Giao tiếp là hành động truyền tải ý đồ, ý tứ của một chủ thể  tới một chủ thể khác thông qua việc sử dụng các dấu hiệu, biểu tượng và các quy tắc giao tiếp mà cả hai bên cùng hiểu.

Các bước chính vốn có của tất cả các hình thức giao tiếp là:

Các kênh giao tiếp có thể là thị giác, thính giác, xúc giác/chạm , khứu giác, điện từ, hoặc hóa sinh.

Giao tiếp của con người độc đáo ở việc sử dụng ngôn ngữ trừu tượng một cách rộng rãi. Sự phát triển của văn minh liên quan mật thiết với sự tiến bộ về viễn thông hay giao tiếp từ xa.

Xét trên hoạt động giao tiếp trong xã hội ta có thể chia thành ba loại:

Xét về hình thức tính chất giao tiếp có bốn loại:

Ngày này khi nói đến giao tiếp Quốc tế, chúng ta thường nghĩ đến giao tiếp bằng tiếng Anh. Tiếng Anh là ngôn ngữ Quốc tế, được sử dụng rộng rãi cả về mặt số người sử dụng cũng như các lĩnh vực sử dụng.

Nguyên tắc trong giao tiếp là những tư tưởng chủ đạo, những tiêu chuẩn hành vi mà người thực hiện giao tiếp phải tuân thủ một cách triệt để. Các nguyên tắc trong giao tiếp gồm:

Phương tiện giao tiếp là tất cá yếu tố được dùng để thể hiện thái độ, tình cảm, tư tưởng, mối quan hệ và những tâm lý khác trong một cuộc giao tiếp. Phương tiện giao tiếp gồm hai nhóm: ngôn ngữ và phi ngôn ngữ.

Những yếu tố có liện quan đến ngôn ngữ gồm:

Những biểu hiện của nhóm phi ngôn ngữ gồm:

Trong quan hệ công chúng và khoa học truyền thông, công chúng là các nhóm người riêng lẻ hoặc là tổng thể của các nhóm như vậy.  Đây là một khái niệm khác với khái niệm xã hội học của Öffentlichkeit hoặc lĩnh vực công cộng. Khái niệm về công chúng cũng đã được định nghĩa trong khoa học chính trị, tâm lý học, tiếp thị và quảng cáo. Trong quan hệ công chúng và khoa học truyền thông, nó là một trong những khái niệm mơ hồ hơn trong lĩnh vực này. Mặc dù nó có các định nghĩa trong lý thuyết về lĩnh vực đã được hình thành từ đầu thế kỷ 20 trở đi, nhưng nó đã phải chịu đựng trong những năm gần đây vì bị làm mờ, do kết quả của ý tưởng về một cộng đồng với các khái niệm về đối tượng, phân khúc thị trường, cộng đồng, khu vực bầu cử và các bên liên quan.

Cái tên public với nghĩa "công chúng" có nguồn gốc với Latinh publicus , từ Populus, để từ tiếng Anh ' quần chúng ', và nói chung là chỉ đến một số dân chúng quy mô lớn  với một số vấn đề quan tâm chung. Vì vậy, trong khoa học chính trị và lịch sử, công chúng là một quần thể các cá nhân gắn liền với các vấn đề công dân, hoặc các vấn đề của văn phòng hoặc nhà nước. Trong tâm lý xã hội, tiếp thị và quan hệ công chúng, công chúng có một định nghĩa tình huống hơn. John Dewey định nghĩa trong  là một nhóm người, khi đối mặt với một vấn đề tương tự, nhận ra nó và tự tổ chức để giải quyết nó. Do đó, định nghĩa của Dewey về công chúng là tình huống: mọi người tổ chức về một tình huống. Được xây dựng dựa trên định nghĩa tình huống này của công chúng là lý thuyết tình huống về công chúng của James E. Grunig ), nói về những người không phải công chúng , công chúng tiềm ẩn , nhận ra công chúng  và công chúng tích cực . 

Trong quan hệ công chúng và lý thuyết truyền thông, công chúng khác biệt với các bên liên quan hoặc thị trường. Công chúng là tập hợp con của tập hợp các bên liên quan cho một tổ chức, bao gồm những người liên quan đến một vấn đề cụ thể. Trong khi thị trường có mối quan hệ trao đổi với một tổ chức và thường là một thực thể thụ động được tạo ra bởi tổ chức, thì công chúng không nhất thiết phải có mối quan hệ trao đổi, và cả tự tạo và tự tổ chức. Công chúng được nhắm mục tiêu bởi các nỗ lực quan hệ công chúng. Trong đó, công chúng mục tiêu là những công chúng có sự tham gia là cần thiết để đạt được các mục tiêu của tổ chức; công chúng can thiệp là những người đưa ra ý kiến và hòa giải, những người truyền thông tin đến công chúng mục tiêu; và những người có ảnh hưởng là những công chúng mà công chúng mục tiêu chuyển sang tham vấn, những đánh giá giá trị của họ có ảnh hưởng đến việc công chúng mục tiêu sẽ phán xét bất kỳ tài liệu quan hệ công chúng nào. Công chúng thường được nhắm mục tiêu đặc biệt là liên quan đến các chương trình nghị sự chính trị vì việc bỏ phiếu của họ là cần thiết để tiếp tục tiến triển của một mục đích nào đó. Như đã thấy ở Massachusetts trong khoảng thời gian từ 2003 đến 2004, cần phải "giành được một khối lượng lớn các tiểu bang quan trọng và một khối hỗ trợ công chúng quan trọng" để hôn nhân đồng giới được thông qua trong cộng đồng chung.

Dịch thuật, phiên dịch hay chuyển ngữ là một hoạt động bao gồm việc luận giải ý nghĩa của một đoạn văn trong một ngôn ngữ nào đó - văn nguồn - và chuyển sang một ngôn ngữ khác thành một đoạn văn mới và tương đương - bản dịch. Trong khi phiên dịch - dịch miệng - đã tạo thuận lợi cho giao tiếp bằng miệng hoặc ngôn ngữ ký hiệu giữa người sử dụng các ngôn ngữ khác nhau, ra đời trước khi có chữ viết, biên dịch chỉ bắt đầu sau khi nền văn học được ghi lại bằng chữ viết đã phát triển. Bản dịch của cuốn Sử thi Gilgamesh của người Sumer sang các ngôn ngữ Tây Nam Á đã tồn tại vào thiên niên kỷ hai TCN.

Người dịch luôn luôn có nguy cơ đưa thành ngữ và cách sử dụng chúng của ngôn ngữ nguồn sang bản dịch ngôn ngữ đích theo cách không thích hợp. Mặt khác, việc nhập khẩu thành ngữ như vậy đã nhập khẩu hữu ích các mã nguồn ngôn ngữ và cho phép việc vay mượn từ ngữ để làm phong phú thêm các ngôn ngữ đích. Xét cho cùng, dịch giả đã giúp rất nhiều việc định hình các ngôn ngữ mà họ đã dịch.

Do nhu cầu dịch thuật của các tài liệu kinh doanh dẫn đến Cách mạng Công nghiệp bắt đầu vào giữa thế kỷ 18, một số chuyên ngành dịch thuật đã được chuẩn hóa, với các trường chuyên môn và các hiệp hội chuyên nghiệp.

Do sự khó khăn của dịch thuật, kể từ những năm 1940, các kỹ sư đã tìm cách tự động hóa dịch thuật hoặc dùng máy tính trợ giúp cho người dịch. Sự gia tăng của Internet đã thúc đẩy một thị trường toàn cầu cho các dịch vụ dịch thuật và đã tạo điều kiện cho việc bản địa hóa ngôn ngữ.

"Dịch"  có nghĩa là "giải thích", "giải nghĩa"; "phiên"  có nghĩa là "chuyển từ cái này sang cái khác"; "thuật"  có nghĩa là "kỹ thuật", "học thuật", "phương pháp". Từ "dịch thuật" do vậy có nghĩa là "phương pháp giải nghĩa" từ ngôn ngữ này sang ngôn ngữ khác. Từ "phiên dịch" chỉ hoạt động dịch từ ngôn ngữ này sang ngôn ngữ khác nói chung. Tuy nhiên từ "dịch thuật" mới là từ được sử dụng phổ biến hơn với nghĩa chỉ hoạt động dịch nói chung.

Các cuộc thảo luận về lý thuyết và thực hành dịch thuật đã có từ thời cổ đại và cho thấy sự liên tục đáng chú ý. Người Hy Lạp cổ đại phân biệt giữa metaphrase  và paraphrase. Sự khác biệt này được chấp nhận bởi nhà thơ và dịch giả người Anh John Dryden , người đã mô tả dịch là sự pha trộn hợp lý của hai chế độ phrase này khi chọn, trong ngôn ngữ đích, "đối tác", hoặc tương đương, cho các cách diễn đạt được sử dụng trong ngôn ngữ nguồn:

Tuy nhiên, Dryden cảnh báo chống lại việc "bắt chước", tức là bản dịch có sửa đổi phù hợp: "Khi một họa sĩ sao chép từ cuộc sống... anh ta không có đặc quyền để thay đổi các tính năng và trang trí... " 

Mặc dù có sự đa dạng lý thuyết, việc thực hành thực tế của dịch hầu như không thay đổi kể từ thời cổ đại. Ngoại trừ một số phép ẩn dụ cực đoan trong thời kỳ đầu Kitô giáo và thời Trung cổ, và các bộ điều hợp trong các thời kỳ khác nhau , các dịch giả thường thể hiện sự linh hoạt khôn ngoan trong việc tìm kiếm sự tương đương - " nghĩa đen " khi có thể, viết lại các đoạn văn khi cần thiết cho ý nghĩa ban đầu và các "giá trị" quan trọng khác  được xác định từ ngữ cảnh.

Nói chung, các dịch giả đã tìm cách bảo tồn bối cảnh bằng cách tái tạo thứ tự ban đầu của các ngữ nghĩa, và do đó, trật tự từ cần thiết, giải thích lại cấu trúc ngữ pháp thực tế, ví dụ, bằng cách chuyển từ giọng nói chủ động sang giọng nói thụ động, hoặc ngược lại. Sự khác biệt về ngữ pháp giữa các ngôn ngữ "trật tự từ cố định"   và "từ tự do"   không gây trở ngại trong vấn đề này. Các đặc điểm cú pháp  cụ thể của ngôn ngữ nguồn của văn bản được điều chỉnh theo yêu cầu cú pháp của ngôn ngữ đích.

Khi một ngôn ngữ đích thiếu các thuật ngữ được tìm thấy trong ngôn ngữ nguồn, người dịch đã mượn các thuật ngữ đó, từ đó làm phong phú ngôn ngữ đích. Nhờ các biện pháp tuyệt vời để trao đổi calques và loan loan giữa các ngôn ngữ và nhập khẩu từ các ngôn ngữ khác, có một số khái niệm " không thể dịch được " trong số các ngôn ngữ châu Âu hiện đại. Tuy nhiên, một vấn đề lớn hơn là dịch các thuật ngữ liên quan đến các khái niệm văn hóa không có tương đương trong ngôn ngữ đích. Để hiểu đầy đủ, các tình huống như vậy đòi hỏi phải cung cấp một hướng dẫn giải thích.

Nói chung, càng tiếp xúc và trao đổi đã tồn tại giữa hai ngôn ngữ, hoặc giữa những ngôn ngữ và một phần ba, tỷ lệ dịch ra bản văn để diễn giải có thể được sử dụng trong việc dịch trong số đó càng lớn. Tuy nhiên, do sự thay đổi trong các hốc sinh thái của các từ, một từ nguyên phổ biến đôi khi gây hiểu nhầm là một hướng dẫn về nghĩa hiện tại trong một hoặc ngôn ngữ khác. Ví dụ, từ tiếng Anh actual không nên nhầm lẫn với các từ cùng nguồn gốc actuel Pháp , aktualny tiếng Ba Lan , aktuell tiếng Thụy Điển , актуальный tiếng Nga  hoặc actueel Hà Lan .

Vai trò của dịch giả là cầu nối cho các giá trị "mang lại" giữa các nền văn hóa đã được thảo luận ít nhất kể từ Terence, bộ chuyển đổi La Mã thế kỷ thứ hai của BCE về các vở hài kịch Hy Lạp. Tuy nhiên, vai trò của dịch giả không có nghĩa là thụ động, cơ học, và do đó cũng được so sánh với vai trò của một nghệ sĩ. Mặt bằng chính dường như là khái niệm sáng tạo song song được tìm thấy trong các nhà phê bình như Cicero. Dryden nhận xét rằng "Dịch thuật là một loại hình vẽ sau cuộc sống... " So sánh dịch giả với một nhạc sĩ hoặc diễn viên ít nhất trở lại nhận xét của Samuel Johnson về Alexander Pope chơi Homer trên một chiếc sáo, trong khi Homer sử dụng bassoon.

Nếu dịch thuật là một nghệ thuật, nó không phải là một môn học dễ dàng. Vào thế kỷ 13, Roger Bacon đã viết rằng nếu một bản dịch là đúng, người dịch phải biết cả hai ngôn ngữ, cũng như khoa học mà anh ta sẽ dịch; và nhận thấy rằng rất ít dịch giả đã làm, ông muốn bỏ hoàn toàn việc dịch thuật.

Người dịch Kinh thánh sang tiếng Đức, Martin Luther , được ghi nhận là người châu Âu đầu tiên cho rằng người ta chỉ dịch một cách thỏa đáng sang ngôn ngữ mẹ đẻ của mình. LG Kelly tuyên bố rằng kể từ khi Johann Gottfried Herder vào thế kỷ 18, việc người ta chỉ nên dịch ra tiếng mẹ đẻ của mình đã trở thành tiên đề.

Tổng hợp các yêu cầu đối với người dịch là thực tế rằng không có từ điển hay từ điển đồng nghĩa nào có thể là một hướng dẫn đầy đủ trong việc dịch. Nhà sử học người Scotland Alexander Tytler, trong Tiểu luận về Nguyên tắc dịch thuật , đã nhấn mạnh rằng việc đọc sách chăm chỉ là một hướng dẫn toàn diện hơn về ngôn ngữ so với từ điển. Điểm giống nhau, nhưng cũng bao gồm cả việc nghe ngôn ngữ nói, trước đó, vào năm 1783, được thực hiện bởi nhà thơ và nhà ngữ pháp Ba Lan Onufry Kopczyński.

Vai trò đặc biệt của dịch giả trong xã hội được mô tả trong một bài tiểu luận năm 1803 của "Ba Lan La Fontaine ", Linh trưởng Công giáo La Mã của Ba Lan, nhà thơ, nhà bách khoa, tác giả của tiểu thuyết Ba Lan đầu tiên, và dịch giả từ tiếng Pháp và tiếng Hy Lạp, Ignacy Krasicki:

ranslation... is in fact an art both estimable and very difficult, and therefore is not the labor and portion of common minds;  should be  by those who are themselves capable of being actors, when they see greater use in translating the works of others than in their own works, and hold higher than their own glory the service that they render their country.

Khái niệm độ phức tạp truyền thông được đưa ra bởi Andrew Yao năm 1979,
khi nghiên cứu về việc hai người độc lập nhau  cùng cộng tác để thực hiện một công việc tính toán. Alice nhận được một xâu n-bit, ký hiệu là x, và Bob nhận được một xâu n-bit khác, ký hiệu là y. Mục tiêu là cuối cùng một trong hai người  tính được giá trị một hàm f sau khi hai người trao đổi một lượng thông tin ít nhất có thể. Ghi chú là ta không quan tâm đến số phép tính hay lượng bộ nhớ cần dùng. Độ phức tạp truyền thông là ngành nghiên cứu lượng thông tin cần truyền trong những bài toán tính toán phân tán như vậy.

Dĩ nhiên họ luôn đạt được mục tiêu bằng cách để Alice gửi toàn bộ xâu n-bit cô nhận được cho Bob, và sau đó Bob tính giá trị hàm số f, nhưng trong nhiều trường hợp, tùy vào hàm f, có thể giải quyết được bài toán với lượng bit cần trao đổi ít hơn n rất nhiều.

Bài toán trừu tượng này có nhiều ứng dụng: chẳng hạn trong thiết kế mạch VLSI, ta muốn cực tiểu hóa năng lượng cần dùng bằng cách giảm lượng tín hiệu điện cần gửi đi giữa các thành phần khác nhau trong quá trình tính toán. Bài toán này cũng có ứng dụng trong nghiên cứu cấu trúc dữ liệu, và tối ưu hóa mạng máy tính.

Xét hàm số

f

{\displaystyle f}

: X

×

{\displaystyle \times }

 Y

→

{\displaystyle \rightarrow }

 Z trong đó ta giả sử

X
=
Y
=
{
0
,
1

}

n

{\displaystyle X=Y=\{0,1\}^{n}}

 và

Z
=
{
0
,
1
}

{\displaystyle Z=\{0,1\}}

. Alice nhận được dữ liệu vào là một xâu n-bit

x

{\displaystyle x}

∈

{\displaystyle \in }

 X và Bob nhận được một xâu n-bit

y

{\displaystyle y}

∈

{\displaystyle \in }

 Y. Bằng cách gửi đi cho nhau mỗi lần 1 bit , Alice và Bob muốn tính giá trị hàm

f
(
x
,
y
)

{\displaystyle f}

 sao cho khi thực hiện xong, ít nhất một trong hai người biết giá trị của hàm. Dễ thấy sau khi một trong hai người biết kết quả thì chỉ cần người đó gửi kết quả cho người kia  thì cả hai người đều biết kết quả. Độ phức tạp truyền thông xấu nhất của hàm f, ký hiệu là

D
(
f
)

{\displaystyle D}

, được định nghĩa là

Trong định nghĩa trên, nên xem

f

{\displaystyle f}

 là một ma trận

A

{\displaystyle A}

  trong đó mỗi hàng ứng với một giá trị

x

{\displaystyle x}

∈

{\displaystyle \in }

 X và mỗi cột ứng với một

y

{\displaystyle y}

∈

{\displaystyle \in }

 Y. Mỗi phần tử của ma trận dữ liệu vào

A

x
,
y

=
f
(
x
,
y
)

{\displaystyle A_{\mathrm {x,y} }=f}

. Ban đầu cả Alice và Bob đều có một bản sao của toàn bộ ma trận A (giả sử cả hai người đều biết hàm

f

{\displaystyle f}

). Khi đó, bài toán tính giá trị hàm số có thể xem là việc định vị giá trị cần tính trên ma trận. Bài toán này có thể giải được nếu Alice hoặc Bob biết cả

x

{\displaystyle x}

 và

y

{\displaystyle y}

. Khi mới bắt đầu, bất kì một trong số

2

2
n

{\displaystyle 2^{2n}}

 phần tử của ma trận đều có thể là giá trị cần tính. Sau đó sau mỗi lần một người gửi đi 1 bit cho người kia, một số hàng/cột bị loại đi và thu được một ma trận con của A.

Một tập hợp R

⊆

{\displaystyle \subseteq }

 X

×

{\displaystyle \times }

 Y được gọi là một hình chữ nhật  nếu bất kì khi nào

(

x

1

,

y

1

)

{\displaystyle }

∈

{\displaystyle \in }

 R và

(

x

2

,

y

2

)

{\displaystyle }

∈

{\displaystyle \in }

 R thì

(

x

1

,

y

2

)

{\displaystyle }

∈

{\displaystyle \in }

 R. Một cách tương đương, R là một ma trận con của A sao cho R = M

×

{\displaystyle \times }

 N trong đó M

⊆

{\displaystyle \subseteq }

 X và N

⊆

{\displaystyle \subseteq }

 Y. Xét thời điểm hai người đã trao đổi

k

{\displaystyle k}

 bit. Với một giá trị cố định

h

{\displaystyle h}

∈

{\displaystyle \in }

{
0
,
1

}

k

{\displaystyle \{0,1\}^{k}}

, định nghĩa

Khi đó,

T

h

{\displaystyle T_{\mathrm {h} }}

⊆

{\displaystyle \subseteq }

 X

×

{\displaystyle \times }

 Y,  và

T

h

{\displaystyle T_{\mathrm {h} }}

 là một hình chữ nhật của A.

Dãy các bit được gửi đi giữa Alice và Bob được gọi là lịch sử thực hiện của giao thức. Có thể xem quá trình thực hiện giao thức là như sau. Ban đầu tập hợp giá trị có thể là toàn bộ ma trận A. Ở mỗi bước, sau khi một bit được gửi đi, hai người thu hẹp được tập hợp các giá trị có thể thành một hình chữ nhật con của tập hợp giá trị ở bước trước. Cuối cùng khi toàn tất giao thức, tùy thuộc vào hình chữ nhật ở bước cuối cùng mà Alice và Bob quyết định giá trị hàm số là bao nhiêu. Nếu giao thức luôn tính đúng thì tất cả các phần tử của hình chữ nhật sau bước cuối cùng phải bằng nhau và Alice và Bob quyết định được giá trị cần tính chính là giá trị đó.

Trong phần này, ta xét ví dụ trong đó Alice và Bob muốn xác định xem dữ liệu vào của họ có bằng nhau hay không. Nghĩa là ta muốn xác định xem

x

{\displaystyle x}

 có bằng

y

{\displaystyle y}

. Có thể chứng minh bài toán tính hàm đẳng thức  luôn đòi hỏi trao đổi

n

{\displaystyle n}

 bit trong trường hợp xấu nhất.
Trước hết, xét ví dụ

x

{\displaystyle x}

 và

y

{\displaystyle y}

 có 3 bit. Hàm đẳng thức được mô tả bởi ma trận dưới đây.Các hàng ứng với các giá trị của

x

{\displaystyle x}

, và các cột ứng với các giá trị của

y

{\displaystyle y}

.

Theo ma trận trên, hàm chỉ nhận giá trị 1 khi

x

{\displaystyle x}

 bằng

y

{\displaystyle y}

 . Có thể nhận thấy việc gửi đi 1 bit dữ liệu vào giảm số khả năng đi 2 lần. Chẳng hạn, nếu ta biết bit đầu tiên của

y

{\displaystyle y}

 là 1, thì chỉ cần xem xét một nửa số cột (trong đó

y

{\displaystyle y}

 bằng 100, 101, 110, hoặc 111).

Định lý:

D
(
E
Q
)
=
n

{\displaystyle D=n}

.
Chứng minh. Giả sử cho mục đích phản chứng

D
(
E
Q
)
≤
n
−
1

{\displaystyle D\leq n-1}

. Nghĩa là tồn tại hai bộ dữ liệu vào khác nhau

(
x
,
x
)

{\displaystyle }

 và

(

x
′

,

x
′

)

{\displaystyle }

 có cùng một lịch sử

h

{\displaystyle h}

. Vì mỗi lịch sử luôn xác định một hình chữ nhật, và

f
(
x
,
x
)
=
f
(

x
′

,

x
′

)
=
1

{\displaystyle f=f=1}

 nên

f
(
x
,

x
′

)
=
1

{\displaystyle f=1}

. Theo giả thuyết

x
≠

x
′

{\displaystyle x\neq x'}

 nên giá trị đúng của hàm đẳng thức phải là 0 .

Một cách diễn đạt khác của chứng minh trên là nếu

D
(
E
Q
)

{\displaystyle D}

 nhỏ hơn

n

{\displaystyle n}

, ta luôn tìm được một hình chữ nhật trong ma trận EQ chứa nhiều hơn một ô trên đường chéo chính. Tất cả các ô trong hình chữ nhật đó đều phải bằng 1 thì Alice và Bob mới được phép tính ra giá trị 1. Tuy nhiên không tồn tại hình chữ nhật nào như vậy trong ma trận EQ.

Trong định nghĩa trên, giao thức là hoàn toàn đơn định và kết quả luôn chính xác. Nếu hai người được phép sử dụng các bit ngẫu nhiên và có một xác suất nhỏ tính ra kết quả sai, thì liệu họ có thể tính giá trị của

f

{\displaystyle f}

 mà chỉ cần trao đổi ít thông tin hơn nhiều trường hợp trước? Yao
đã trả lời câu hỏi này bằng cách đưa ra khái niệm độ phức tạp truyền thông ngẫu nhiên.

Một giao thức ngẫu nhiên

R

{\displaystyle R}

 cho hàm

f

{\displaystyle f}

 với lỗi hai mặt thỏa mãn hai điều kiện sau với mọi x và y cố định.

Có thể xem một giao thức ngẫu nhiên và một giao thức đơn định có thêm một dữ liệu vào là một chuỗi các bit ngẫu nhiên. Có hai loại bit ngẫu nhiên khác nhau: xâu ngẫu nhiên công cộng là một xâu ngẫu nhiên cả Alice và Bob đều biết trước khi giao thức bắt đầu, trong khi xâu ngẫu nhiên riêng chỉ được cung cấp riêng cho mỗi người. Có một định lý khẳng định rằng bất kì một giao thức sử dụng xâu ngẫu nhiên công cộng nào đều có thể được giả lập bằng một giao thức sử dụng xâu ngẫu nhiên riêng với lượng bit cần trao đổi tăng thêm O bit.

Ghi chú là trong các điều kiện xác suất ở trên, kết quả  chỉ phụ thuộc xâu ngẫu nhiên; cả hai xâu x và y đều nhận giá trị cố định. Nói cách khác, R trả về giá trị g khi sử dụng xâu ngẫu nhiên r, và g = f với ít nhất một nửa số giá trị của r.

Độ phức tạp ngẫu nhiên được định nghĩa là số bit cần trao đổi trong trường hợp xấu nhất của giao thức.

Cũng có thể định nghĩa giao thức ngẫu nhiên với lỗi một mặt một cách tương tự.

Quay lại với ví dụ EQ, nếu được phép có lỗi, thì Alice và Bob có thể kiểm tra đẳng thức bằng cách trao đổi O bit. Xét giao thức sau:  giả sử Alice và Bob đều biết một xâu ngẫu nhiên công cộng

z
∈
{
0
,
1

}

n

{\displaystyle z\in \{0,1\}^{n}}

. Alice tính

b
=
z
⋅
x

{\displaystyle b=z\cdot x}

 và gửi b cho Bob. Ký hiệu

(
⋅
)

{\displaystyle }

 là phép tính tích vô hướng trong GF. Sau đó Bob so sánh b với

z
⋅
y

{\displaystyle z\cdot y}

. Nếu chúng bằng nhau, thì Bob chấp nhận, đưa ra kết quả x bằng y. Nếu không, Bob từ chối.

Rõ ràng, nếu

x
=
y

{\displaystyle x=y}

, thì

z
⋅
x
=
z
⋅
y

{\displaystyle z\cdot x=z\cdot y}

, nên

P
r
o

b

z

[

{\displaystyle Prob_{z}[}

chấp nhận

]
=
1

{\displaystyle ]=1}

. Nếu x không bằng y, vẫn có khả năng

z
⋅
x
=
z
⋅
y

{\displaystyle z\cdot x=z\cdot y}

, dẫn đến việc Bob đưa ra câu trả lời sai.

Nếu x và y khác nhau, tồn tại ít nhất một vị trí chúng khác nhau. Không mất tính tổng quát, giả sử tại vị trí thứ i,

x

i

=
0

{\displaystyle x_{i}=0}

 và

y

i

=
1

{\displaystyle y_{i}=1}

. Với mọi xâu ngẫu nhiên z sao cho

z
⋅
x
=
z
⋅
y

{\displaystyle z\cdot x=z\cdot y}

, xét xâu z'  giống hệt như z ngoại trừ vị trí thứ i. Khi đó,

z
′

⋅
x
≠

z
′

⋅
y

{\displaystyle z'\cdot x\neq z'\cdot y}

. Vì vậy

P
r
o

b

z

[

{\displaystyle Prob_{z}[}

chấp nhận

]
≤
1

/

2

{\displaystyle ]\leq 1/2}

. Giao thức này có thể được lặp lại nhiều lần để giảm xác suất sai.

Như vậy nếu Alice và Bob có chung một xâu ngẫu nhiên công cộng n bit, họ có thể tính được

E
Q
(
x
,
y
)

{\displaystyle EQ}

 chỉ bằng việc gửi đi 1 bit. Trong phần dưới đây, ta sẽ xét một phương pháp giả lập một giao thức dùng O bit ngẫu nhiên công cộng bằng một giao thức với xâu ngẫu nhiên riêng với số bit cần trao đổi tăng thêm O bit. Như vậy, tồn tại giao thức sử dụng xâu ngẫu nhiên riêng cho EQ chỉ trao đổi O bit.

Rõ ràng các bit ngẫu nhiên công cộng làm cho việc trao đổi thông tin dễ dàng hơn. Tuy nhiên, vẫn có thể sử dụng các giao thức dùng bit ngẫu nhiên công cộng ngay cả khi không có các bit này mà chỉ cần trao đổi thêm một số nhỏ bit. Mọi giao thức sử dụng

n

{\displaystyle n}

-bit ngẫu nhiên công cộng đều có thể giả lập bằng việc trao đổi O bit.

Một cách trực giác, ta tìm một tập hợp nhỏ các xâu có đủ độ ngẫu nhiên sao cho khi thực hiện giao thức ngẫu nhiên trên tập nhỏ này, xác suất sai chỉ tăng thêm một chút. Alice và Bob có thể xác định tập hợp này trước khi thực hiện giao thức. Khi cần xâu ngẫu nhiên cho giao thức, Alice và Bob chỉ cần chọn ra một xâu trong tập hợp đó. Tập hợp này đủ nhỏ để việc xác định xâu nào được chọn chỉ đòi hỏi trao đổi một số nhỏ bit. Sau đây là chứng minh cụ thể.

Xét một giao thức P có xác suất sai không quá 0.1. Đặt

R

{\displaystyle R}

 là tập hợp

100
n

{\displaystyle 100n}

 xâu độ dài n, ký hiệu là

r

1

,

r

2

,
…
,

r

100
n

{\displaystyle r_{1},r_{2},\dots ,r_{100n}}

. Với một

R

{\displaystyle R}

 cho trước, định nghĩa giao thức

P

R

′

{\displaystyle P'_{R}}

 như sau: Alice chọn

r

i

{\displaystyle r_{i}}

, gửi i cho Bob, và sau đó hai người thực hiện P với xâu ngẫu nhiên công cộng là

r

i

{\displaystyle r_{i}}

. Việc gửi i đòi hỏi gửi đi O = O bit.

Định nghĩa

p
(
x
,
y
)

{\displaystyle p}

 and

p

R

′

(
x
,
y
)

{\displaystyle p'_{R}}

 là xác suất

P

{\displaystyle P}

 và

P

R

′

{\displaystyle P'_{R}}

 tính được kết quả đúng cho dữ liệu vào

(
x
,
y
)

{\displaystyle }

.

Xét việc chọn các xâu trong

R

{\displaystyle R}

 một cách ngẫu nhiên. Với một dữ liệu vào

(
x
,
y
)

{\displaystyle }

 cố định, theo bất đẳng thức Hoeffding:

Khi xét tất cả mọi bộ dữ liệu

(
x
,
y
)

{\displaystyle }

:

Bất đẳng thức cuối cùng ở trên là đúng vì có

2

2
n

{\displaystyle 2^{2n}}

 bộ dữ liệu

(
x
,
y
)

{\displaystyle }

 khác nhau. Vì xác suất nhỏ hơn 1, nên tồn tại

R

0

{\displaystyle R_{0}}

 sao cho

(
x
,
y
)

{\displaystyle }

:

Vì

P

{\displaystyle P}

 có xác suất sai 0.1, nên

P

R

0

′

{\displaystyle P'_{R_{0}}}

 có xác suất sai không quá 0.2.

Độ phức tạp truyền thông lượng tử nghiên cứu việc sử dụng các hiệu ứng lượng tử để giảm lượng thông tin cần trao đổi trong tính toán phân tán.

Có ít nhất ba mô hình tổng quát hóa độ phức tạp truyền thông sử dụng lượng tử đã được đề xuất. Xem thêm bài toán tổng quan của G. Brassard.

Trong độ phức tạp truyền thông không đơn định, Alice và Bob được sử dụng máy tiên tri. Sau khi nhận được hướng dẫn của máy tiên tri, hai người trao đổi thông tin để tính f. Độ phức tạp truyền thông không đơn định được định nghĩa là tổng lớn nhất trong mọi giá trị  của số bit trao đổi giữa Alice và Bob cộng với số bit thông tin nhận được từ máy tiên tri.

Một cách định nghĩa khác là thông qua việc đếm số hình chữ nhật tổ hợp toàn 1 ít nhất cần dùng để phủ tất cả các phần tử một trong ma trận 0/1 của hàm cần tính . Độ phức tạp truyền thông không đơn định chính là lôgarit cơ số 2 của số hình chữ nhật tổ hợp toàn 1 ít nhất cần dùng để phủ tất cả các phần tử một trong ma trận.

Độ phức tạp truyền thông không đơn định là một cách để chặn dưới độ phức tạp truyền thông đơn định . Đồng thời, trong lý thuyết ma trận không âm, nó cũng được dùng làm chặn dưới của hạng không âm của một ma trận không âm.

Giao tiếp giữa người với động vật  hay còn gọi là giao tiếp với loài vật là sự giao tiếp được quan sát giữa con người và các động vật khác thông qua các hình thức phong phú, đa dạng từ các tín hiệu phi ngôn ngữ và cách phát âm cho đến việc sử dụng ngôn ngữ. Việc giao tiếp với động vật của con người có thể được quan sát trong cuộc sống hàng ngày, rõ nhất là các tương tác giữa vật nuôi, thú cưng và chủ sở hữu của chúng. Hoạt động này có thể nói gọn là việc trò chuyện với loài vật.

Việc giao tiếp giữa chủ và vật nuôi phản ánh một hình thức nói hay ra lệnh trong khi không nhất thiết phải đối thoại bằng lời nói. Một con chó khi chủ bị la, mắng, quát, nạt là nó sẽ có thể nắm bắt thông điệp bằng cách giải mã các tín hiệu như ý muốn của người chủ, giọng nói và ngôn ngữ cơ thể, trong trường hợp này, việc giao tiếp này là hai chiều, vì chủ sở hữu có thể học cách nhận ra sự khác biệt tinh tế giữa tiếng sủa và tiếng meo meo, và có một sự khác biệt rõ ràng giữa tiếng sủa của một con chó giận dữ bảo vệ nhà của nó và tiếng sủa vui vẻ của cùng một con vật khi vui chơi, nô đùa. Trong môn cưỡi ngựa, giao tiếp  cũng có ý nghĩa đối với phần thi cưỡi ngựa trình diễn  khi nài ngựa và con ngựa cùng hiểu nhau để hoàn thành vở diễn.

Một nghiên cứu khoa học đã phát hiện ra rằng 30 loài chim và 29 loài động vật có chung kiểu truyền tải một cách nhanh chóng, thường xuyên, liên tục trong các thông điệp cơ bản vì vậy con người và 59 loài đó có thể hiểu nhau khi chúng biểu lộ sự gây hấn, thù ghét, thích thú, dễ gần, dễ mến, khuất phục và sợ hãi. Con người huấn luyện động vật phản ứng cụ thể cho các điều kiện hoặc kích thích cụ thể thông qua cơ chế phản xạ có điều kiện. Trong quá trình huấn luyện, dạy dỗ thì con người truyền đạt mong muốn của họ với sự củng cố tích cực hoặc tiêu cực . Sau khi huấn luyện xong, con người giao tiếp bằng cách đưa ra tín hiệu bằng lời nói, tiếng huýt sáo, cử chỉ, ngôn ngữ cơ thể để chúng phải làm theo ý mình. Người chăn cừu đã phát triển các hiệu lệnh chi tiết để báo cho con chó biết khi nào nên di chuyển, dừng lại, dồn gia súc hoặc tách chúng ra.

Loài tinh tinh được biết đến là động vật thông minh và có khả năng giao tiếp xã hội tốt, cho dù là giao tiếp với đồng loại hay con người, với con người, chúng có thể tạo ra ít nhất 32 âm thanh với ý nghĩa riêng biệt đối với con người. Các loài hắc tinh tinh, tinh tinh lùn, khỉ đột và đười ươi đã sử dụng ngôn ngữ ký hiệu, mã thông báo vật lý, bàn phím và màn hình cảm ứng để giao tiếp với con người trong nhiều nghiên cứu. Nghiên cứu cho thấy chúng có thể hiểu nhiều tín hiệu và tạo ra chúng để giao tiếp với con người. Khỉ đầu chó có thể học cách nhận biết trung bình 139 từ tiếng Anh 4 chữ cái , mặc dù chúng không được dạy bất kỳ ý nghĩa nào để liên kết với các từ này với nhau.

Nhiều loài linh trưởng cũng đã được đào tạo để sử dụng màn hình cảm ứng để nói với một nhà nghiên cứu về sở thích âm nhạc của chúng. Ở Toronto, người ta có thí nghiệm bằng việc cho một con đười ươi thưởng thức những giai điệu trong hàng trăm bài hát theo thứ tự ngẫu nhiên, một đười ươi được tặng một đoạn 30 giây của một bài hát, và sau đó chọn giữa việc lặp lại đoạn đó hoặc 30 giây im lặng. Những con đười ươi khác nhau đã chọn phát lại từ 8% đến 48% các phân đoạn, và tất cả đều thể hiện sự nghiêm túc trong suốt các thử nghiệm. Trong một thí nghiệm khác, đười ươi không phân biệt âm nhạc được phát theo thứ tự ban đầu và âm nhạc được cắt thành các khoảng thời gian nửa giây được phát theo thứ tự ngẫu nhiên.

Người ta còn sử dụng những con chuột thợ cho việc dò mìn, đó là dự án APOPO bằng việc huấn luyện và dùng chuột khi dò mìn, những chú chuột chạy dọc theo dây của người điều khiển, khi chúng ngửi thấy mìn, chúng dừng lại, hít đất và bắt đầu đào. Những dấu hiệu này chỉ cho các nhân viên thấy chú chuột đã tìm được mìn hay một vài ngòi nổ cần được tháo. Các chuyên gia sẽ huấn luyện cho chuột kỹ năng đánh hơi và cào đất khi tìm thấy mìn. Nếu phát hiện vị trí nguy hiểm, chúng sẽ được thưởng chuối hoặc thức ăn. Ngoài ra, người ta còn dùng loài chuột này để kiểm tra bệnh lao thông qua việc cho chuột tương tác với bệnh nhân. Một số loài chuột như Rattus norvegicus còn được dạy để phân biệt và phản ứng khác nhau với khuôn mặt khác nhau của con người.

Hỗ trợ bán hàng trên thiết bị di động là cách tiếp cận có hệ thống để giúp đại diện bán hàng chuẩn bị cho tương tác khách hàng tiềm năng trực tiếp, tương tác hiệu quả với khán giả bằng thiết bị di động ở mọi nơi và chố giao dịch nhanh hơn. Không nên nhầm lẫn nó với quy trình hỗ trợ bán hàng lớn hơn. Có nhiều cách mà các tổ chức sử dụng thiết bị di động để tăng cường chức năng quy trình bán hàng. Hành vi hoàn thành trên thiết bị di động có thể bao gồm, nhưng không giới hạn việc sử dụng các ứng dụng chuyên biệt, phân phối nội dung động, chiến thuật email di động hoặc nhắn tin như thông báo đẩy, v.v.

Hỗ trợ bán hàng trên thiết bị di động là một phần mở rộng của chiến lược hỗ trợ bán hàng lâu dài. IDC định nghĩa hỗ trợ bán hàng như sau: “Đưa thông tin phù hợp vào tay người bán phù hợp vào đúng thời điểm và địa điểm, và ở đúng định dạng, để chuyển cơ hội bán hàng về phía trước” Khi iPad đầu tiên được phát hành, một số doanh nhân nắm lấy cơ hội phát triển các ứng dụng dành cho thiết bị di động cho phép nhân viên bán hàng bán ở mọi nơi. Chúng được khởi xướng từ các đại lý tùy chỉnh tốn kém mà khó duy trì. Khi công nghệ phát triển, các ứng dụng chuẩn hóa đã được phát triển. Một số ứng dụng tập trung vào phân phối nội dung, một số tập trung vào nhiều chức năng giao dịch hơn.

Tính năng hỗ trợ bán hàng trên thiết bị di động có thể được áp dụng cho tất cả các thiết bị di động. Điều này thường bao gồm máy tính bảng và điện thoại thông minh. Tuy nhiên; Nhược điểm của điện thoại thông minh là kích thước màn hình nhỏ hơn, so với máy tính bảng có màn hình lớn hơn để chia sẻ bản trình bày hoặc tài liệu cho người xem. Các ứng dụng tốt sẽ điều chỉnh lợi ích của giải pháp cho hành vi bán hàng cụ thể trên các thiết bị khác nhau.

Thường có sự nhầm lẫn giữa các thuật ngữ hỗ trợ bán hàng trên thiết bị di động và quản lý quan hệ khách hàng. Điều này chủ yếu là do nhiều nhà cung cấp CRM có phiên bản phần mềm di động của họ. Phần mềm CRM được thiết kế để quản lý mối quan hệ với khách hàng bằng cách sử dụng cơ sở dữ liệu của khách hàng, khách hàng tiềm năng và nhân viên hỗ trợ. Trong khi đó, hỗ trợ bán hàng trên thiết bị di động tập trung vào việc giúp người bán hàng thành công hơn trong khi di chuyển. Một số giải pháp hỗ trợ bán hàng trên thiết bị di động tích hợp liền mạch với giải pháp CRM hiện có , do đó giúp cả hai công cụ thành công hơn.

Nghiên cứu theo chỉ số nhu cầu vào chi phí của một trải nghiệm bán hàng xấu chỉ ra rằng sự sai lệch giữa bán hàng và tiếp thị là chìa khóa dẫn đến mất doanh thu. 72% nhân viên bán hàng và tiếp thị đồng ý với tuyên bố này. 60% nhân viên này thường mang lại trải nghiệm bán hàng kém. Nguyên nhân của vấn đề này là do doanh số bán hàng cho rằng tài liệu tiếp thị thiếu chất lượng, trong khi các nhà tiếp thị nghĩ rằng nhân viên bán hàng không sử dụng nội dung đúng cách. Hỗ trợ bán hàng trên thiết bị di động cung cấp giải pháp cho vấn đề này.

Trong một nghiên cứu gần đây được thực hiện bởi BSharp Sales Enablers, 96% đội ngũ bán hàng cho biết họ ưa thích giải pháp hỗ trợ bán hàng di động thay cho giải pháp dựa trên PC.

Kênh lợi nhuận tiến hành nghiên cứu về các cơ hội được cung cấp bởi hỗ trợ bán hàng trên thiết bị di động. Họ đã tìm thấy 3 khu vực nơi hỗ trợ bán hàng trên thiết bị di động có nhiều tiềm năng:

Lừa dối là một hành động hoặc tuyên bố đánh lừa, che giấu sự thật hoặc thúc đẩy một niềm tin, khái niệm hoặc ý tưởng không đúng sự thật. Nó thường được thực hiện để có được lợi ích hoặc lợi thế cho cá nhân. Lừa dối có thể liên quan đến việc phổ biến, tuyên truyền và dùng tay làm gì đó thật nhanh, cũng như đánh lạc hướng, ngụy trang hoặc che giấu. Con người cũng có thể tự lừa dối bản thân, như trong đức tin xấu. Nó cũng có thể được gọi, với những hàm ý chủ quan khác nhau, là ngụy biện, lừa đảo, bí ẩn, mưu mẹo.

Lừa dối là một sự vi phạm quan hệ lớn thường dẫn đến cảm giác bị phản bội và mất lòng tin giữa các đối tác quan hệ. Lừa dối vi phạm các quy tắc quan hệ và được coi là vi phạm tiêu cực về sự mong đợi. Hầu hết mọi người mong đợi bạn bè, đối tác quan hệ và thậm chí người lạ nói sự thật hầu hết thời gian. Nếu mọi người mong đợi hầu hết các cuộc hội thoại là không trung thực, nói chuyện và giao tiếp với người khác sẽ đòi hỏi sự phân tâm và đánh giá để có được thông tin đáng tin cậy. Một số lượng đáng kể sự lừa dối xảy ra giữa một số đối tác có quan hệ lãng mạn và quan hệ thân thuộc.

Lừa dối và không trung thực cũng có thể hình thành cơ sở để kiện tụng dân sự trong quan hệ cá nhân hoặc luật hợp đồng , hoặc làm phát sinh truy tố hình sự đối với sự gian lận. Nó cũng tạo thành một phần quan trọng của chiến tranh tâm lý trong việc phủ nhận và lừa dối.

Phương tiện truyền thông hay phương tiện thông tin, hay môi thể  là việc vận dụng các khả năng của cơ thể, sử dụng những phương tiện có sẵn trong thiên nhiên, những công cụ nhân tạo để diễn tả và chuyển tải những thông tin, thông điệp từ bản thân đến người khác hay từ nơi này sang nơi khác.

Phương tiện truyền thông cũng được hiểu là những kênh truyền tải và lưu trữ hoặc công cụ được sử dụng để lưu và gửi thông tin hoặc dữ liệu, qua đó tin tức, giải trí, giáo dục, dữ liệu hoặc tin nhắn quảng cáo được phổ biến. Phương tiện truyền thông bao gồm tất cả phát thanh truyền hình và phương tiện truyền thông  hẹp vừa như báo, tạp chí, truyền hình, đài phát thanh, bảng quảng cáo, gửi thư trực tiếp, điện thoại, fax, và internet.

Tài liệu lưu trữ dữ liệu được chia thành ba loại lớn theo phương pháp ghi:

Khởi đầu sự giao tiếp của con người thông qua các kênh truyền thông được thiết kế, ví dụ không phải là các hoạt động hát hoặc thông qua cử chỉ, lịch sử của nó bắt đầu với những bức tranh điêu khắc, bản đồ được vẽ và viết.

Đế quốc Ba Tư  đã đóng một vai trò quan trọng trong lĩnh vực truyền thông. Nó được biết đến với thư hoặc hệ thống bưu chính  thực sự đầu tiên, được cho là đã được phát triển bởi các hoàng đế Ba Tư Cyrus Đại đế  sau cuộc chinh phục của ông về phương tiện truyền thông. Vai trò của hệ thống như một bộ máy thu thập tình báo cũng là tài liệu, và dịch vụ đã được  được gọi là angariae, một thuật ngữ trong thời gian đó để chỉ một hệ thống thuế. Cựu Ước  có đề cập đến hệ thống này:. Ahasuerus, vua Mê-đi, sử dụng người đưa thư để truyền các quyết định của mình

Các thông tin liên lạc  từ có nguồn gốc từ communicare gốc Latin. Nó cũng được đế quốc La Mã mô tả như là thư hay hệ thống bưu điện, để tập trung kiểm soát của đế chế từ Rome. Điều này cho phép thư từ cá nhân và cho người dân Rome thu thập kiến thức về các sự kiện ở nhiều tỉnh phổ biến rộng rãi. Hệ thống bưu chính nâng cao hơn sau đó xuất hiện trong các Caliphate Hồi giáo và đế quốc Mông Cổ trong thời Trung Cổ.

Công nghệ truyền thông đã khiến giao tiếp ngày càng dễ dàng hơn so với lịch sử. Hôm nay, trẻ em được khuyến khích sử dụng công cụ truyền thông trong trường học và dự kiến sẽ có một sự hiểu biết chung về các công nghệ có sẵn khác nhau. Internet được cho là một trong những công cụ hiệu quả nhất trong phương tiện truyền thông để liên lạc. Các công cụ như e-mail, Skype, Facebook vv, đã đưa con người đến gần với nhau và tạo ra các cộng đồng trực tuyến mới. Tuy nhiên, một số có thể lập luận rằng một số loại phương tiện truyền thông có thể gây cản trở giao tiếp mặt đối mặt.

Trong một xã hội tiêu dùng theo định hướng lớn, phương tiện truyền thông điện tử và phương tiện in  là quan trọng để phân phối phương tiện truyền thông quảng cáo. Công nghệ càng tiên tiến hơn thì xã hội được tiếp cận với hàng hóa và dịch vụ thông qua các phương tiện truyền thông càng mới hơn.

Bên cạnh vai trò "quảng cáo", phương tiện truyền thông ngày nay là một công cụ để chia sẻ kiến thức trên toàn thế giới. Phân tích sự tiến hóa của môi trường trong xã hội, Popkin tìm ra vai trò quan trọng của các phương tiện truyền thông, bằng cách xây dựng kết nối giữa chính trị, văn hóa và đời sống kinh tế và xã hội: ví dụ tờ báo định kỳ đã có cơ hội đầu tiên là quảng cáo và thứ hai là cập nhật các hoạt động đối ngoại hiện nay hoặc tình hình kinh tế đất nước. Trong lúc đó, Willinsky đã phát huy vai trò của công nghệ hiện đại như là một cách để truyền tải văn hóa, giới tính, vượt qua các rào cản quốc gia. Ông đã thấy internet là một cơ hội để thiết lập một hệ thống công bằng và bình đẳng các kiến thức:  internet có thể được truy cập vào bởi bất cứ ai, bất kỳ thông tin được công bố có thể được đọc và tham khảo ý kiến của bất cứ ai. Do đó, internet là một giải pháp bền vững để vượt qua những "khoảng cách" giữa các nước phát triển và đang phát triển tức là cả hai sẽ có được một cơ hội để học hỏi lẫn nhau. Canagarajah đang giải quyết vấn đề liên quan đến quan hệ bất bình đẳng giữa các nước Bắc và Nam, khẳng định rằng các nước phương Tây có xu hướng áp đặt ý tưởng của mình vào việc phát triển đất nước. Vì thế, internet là cách để thiết lập lại sự cân bằng, bởi ví dụ tăng cường công bố báo, tạp chí học thuật từ các nước đang phát triển. Christen là một trong những người đã tạo ra một hệ thống cung cấp truy cập đến tri thức và bảo vệ quán và văn hóa của người dân. Thật vậy, trong một số xã hội truyền thống, một số giới tính có thể không có quyền truy cập vào một loại nhất định của tri thức do đó tôn trọng những phong tục giới hạn phạm vi phổ biến nhưng vẫn cho phép việc truyền bá kiến thức. Trong quá trình phổ biến này, phương tiện truyền thông sẽ đóng một vai trò "trung gian", đó là nói dịch một nghiên cứu học thuật sang một định dạng báo chí, có thể truy cập bởi đối tượng cư sĩ . Do đó, phương tiện truyền thông là một hình thức truyền thông hiện đại nhằm phổ biến kiến thức trong toàn bộ thế giới, không phân biệt bất kỳ hình thức phân biệt đối xử.

Phương tiện truyền thông, thông qua các phương tiện truyền thông và thông tin liên lạc tâm lý, đã giúp kết nối mọi người không bị giới hạn bởi vị trí địa lý. Nó cũng giúp trong các khía cạnh của các doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực thương mại điện tư và các hoạt động khác mà có một phiên bản trực tuyến. Tất cả các phương tiện truyền thông nhằm ảnh hưởng đến hành vi của con người được bắt đầu thông qua truyền thông và các hành vi dự định được diễn đạt bằng tâm lý. Do đó, sự hiểu biết và truyền thông tâm lý là nền tảng trong việc tìm hiểu những tác động xã hội và cá nhân của phương tiện truyền thông. Các lĩnh vực mở rộng của phương tiện truyền thông và thông tin liên lạc tâm lý kết hợp các bộ môn được thành lập theo một cách mới.

Thời gian thay đổi dựa trên sự sáng tạo và hiệu quả có thể không có một mối tương quan trực tiếp với công nghệ. Các cuộc cách mạng thông tin được dựa trên những tiến bộ hiện đại. Trong thế kỷ 19, những thông tin "bùng nổ" nhanh chóng vì các hệ thống bưu chính, tăng khả năng tiếp cận báo chí, cũng như các trường được "hiện đại hóa". Những tiến bộ đã được thực hiện do sự gia tăng của người dân được xoá mù chữ và giáo dục. Các phương pháp giao tiếp mặc dù đã thay đổi và phân tán trong nhiều hướng dựa trên mã nguồn của tác động văn hóa xã hội của nó. Những thành kiến trong các phương tiện truyền thông có ảnh hưởng đến tôn giáo thiểu số, dân tộc có hình thức phân biệt chủng tộc trong các phương tiện truyền thông và chứng cuồng sợ Hồi giáo   trong giới truyền thông.

Tin tức là thông tin về các sự kiện hiện tại. Điều này có thể được cung cấp thông qua nhiều phương tiện khác nhau: truyền miệng, in ấn, hệ thống bưu chính, phát thanh truyền hình, thông tin điện tử hoặc qua lời kể của các nhà quan sát và nhân chứng cho các sự kiện.

Các chủ đề phổ biến cho các báo cáo tin tức bao gồm chiến tranh, chính phủ, chính trị, giáo dục, y tế, môi trường, kinh tế, kinh doanh, thời trang và giải trí, cũng như các sự kiện thể thao, sự kiện kỳ quặc hoặc bất thường. Các tuyên bố của chính phủ, liên quan đến các nghi lễ hoàng gia, luật pháp, thuế, y tế công cộng và tội phạm, đã được mệnh danh là tin tức từ thời cổ đại. Con người thể hiện một mong muốn gần như phổ quát để tìm hiểu và chia sẻ tin tức, điều họ thỏa mãn bằng cách nói chuyện với nhau và chia sẻ thông tin. Sự phát triển công nghệ và xã hội, thường được thúc đẩy bởi các mạng lưới truyền thông và gián điệp của chính phủ, đã tăng tốc độ tin tức có thể lan truyền, cũng như ảnh hưởng đến nội dung của nó. Thể loại tin tức như chúng ta biết ngày nay có liên quan chặt chẽ với báo viết, có nguồn gốc từ Trung Quốc, đóng vai trò như một bản tin và sự lan truyền, với báo và giấy in, đến Châu Âu.

Như tên của nó, "tin tức" thường bao hàm việc trình bày thông tin mới. Tính mới của tin tức mang đến cho nó một chất lượng không chắc chắn, giúp phân biệt nó với các cuộc điều tra cẩn thận hơn về lịch sử hoặc các ngành học thuật khác. Trong khi các nhà sử học có xu hướng xem các sự kiện là biểu hiện liên quan đến nguyên nhân của các quá trình cơ bản, các câu chuyện tin tức có xu hướng mô tả các sự kiện một cách cô lập và loại trừ thảo luận về các mối quan hệ giữa chúng. Tin tức mô tả rõ ràng thế giới trong quá khứ hiện tại hoặc ngay lập tức, ngay cả khi các khía cạnh quan trọng nhất của một câu chuyện tin tức đã xảy ra từ lâu trong quá khứ hay dự kiến sẽ xảy ra trong tương lai. Để tạo ra tin tức, một quá trình đang diễn ra phải có một số "điểm chốt", một sự kiện trong thời gian neo nó đến thời điểm hiện tại. Liên quan, tin tức thường đề cập đến các khía cạnh của thực tế có vẻ bất thường, lệch lạc hoặc khác thường. Do đó, câu nói nổi tiếng rằng "Chó cắn người" không phải là tin tức, mà "người cắn chó" sẽ là tin tức.

Một hệ quả khác của tính mới của tin tức là, vì công nghệ mới cho phép phương tiện truyền thông mới phổ biến tin tức nhanh hơn, các hình thức truyền thông 'chậm hơn' có thể chuyển từ 'tin tức' sang 'phân tích'.

Theo một số lý thuyết, "tin tức" là bất cứ thứ gì ngành công nghiệp tin tức bán ra. Báo chí, được hiểu rộng rãi theo cùng một nghĩa, là hành động hoặc nghề nghiệp của việc thu thập và cung cấp tin tức. Từ góc độ thương mại, tin tức chỉ đơn giản là một đầu vào, cùng với giấy  cần thiết để tạo ra một sản phẩm cuối cùng để phân phối ra thị trường. Một cơ quan tin tức cung cấp tài nguyên này để "bán buôn" và các nhà xuất bản nâng chất lượng của nó lên để bán lẻ.

Hầu hết các nhà cung cấp giá trị tin tức vô tư, trung lập và khách quan, mặc dù khó có thể đưa tin mà không thiên vị về mặt chính trị. Nhận thức về các giá trị này đã thay đổi rất nhiều theo thời gian khi 'báo chí lá cải' chuyên đưa tin giật gân đã trở nên phổ biến. Michael Schudson đã lập luận rằng trước kỷ nguyên của Thế chiến I và sự gia tăng đồng thời của tuyên truyền, các nhà báo không nhận thức được khái niệm sai lệch trong đưa tin, chưa nói đến việc tích cực sửa chữa tin sai. Tin tức đôi khi cũng được cho là miêu tả sự thật, nhưng mối quan hệ này là khó nắm bắt và đạt chuẩn mực.

Nghịch lý thay, một tài sản khác thường được quy cho tin tức là chủ nghĩa giật gân, tập trung không cân xứng vào, và phóng đại, câu chuyện cảm xúc cho tiêu dùng công cộng. Tin tức này cũng không liên quan đến tin đồn, thực tiễn con người chia sẻ thông tin về những người khác cùng quan tâm. Một chủ đề giật gân phổ biến là bạo lực; do đó, một thành ngữ cho tin tức khác nói rằng "nếu tin có chảy máu, tin sẽ lên hàng đầu".

Tin tức được định nghĩa là một chủ đề có đủ sự liên quan đến công chúng hoặc khán giả đặc biệt để đảm bảo sự chú ý hoặc đưa tin của báo chí.

Nhiều giá trị tin tức dường như là phổ biến trên các nền văn hóa. Mọi người dường như quan tâm đến tin tức ở mức độ mà nó có tác động lớn, mô tả các xung đột, xảy ra gần đó, liên quan đến những người nổi tiếng và đi chệch khỏi các quy tắc xảy ra hàng ngày. Chiến tranh là một chủ đề tin tức phổ biến, một phần vì nó liên quan đến các sự kiện chưa biết mà có thể gây nguy hiểm đến từng cá nhân.

Triển lãm  là việc tổ chức trưng bày vật phẩm, tranh ảnh hoặc hàng hoá tập trung trong một thời gian và tại một địa điểm nhất định nhằm mục đích giới thiệu, quảng bá đến mọi người trong xã hội, cộng đồng. Triển lãm có hai loại chính gồm  triển lãm thương mại và triển lãm phi thương mại.

Được hiểu theo khái niệm giống như hội chợ, triển lãm thương mại là một loại hình hoạt động xúc tiến thương mại, đó là việc trưng bày, giới thiệu hàng hoá, dịch vụ nhằm mục đích thúc đẩy, tìm kiếm cơ hội giao kết hợp đồng mua bán hàng hoá, hợp đồng dịch vụ của các thương nhân.

Việc tổ chức triển lãm thương mại thường do thương nhân kinh doanh dịch vụ hội chợ - triển lãm thương mại thực hiện; hoặc do một tổ chức, cơ quan nào đó đứng ra tổ chức nhằm hỗ trợ các thương nhân  xúc tiến ký kết hợp đồng tiêu thụ hàng hoá.

Chủ thể tham gia trưng bày, giới thiệu hàng hoá, dịch vụ tại các triển lãm thương mại thường là các thương nhân với mục tiêu tìm đối tác; do đó đối tượng khách hàng mà thương nhân hướng tới chủ yếu cũng là bạn hàng.

Triển lãm thương mại, cũng như các hội chợ, thường được tổ chức thành các gian hàng  để các thương nhân giới thiệu về sản phẩm, dịch vụ của mình tại đó.

Nhà tổ chức  đứng ra mời, kêu gọi, tập hợp các thương nhân tham gia triển lãm thương mại; sau đó sắp xếp họ vào các vị trí gian hàng tại địa điểm của mình hoặc tự mình đi thuê. Các thương nhân tham gia triển lãm thương mại phải trả phí gian hàng cho nhà tổ chức. Trong trường hợp nhà tổ chức là một cơ quan nhà nước, các thương nhân tham gia thường được miễn phí hoặc giảm một phần chi phí so với khi tham gia triển lãm thương mại mà nhà tổ chức là thương nhân.

Là các triển lãm trưng bày, giới thiệu quảng bá, vật phẩm, hình ảnh đến mọi người trong xã hội, cộng đồng, không vì mục đích xúc tiến ký kết hợp đồng tiêu thụ hàng hoá hay trực tiếp tiêu thụ hàng hoá. Các triển lãm phi thương mại thường vì mục tiêu tuyên truyền, quảng bá chính trị hoặc văn hoá. 
Ví dụ các trường hợp này là:

Triển lãm thành tựu thường do các cơ quan, tổ chức của nhà nước đứng ra thực hiện chủ yếu vì mục đích chính trị. Các triển lãm tranh ảnh, vì đặc thù của vật phẩm trưng bày, thường được trưng bày như các phòng tranh, không tổ chức thành các gian hàng.

See also: {{Telecommunications by region}}

Mã số điện thoại quốc tế, còn gọi là Mã số điện thoại di động, là những con số đầu tiên phải truy cập khi gọi điện thoại vào một quốc gia. Mỗi quốc gia đều có một mã số để gọi ra ngoài nó và một mã số để gọi đến.

Quốc tế phê chuẩn mã 00 là tiêu chuẩn để gọi ra ngoài mỗi quốc gia. Mã này được chấp nhận ở phần lớn quốc gia trên thế giới tuy rằng không phải tất cả. Mã số điện thoại gọi đến của mỗi quốc gia thường được gọi tắt là Mã số điện thoại quốc gia hay mã số điện thoại vì được đặc định riêng.

Các số điện thoại quốc tế thường được viết với dấu cộng  ở phía trước rồi đến mã số điện thoại quốc gia. Ví dụ: một số điện thoại ở Việt Nam sẽ được viết như sau +84 1 234 5678; để gọi từ nước ngoài về số điện thoại này, bấm 00 84 1 234 5678; gọi trong Việt Nam, bấm: 0 1 234 5678.

+1: Kế hoạch đánh số điện thoại ở Bắc Mỹ
CA, Hoa Kỳ, AG, AI, AS, BB, BM, BS, DM, DO, GD, GU, JM, KN, KY, LC, MP, MS, PR, SX, TC, TT, VC, VG, VI

+1 242: BS+1 246: BB+1 264: AI+1 268: AG+1 284: VG

+1 340: VI+1 345: KY

+1 441: BM+1 473: GD

+1 649: TC+1 664: MS+1 670: MP+1 671: GU+1 684: AS

+48 389991615: SX+1 758: LC+1 767: DM+1 784: VC+1 787: PR

+1 809: DO+1 829: DO+1 849: DO+1 868: TT+1 869: KN+1 876: JM

+1 939: PR

+210: --+211: SS+212: MA, EH+213: DZ+214: --+215: --+216: TN+217: --+218: LY+219: --

+220: GM+221: SN+222: MR+223: ML+224: GN+225: CI+226: BF+227: NE+228: TG+229: BJ

+230: MU+231: LR+232: SL+233: GH+234: NG+235: TD+236: CF+237: CM+238: CV+239: ST

+240: GQ+241: GA+242: CG+243: CD+244: AO+245: GW+246: IO+247: AC+248: SC+249: SD

+250: RW+251: ET+252: SO, QS+253: DJ+254: KE+255: TZ+256: UG+257: BI+258: MZ+259: --

+260: ZM+261: MG+262: RE, YT+263: ZW+264: NA+265: MW+266: LS+267: BW+268: SZ+269: KM

+290: SH, TA+291: ER+292: --+293: --+294: --+295: --+296: --+297: AW+298: FO+299: GL

+350: GI+351: PT+352: LU+353: IE+354: IS+355: AL+356: MT+357: CY+358: FI, AX+359: BG

+370: LT+371: LV+372: EE+373: MD+374: AM, QN+375: BY+376: AD+377: MC+378: SM+379: VA

+380: UA+381: RS+382: ME+383: --+384: --+385: HR+386: SI+387: BA+388: EU+389: MK

+420: CZ+421: SK+422: --+423: LI+424: --+425: --+426: --+427: --+428: --+429: --

+500: FK+501: BZ+502: GT+503: SV+504: HN+505: NI+506: CR+507: PA+508: PM+509: HT

+590: GP, BL, MF+591: BO+592: GY+593: EC+594: GF+595: PY+596: MQ+597: SR+598: UY+599: BQ, CW

+670: TL+671: --+672: NF, AQ+673: BN+674: NR+675: PG+676: TO+677: SB+678: VU+679: FJ

+680: PW+681: WF+682: CK+683: NU+684: --+685: WS+686: KI+687: NC+688: TV+689: PF

+690: TK+691: FM+692: MH+693: --+694: --+695: --+696: --+697: --+698: --+699: --

+800: XT
+801: --
+802: --
+803: --
+804: --
+805: --
+806: --
+807: --
+808: XS
+809: --

+850: KP+851: --+852: HK+853: MO+854: --+855: KH+856: LA+857: --+858: --+859: --

+870: XN+871: --+872: --+873: --+874: --+875: --+876: --+877: --+878: XP+879: --

+880: BD+881: XG+882: XV+883: XV+884: --+885: --+886: TW+887: --+888: XD+889: --

+960: MV+961: LB+84927516789+962: JO+963: SY+964: IQ+965: KW+966: SA+967: YE+968: OM+969: --

+970: PS+971: AE+972: IL+973: BH+974: QA+975: BT+976: MN+977: NP+978: --+979: XR

+990: --+991: XC+992: TJ+993: TM+994: AZ+995: GE+996: KG+997: --+998: UZ+999: --

Giáo viên là người giảng dạy, giáo dục cho học viên, lên kế hoạch, tiến hành các tiết dạy học, thực hành và phát triển các khóa học nằm trong chương trình giảng dạy của nhà trường đồng thời cũng là người kiểm tra, ra đề, chấm điểm thi cho học sinh để đánh giá chất lượng từng học trò. Giáo viên nam thường được gọi là thầy giáo còn giáo viên nữ thường được gọi là cô giáo.

Giáo viên có thể có rất nhiều ngành dạy học cho học sinh:

Bài giảng là một phần nội dung trong chương trình của một môn học được giáo viên trình bày trước học sinh.

Các yêu cầu cơ bản đối với bài giảng là:

Bài giảng luôn được xem như một đơn vị nội dung của chương trình có độ dài tương ứng với một hoặc hai tiết học.

Khi thực thi một giáo án  nào đó trên đối tượng học sinh cụ thể trong một không gian và thời điểm nhất định thì được coi là ta đang thực hiện một bài giảng. Như vậy, giáo án là tĩnh, bài giảng lại động. Một giáo án chỉ có thể trở thành bài giảng khi nó được thực thi. Hay nói một cách văn chương, nếu coi giáo án là "kịch bản" thì bài giảng được coi là "vở kịch được công diễn". Bài giảng là tiến trình giáo viên triển khai giáo án của mình ở trên lớp.

Giáo án là kế hoạch và dàn ý giờ lên lớp của giáo viên, bao gồm đề tài của giờ lên lớp, mục đích giáo dục và giáo dưỡng, nội dung, phương pháp, thiết bị, những hoạt động cụ thể của thầy và trò, khâu kiểm tra đánh giá... Tất cả được ghi ngắn gọn theo trình tự thực tế sẽ diễn ra trong giờ lên lớp. Giáo án được thầy giáo biên soạn trong giai đoạn chuẩn bị lên lớp và quyết định phần lớn sự thành công của bài học . Nói một cách khác, giáo án là bản thiết kế cho tiến trình một tiết học, là bản kế hoạch mà người giáo viên dự định sẽ thực hiện giảng dạy trên lớp trên nhóm đối tượng học sinh nào đó. Với một bài học nào đó, với những đối tượng học sinh khác nhau, với những giáo viên khác nhau thì sẽ có những bản kế hoạch dạy học  khác nhau.

giáo án là kế hoạch và dàn ý bài giảng của giáo viên được soạn trước ra giấy để tiến hành dạy học trong một hoặc hai tiết lên lớp. Trong giáo án thường ghi chủ điểm, mục đích giáo dục và giáo dưỡng, nội dung chi tiết sắp xếp theo trình tự lên lớp, phương pháp và thủ thuật dạy - học của giáo viên và học sinh, công việc kiểm tra và đánh giá, ngoài ra còn chỉ ra những dụng cụ, thiết bị cần thiết phải dùng. Giáo án được chuẩn bị tốt là đảm bảo cho giờ dạy thành công, do đó cần cân nhắc, tính toán kĩ từng điểm nội dung, từng thủ thuật dạy - học, điều kiện thời gian và thiết bị sao cho phù hợp với đội tượng học sinh trong lớp. Thực tiễn cho thấy giáo án thực hiện thành công ở lớp này không nhất định sẽ thành công ở lớp khác.

Ngày Nhà giáo là ngày lễ được tổ chức tại một số quốc gia với mục đích tôn vinh các giáo viên. Tùy theo mỗi quốc gia, ngày Nhà giáo vẫn được tổ chức trong những ngày làm việc bình thường, hoặc ngày Nhà giáo có thể là một ngày nghỉ.

Ngày Nhà giáo thế giới được tổ chức vào ngày 5 tháng 10 nhưng tại các quốc gia khác nhau cũng có Ngày Nhà giáo riêng.

Ngày Nhà giáo Hàn Quốc bắt nguồn từ việc một nhóm thanh niên là thành viên của Hội Chữ thập Đỏ đến thăm các thầy cô giáo cũ đang ốm tại một bệnh viện. Trong ngày này, buổi học thường kết thúc sớm và các học sinh sinh viên thường tặng cho thầy cô của mình những bông hoa cẩm chướng xinh đẹp. Một số trường cho thầy cô và học sinh nghỉ vào ngày này vì họ không muốn thấy hiện tượng các học trò tặng/hối lộ thầy cô bằng những món quà quá đắt tiền. Một số trường khác lại tổ chức các chuyến đi chơi xa cho các thầy cô giáo.

Lịch sử của ngày Nhà giáo Hoa kỳ được nêu trong trang web của NEA. Nguồn gốc của ngày Nhà giáo Hoa Kỳ phải nói là hơi kỳ quặc. Vào năm 1944, Ryan Krug, một giáo viên ở Winconsin đã đề nghị với các nhà lãnh đạo chính trị giáo dục rằng nước Mỹ cần có một ngày lễ vinh danh các thầy cô giáo. Woodbridge đã viết thư cho Eleanor Roosevelt và ông này đến năm 1953 đã thuyết phục Quốc hội Mỹ lập một ngày lễ tôn vinh các giáo viên. Tổ chức giáo dục Liên bang  cùng với các bang Kansas và Indiana liên kết với thành phố Dodge ở Kansas đã tiến hành một cuộc vận động lớn cho việc thành lập một ngày lễ tôn vinh các giáo viên Mỹ. Cuối cùng thì Quốc hội đã quyết định tổ chức một ngày lễ tôn vinh các thầy cô giáo vào ngày 7 tháng 3 năm 1980. NEA và các đồng minh của họ thì lại xem ngày Thứ Ba đầu tiên của tháng 3 là ngày Nhà giáo cho đến năm 1985, khi PTA tuyên bố Tuần Nhà giáo Hoa Kỳ là tuần đầu tiên của tháng Năm. Hội đồng Đại diện của NEA sau đó đã bầu cho ngày Thứ Ba của tuần ấy trở thành ngày Nhà giáo.

Vào ngày 7 tháng 9 năm 1976, bang Massachusetts đã quyết định ngày 11 tháng 9 là ngày Nhà giáo của bang. Trên thực tế, ngày Nhà giáo của bang thường được tổ chức vào ngày Chủ nhật đầu tiên của tháng Sáu, và tuần lễ chứa ngày này lại là Tuần Nhà giáo của bang.

Đến năm 1953, Tổng thống Manuel A. Odría quyết định lấy ngày 6 tháng 7 làm ngày Nhà giáo Peru..

Ngày Nhà giáo tại Trung Hoa Dân Quốc là một ngày lễ rất lớn, được tổ chức ở hầu khắp các đền thờ Khổng Tử trên toàn hòn đảo Đài Loan. Chính vì vậy ngày lễ này còn được gọi là Tế Khổng Đại Điển . Buổi lễ bắt đầu vào lúc 6 giờ sáng bằng một tiếng trống. Sau đó 54 nhạc công mặc áo choàng, thắt lưng xanh cùng với 36  vũ công mặc áo vàng, thắt lưng màu lục bắt đầu biểu diễn các điệu nhảy mừng ngày lễ này. Tất cả những việc này được tổ chức bởi người đứng đầu dòng họ Khổng của Khổng Tử  cùng với các quan chức khác. Trong buổi lễ, các súc vật như bò, dê, lợn được hiến tế. Bộ lông của những con vật này được gọi là Bộ lông của sự Thông thái. Và trong buổi lễ còn có phần trao giải thưởng cho các nhà giáo có nhiều cống hiến quý giá cho nền giáo dục Trung Hoa Dân Quốc.

Nguồn gốc của Ngày Nhà giáo Việt Nam là việc Tổ chức Liên hiệp quốc tế các công đoàn giáo dục , trong đó Công đoàn giáo dục Việt Nam là một thành viên, trong kỳ họp năm 1958 đã lấy ngày 20 tháng 11 làm ngày "Quốc tế hiến chương các nhà giáo". Đến ngày 28 tháng 9 năm 1982, theo quyết định 167-HĐBT của Hội đồng Bộ trưởng Việt Nam, ngày 20 tháng 11 chính thức trở thành Ngày Nhà giáo Việt Nam.

Tại một số quốc gia Hồi giáo như Oman, Syria, Ai Cập, Libya, Qatar, Bahrain, Các Tiểu Vương quốc Ả Rập Thống nhất, Yemen, Tunisia, Jordan, Ả Rập Xê Út, Algérie, Maroc, ngày Nhà giáo được tổ chức vào ngày 28 tháng 2.

Ngày Nhà giáo thế giới, viết tắt là WTD  là ngày lễ quốc tế do Tổ chức Giáo dục, Khoa học và Văn hóa Liên Hợp Quốc đề xướng năm 1994, được tổ chức hàng năm vào ngày 5 tháng 10, dành để thu hút sự chú ý của xã hội đến tình trạng của các nhà giáo, vai trò của họ trong việc hình thành và phát triển xã hội, đồng thời huy động sự hỗ trợ cho các giáo viên và để đảm bảo rằng các nhu cầu của các thế hệ tương lai sẽ tiếp tục được các giáo viên đáp ứng.

Ngày 5 tháng 10 năm 1966 Tổ chức Giáo dục, Khoa học và Văn hóa Liên Hợp Quốc và Tổ chức Lao động Quốc tế đã triệu tập một Hội nghị liên chính phủ tại Paris, thông qua một "Khuyến nghị về cương vị các giáo viên" (Recommendation concerning the Status of Teachers – tài liệu quốc tế đầu tiên xác định các điều kiện làm việc của giáo viên.

Theo UNESCO, Ngày Nhà giáo thế giới thể hiện một bằng chứng quan trọng về nhận thức, sự cảm thông và việc đánh giá cao sự đóng góp quan trọng mà các giáo viên thực hiện cho việc giáo dục và sự phát triển xã hội.

Liên đoàn Quốc tế Giáo dục  tin tưởng mãnh liệt rằng Ngày Nhà giáo thế giới sẽ được quốc tế công nhận và cử hành trên khắp thế giới. Tổ chức này cũng tin rằng các nguyên tắc của khuyến nghị năm 1966 và những khuyến nghị năm 1997 cần được xem xét để thực hiện trong mọi quốc gia.

Hơn 100 quốc gia cử hành Ngày Nhà giáo thế giới. Các nỗ lực của Liên đoàn Quốc tế Giáo dục và 401 tổ chức thành viên của Liên đoàn đã góp phần vào sự công nhận rộng rãi này. Hàng năm, Liên đoàn phát động một chiến dịch nâng cao nhận thức của công chúng để làm nổi bật những đóng góp của nghề giảng dạy.

Lý thuyết gieo cấy truyền thông là một lý thuyết xã hội học và truyền thông để nghiên cứu những tác động lâu dài của các phương tiện truyền thông, chủ yếu là truyền hình. Nó gợi ý rằng những người thường xuyên tiếp xúc với phương tiện truyền thông trong thời gian dài có nhiều khả năng nhận thức được thực tế xã hội của thế giới khi chúng được trình bày bởi các phương tiện truyền thông mà họ sử dụng, điều này ảnh hưởng đến thái độ và hành vi của họ.

Lý thuyết gieo cấy truyền thông lần đầu tiên được tạo ra bởi giáo sư George Gerbner vào những năm 1960; sau đó nó được Gerbner và Larry Gross mở rộng vào năm 1976. Gerbner đã xây dựng mô hình truyền thông đại chúng của mình vào năm 1973 bao gồm ba loại phân tích. Loại phân tích thứ ba là phân tích tu luyện được định nghĩa là các cuộc khảo sát theo chiều dọc ý kiến ​​của mọi người về một số đối tượng nhất định với biến chính là mức độ tiếp nhận phương tiện truyền thông, chẳng hạn như xem truyền hình. Phân tích này được gọi là Lý thuyết gieo cấy truyền thông.

Lý thuyết tu luyện bắt đầu như một cách để kiểm tra tác động của truyền hình đối với người xem, đặc biệt là mức độ ảnh hưởng của bạo lực qua truyền hình đối với con người. Mệnh đề quan trọng của lý thuyết là "con người càng dành nhiều thời gian 'sống' trong thế giới truyền hình, họ càng có nhiều khả năng tin rằng thực tế xã hội phù hợp với thực tế được mô tả trên truyền hình." Bởi vì lý thuyết tu luyện giả định sự tồn tại của thực tế khách quan và nghiên cứu trung lập giá trị, nó có thể được phân loại là một phần của triết học thực chứng.

Trên thực tế, hình ảnh và thông điệp tư tưởng được truyền tải bởi các phương tiện truyền thông đại chúng ảnh hưởng rất nhiều đến nhận thức về thế giới thực. Mọi người càng sử dụng nhiều phương tiện, nhận thức của họ càng thay đổi. Những hình ảnh và thông điệp như vậy, đặc biệt khi được lặp lại, giúp mang lại nét văn hóa mà chúng thể hiện. Lý thuyết tu luyện nhằm mục đích hiểu được việc tiếp xúc lâu dài với chương trình truyền hình, với các mẫu thông điệp và hình ảnh lặp đi lặp lại của nó, có thể góp phần vào những giả định chung của các cá nhân về thế giới xung quanh họ như thế nào.

Trong một nghiên cứu năm 2004, khảo sát gần 2.000 bài báo được đăng trên ba tạp chí truyền thông đại chúng hàng đầu kể từ năm 1956, Jennings Bryant và Dorina Miron nhận thấy rằng Lý thuyết gieo cấy truyền thông là lý thuyết văn hóa được sử dụng thường xuyên thứ ba.

Chủ nghĩa thực chứng  Chủ nghĩa phản thực chứng 
Thuyết chức năng · Thuyết xung đột
Middle-range · Thuyết phê phán
Xã hội hóa

Định lượng · Định tính 
Computational · Dân tộc ký

Đô thị · 
Giai cấp · 
Tội phạm 
Văn hóa ·
Lệch lạc ·
Nhân khẩu học 
Giáo dục ·
Kinh tế ·
Môi trường 
Gia đình ·
Giới ·
Sức khỏe 
Công nghiệp ·
Internet ·
Pháp luật 
Y tế ·
Chính trị · 
Di động xã hội 
Chủng tộc & dân tộc · 
Rationalization ·
Tôn giáo 
Khoa học ·
Thế tục ·
Mạng lưới xã hội 
Tâm lý học xã hội học ·
Phân tầng xã hội

Mạng lưới xã hội là một cấu trúc xã hội hình thành bởi những cá nhân , các cá nhân được gắn kết bởi sự phụ thuộc lẫn nhau thông qua những nút thắt như tình bạn, quan hệ họ hàng, sở thích chung, trao đổi tài chính, quan hệ tình dục, những mối quan hệ về niềm tin, kiến thức và uy tín.

Đơn giản hơn, mạng lưới xã hội là đồ thị những mối quan hệ xác định, ví dụ như tình bạn. Các nút thắt gắn kết cá nhân với xã hội chính là những mối liên hệ xã hội của cá nhân đó. Mạng lưới xã hội có thể dùng để kiểm tra vốn xã hội - giá trị mà cá nhân có được từ mạng lưới xã hội. Những khái niệm này thường được biểu thị trong biểu đồ mạng xã hội, trong đó các nút thắt chính là các điểm và các mối quan hệ là những đường kẻ.

Mạng lưới xã hội là một khái niệm lý thuyết hữu dụng, được sử dụng trong khoa học xã hội để nghiên cứu mối quan hệ giữa con người với con người, giữa các nhóm, các tổ chức hay thậm chí là toàn xã hội . Khái niệm này được sử dụng để miêu tả một cấu trúc xã hội được hình thành bởi các tương tác đó.

Mô hình siêu cá nhân là một mô hình của hình thức giao tiếp giữa các cá nhân với nhau, khi hình thức giao tiếp qua trung gian máy tính  vượt qua được sự tương tác trực tiếp mặt đối mặt  thì nó sẽ trở thành siêu cá nhân hóa, từ đó, tạo ra cho người gửi hàng loại các lợi thế giao tiếp so với tương tác trong giao tiếp trực tiếp mặt đối mặt  truyền thống.

Mô hình siêu cá nhân thể hiện cách giao tiếp thích hợp cho các cá nhân trong khi họ đang thể hiện bản thân với người khác, cách để họ diễn giải và giải thích và cách các tương tác tạo ra những vòng xoáy đối ứng của giao tiếp đối mặt. Đối với các tình huống giao tiếp thông thường, người gửi các thông điệp mang tính siêu cá nhân có một khả năng phát triển và điều chỉnh sự thể hiện của họ một cách chiến lược hơn, cho phép họ chọn lọc và tối ưu hóa sự thể hiện thông điệp của mình với người khác.

Năm 1996, giáo sư truyền thông Joseph Walther được ghi nhận với sự phát triển của lý thuyết này sau khi tổng hợp nghiên cứu của ông và các nghiên cứu sâu rộng khác về truyền thông qua máy tính.

Mô hình siêu cá nhân giải quyết ba câu hỏi:

1) Khi nào thì tương tác qua trung gian?;

2) Khi nào là giao tiếp qua máy tính  giữa các cá nhân?;

3) Khi nào là siêu cá nhân qua giao tiếp qua máy tính?

Theo Walther, giao tiếp siêu cá nhân "họ có nhiều mong muốn xã hội hơn là chúng ta muốn họ trải nghiệm trong giao tiếp song song" .. Sự kết hợp của các thuộc tính truyền thông, hiện tượng xã hội và các quá trình tâm lý xã hội có thể khiến CMC trở thành "siêu cá nhân", nghĩa là vượt quá giao tiếp mặt đối mặt . Quan điểm này cho thấy rằng người dùng CMC có thể trải nghiệm mức độ thân mật, đoàn kết và yêu thích cao hơn trong một nhóm lớn hoặc nhóm 2 người so với các nhóm tương tự mà chỉ tương tác đối mặt .

Mô hình này gồm 4 yếu tố cơ bản mà bất kỳ mô hình  communication nào cũng có.

Thành phần này đề cập đến việc "tự trình bày có chọn lọc". Trong CMC, người gửi tin nhắn có cơ hội nhiều hơn để tối ưu hóa việc tự trình bày. Walther lập luận, "những người tham gia CMC có khả năng lập kế hoạch tốt hơn và cơ hội tự kiểm duyệt sự tự trình bày tốt hơn. Với việc họ có nhiều thời gian hơn cho việc xây dựng thông điệp và giảm bớt căng thẳng của sự tương tác liên tục, người dùng có thể đã có cơ hội để tự nhận thức, phản ánh khách quan, lựa chọn và truyền cử chỉ thích hợp." Người gửi tin nhắn sử dụng quá trình tự trình bày có chọn lọc, quá trình này đề cập đến khả năng quản lý hình ảnh trực tuyến của người dùng CMC. Có thể tự kiểm duyệt và thao tác các thông điệp có thể thực hiện trong bối cảnh CMC ở mức độ lớn hơn trong các tương tác FtF, vì vậy các cá nhân có quyền kiểm soát lớn hơn đối với những gì cử chỉ được gửi. Walther chỉ ra rằng các thông điệp không đồng bộ và giảm các cử chỉ giao tiếp sẽ góp phần vào việc chọn lọc bản tự trình bày. Trong CMC, các nhà truyền thông có thể thổi phồng các đóng góp về các đối tác truyền thông của họ. Khi các đối tác truyền thông bị phân tán về mặt địa lý, các cá nhân có khả năng đưa ra những đóng góp tích cực nếu độ nổi bật của nhóm cao.

Do đó, các thành viên có nhiều khả năng đưa ra các nhận định về sự tương đồng dẫn đến việc yêu thích nhiều hơn. Các dấu hiệu ngôn ngữ được sử dụng như một phần của việc đánh giá các đối tác giao tiếp khi sử dụng CMC. Việc được lựa chọn sự xuất hiện của bản thân khiến họ quản lý hình ảnh của mình tốt hơn, cách mà tương tác FtF không có. Việc giảm các cử chỉ giao tiếp và truyền thông không đồng bộ là phổ đặc trưng trong CMC.

Giảm bớt các cử chỉ: CMC làm giảm cử chỉ có trong các tương tác FtF bình thường. Trong CMC, ấn tượng đầu tiên không dựa trên các yếu tố vật lý, mà thay vào đó dựa vào thông tin và tính cách. Ấn tượng của người gửi dễ quản lý hơn trong tương tác trực tiếp 

Walthers trích dẫn một nghiên cứu của Chilcoat và DeWine  trong đó ba nhận thức giữa các cá nhân đã được kiểm tra  đối với ba phương tiện truyền thông không đồng bộ . Người ta kỳ vọng FtF sẽ tạo ra xếp hạng cao hơn cho các đặc điểm giữa các cá nhân, nhưng điều ngược lại là đúng: các đối tác trong hội nghị sử dụng cách truyền tải bằng âm thanh tạo ra sự tin tưởng cao hơn về sự hấp dẫn, sự tương đồng về thái độ và độ tin cậy của đối tác so với hội nghị truyền hình hoặc tương tác FtF.

Thành phần này đề cập đến "lý tưởng hóa". Walther lập luận rằng người nhận có "nhận thức lý tưởng hóa" về người gửi trong CMC. Ông nói rằng mô hình nhận dạng xã hội của các hiệu ứng chống cá-nhân-hóa  dự đoán rằng các tín hiệu bối cảnh dù nhỏ sẽ mang một giá trị mạnh mẽ trong CMC. Sự vắng mặt của cử chỉ FtF dẫn đến thực tế là người nhận có thể rất nhạy cảm với bất kỳ các cử chỉ xã hội hoặc tính cách nào xảy ra trong giao tiếp CMC, các đối tác CMC xây dựng ấn tượng về nhau trên các cử chỉ tối thiểu. Vì có ít cử chỉ để đưa ra sự nhận thức với người gửi, người nhận phải "lấp đầy khoảng trống" trong sự hiểu biết của họ về người gửi và thường giả định người gửi có nhiều đặc điểm tích cực. Nói cách khác, không có cử chỉ FtF để chỉ dẫn cho tương tác, những người tham gia có thể cho rằng đối tác của họ là "người tốt hơn" so với thực tế.

Vì CMC không yêu cầu sự đồng bộ theo cách giao tiếp của FtF, các thành viên có thể tham gia vào các hoạt động vào lúc thuận tiện nhất cho mình, tận dụng thế mạnh các kênh liên lạc đứt quãng. Walther trích dẫn một sự nới lỏng các hạn chế thời gian trong CMC, thường cho phép một chế độ giao tiếp không đồng bộ. Ví dụ, với giao tiếp nhóm, "... Việc đưa ra các cam kết tạm thời trở nên tùy ý. Các thành viên nhóm có thể tham gia vào nhóm một cách độc lập. Khi các đối tác có thể tham dự nhóm của họ một cách thuận tiện cho thời gian của họ, sự hạn chế về thời gian chung của đối tác cho cuộc họp không là vấn đề lớn.

Các kênh bị phân tách thường xuyên nhất là giao tiếp không đồng bộ, qua email hoặc diễn đàn giúp  các cá nhân quản lý các mối quan hệ của họ trong các nhóm hiệu quả hơn thông qua FtF. Sử dụng giao tiếp không đồng bộ, chẳng hạn như email, các cá nhân có thể quản lý các mối quan hệ nhóm theo cách tối đa hóa thời gian dành cho các nhiệm vụ nhóm. Thông qua quá trình lôi kéo, mọi người đồng bộ hóa các hoạt động của họ để đáp ứng các yêu cầu của nhu cầu của nhóm, đây là điều thường bị hạn chế bởi thời gian và sự chú ý của mỗi cá nhân. Sự ràng buộc có thể gây khó khăn cho các nhóm để hoàn thành các nhiệm vụ cùng nhau vì nó yêu cầu FtF, và do đó, giao tiếp đồng bộ, có thể bao gồm các cuộc thảo luận ngoài chủ đề cản trở năng suất. Giao tiếp không đồng bộ có thể giảm thiểu sự ràng buộc liên quan đến tương tác nhóm. Theo Walther, tương tác nhóm không đồng bộ có thể không bị hạn chế bởi thời gian và/hoặc các cam kết cạnh tranh. Các thành viên nhóm sử dụng giao tiếp không đồng bộ có thể dành toàn bộ sự chú ý của họ cho nhóm khi họ có cơ hội, điều này giúp tập trung vào các nhiệm vụ liên quan đến nhóm hơn là dành thời gian và nỗ lực cho việc giao tiếp không liên quan đến mục tiêu.

Theo Walther, CMC giúp giải phóng các hạn chế về thời gian. Những việc liên quan và không liên quan đến công việc đều có thể xảy ra nếu không có sự nhắc nhở lẫn nhau về thời gian"

Walther lập luận rằng việc xác nhận hành vi - "ảnh hưởng đối ứng mà đối tác tác động" trong vai trò người gửi - người nhận - được phóng to trong tương tác tối thiểu như CMC. Nói cách khác, trong giao tiếp CMC, chúng ta hành xử dựa trên sự mong đợi từ người khác và dữ liệu xã hội nhận được trong quá trình giao tiếp được gửi và chọn lọc bởi người mà ta đang giao tiếp.  Phản hồi giữa người gửi và người nhận là một phần quan trọng của giao tiếp để phát triển mối quan hệ FtF hoặc CMC. Tuy nhiên, phản hồi trong môi trường có rất ít dữ liệu có thể được phóng to. Xác nhận hành vi là quá trình các đối tác truyền thông phát triển ấn tượng và sự thân mật như là kết quả của sự tương tác. Trong CMC, xác nhận hành vi cùng với phóng đại có thể trở thành lý tưởng hóa, khiến các đối tác dẫn đầu trong CMC phát triển mối quan hệ tốt hơn với các đối tác CMC so với việc phát triển mối quan hệ trong bối cảnh FtF. Kiểu tương tác CMC này thúc đẩy sự phát triển của vòng lặp tăng cường, giải thích các mối quan hệ siêu cá nhân hóa trong môi trường hạn chế tín hiệu.

Là thành phần cuối cùng của mô hình siêu cá nhân hóa, nó được khái niệm hóa như là sự tương tác qua lại với những người khác, điều này giúp tăng cường hiệu suất trực tuyến của một người bằng cách tập hợp các tiềm năng biến đổi nhận dạng được nhắc đến trong các thành phần lý thuyết khác..

Trong giao tiếp mặt đối mặt, những đặc điểm như ngoại hình, biểu cảm nét mặt, tư thế, cử chỉ đều được người khác nhìn thấy. Những đặc điểm này là giao tiếp phi ngôn ngữ - có tác động đến việc giao tiếp và giúp truyền tải thông tin ngôn ngữ cơ thể đến người đối diện. Giao tiếp trực tiếp được hình thành một cách tự nhiên nhờ vào cảm xúc, nhận thức, và những đặc điểm của con người. Ngôn ngữ phi lời nói là yếu tố mà việc giao tiếp bằng CMC đang thiếu.

Một số quan điểm cho rằng việc thiếu đi ngôn ngữ phi lời nói trong CMC sẽ làm giảm đi khả năng dự đoán và quản lý ấn tượng một cách chính xác về người khác. Thêm vào đó, việc thiếu đi các cử chỉ phi ngôn ngữ dẫn đến một sự thật rằng giao tiếp bằng CMC có ít các yếu tố cảm xúc hơn là giao tiếp trực tiếp. Điều này sẽ làm giảm đi hiệu quả, sự thấu hiểu và những yếu tố miêu tả, vốn là những điều có thể mang lại ấn tượng tích cực.

Mặc cho những ý kiến phản đối, Walther đã chỉ ra trong nghiên cứu của mình vào năm 1996 rằng giao tiếp bằng CMC thực sự có thể cải thiện sự thấu hiểu lẫn nhau giữa người gửi và người nhận chính là nhờ việc thiếu đi ngôn ngữ phi lời nói và những tin nhắn có thông tin về nhân khẩu học. Walther cho rằng phi ngôn ngữ và những thông tin về nhân khẩu học trong giao tiếp trực tiếp chính là những yếu tố gây xao nhãng. Trong giao tiếp thông qua CMC, tương tác siêu cá nhân hóa sẽ được hình thành, khi đó người gửi thông điệp sẽ tập trung hơn trong việc ra chiến lược để truyền tải thông điệp, nhờ vậy mà sự hiện diện của người gửi sẽ được nâng cao và tối ưu hóa, giúp cải thiện sự tương tác lẫn nhau.

Walther đã phát triển một cách tiếp cận thay thế cho cách tiếp cận lọc tín hiệu. Từ quan điểm xử lý thông tin xã hội , Walther tuyên bố rằng con người phát triển các mối quan hệ xã hội một cách tự nhiên. Với SIP, ý tưởng về tốc độ trao đổi thông tin xã hội được đưa ra. Ngoài ra, SIP còn xem xét các chiến lược có sử dụng lời nói được sử dụng trong giao tiếp qua trung gian. Nhiều người sử dụng ngôn ngữ để truyền tải vô số thông tin về người gửi một cách có chiến lược, cho phép người nhận có những hình dung về người gửi. Tuy nhiên, nếu CMC thực sự là không cá nhân, tại sao rất nhiều người chấp nhận CMC cho các mục đích xã hội, chẳng hạn như chơi trò chơi trực tuyến, bảng thông báo và các nhóm trò chuyện trực tuyến? Walther đã đưa ra một mô hình khác để giải thích xu hướng ngày càng tăng đối với việc sử dụng CMC cho tương tác xã hội.  Khi các thuộc tính truyền thông, hiện tượng xã hội và các quá trình tâm lý xã hội được tích hợp, đó là kết quả mà Walther gọi là "siêu cá nhân hóa".

Theo nghiên cứu của Walther , nghiên cứu về CMC đã trải qua ba giai đoạn: từ cá nhân, đến giữa các cá nhân và cuối cùng là siêu cá nhân. Đầu tiên, vì CMC làm giảm tín hiệu giao tiếp phi ngôn ngữ, một số người cho rằng CMC thiên về nhiệm vụ hơn là FtF. Những lý do là:

Nghiên cứu ban đầu cho nhóm CMC cho thấy các nhóm CMC sẽ tốt hơn cho các tương tác theo hướng nhiệm vụ so với các tương tác theo hướng đối tác FtF. Trong các tình huống định hướng nhiệm vụ, khi không mong muốn tương tác giữa các cá nhân quá mức, thì tương tác cá nhân là loại tương tác thích hợp, bởi vì các trao đổi giao tiếp tập trung nhiều hơn vào nhiệm vụ của nhóm. Ví dụ, một nhóm công nghệ phân tán về mặt địa lý được giao nhiệm vụ giải quyết lỗi ứng dụng phần mềm có thể hiệu quả hơn khi giao tiếp tập trung vào nhiệm vụ thay vì bản chất giữa các cá nhân. Điều này không có nghĩa là tất cả CMC là không cá nhân, nhưng chỉ ra rằng bối cảnh cụ thể có thể phù hợp hơn cho tương tác cá nhân hơn là trao đổi cá nhân.

Sau đó, Walther tuyên bố rằng CMC không phải lúc nào cũng không cá nhân; thay vào đó, nó cũng có thể phát triển các mối quan hệ xã hội. Mặc dù có ít trao đổi thông tin xã hội trong CMC vì không có cử chỉ phi ngôn ngữ, khi thời gian giao tiếp tăng lên, việc trao đổi thông tin xã hội cũng tăng theo. Và dự đoán về giao tiếp trong tương lai có thể khiến các nhà truyền thông tìm kiếm thêm thông tin về người khác. Cơ chế này dẫn đến sự tương đồng, sự điềm tĩnh và khả năng tiếp thu tương tự như trong giao tiếp FtF. Tuy nhiên, có một thiếu sót. Vì CMC cần có thời gian để đạt được sự đồng thuận, nếu thời gian dành cho CMC bị hạn chế, thông tin được trao đổi sẽ ít hơn nhiều so với FtF, điều này có thể ảnh hưởng đến hiệu quả làm việc nhóm.

Cuối cùng, Walther đã đưa ra khái niệm về giao tiếp siêu cá nhân, điều này chứng tỏ rằng "CMC mong muốn về mặt xã hội hơn chúng ta có xu hướng trải nghiệm trong tương tác FtF song song." Walther đề xuất rằng người dùng CMC tham gia giao tiếp siêu cá nhân. Người gửi và người nhận tham gia vào quá trình trình bày tự chọn lọc thông qua tin nhắn họ tạo và gửi. Điều này có thể dẫn đến sự lý tưởng hóa của người gửi bởi người nhận dựa trên việc thực hiện các phân bổ từ các dấu hiệu nhận biết có sẵn trong tin nhắn. Quá trình này được tăng cường với các trao đổi không đồng bộ, cho phép cả người gửi và người nhận có nhiều thời gian để xem xét các tin nhắn được gửi và nhận. Tương tác siêu cá nhân sẽ quá mức hoặc cao hơn tương tác cá nhân bình thường. Nói cách khác, các mối quan hệ trực tuyến có thể phát triển thành siêu cá nhân quá mức cá nhân. Khi người dùng trải nghiệm sự phổ biến và tự nhận thức, tách biệt về mặt vật lý và giao tiếp qua kênh hạn chế, họ có thể tự chọn và trình bày thông tin liên lạc của mình, cho phép họ xây dựng và đối ứng với các đối tác và quan hệ của họ mà không bị can thiệp bởi môi trường thực tế.Do đó, giao tiếp siêu nhân có thể được định nghĩa là tương tác qua máy tính hấp dẫn hơn so với trải nghiệm trong các trao đổi FtF tương tự. Mô hình siêu nhân có thể được hiểu bằng cách xem xét các quy trình giao tiếp đã được thiết lập bao gồm người gửi, người nhận, kênh và phản hồi. Người gửi sử dụng quá trình tự trình bày có chọn lọc; điều này đề cập đến khả năng quản lý hình ảnh trực tuyến của người dùng CMC. Có thể tự kiểm duyệt và thao tác các thông điệp có thể thực hiện trong bối cảnh CMC ở mức độ lớn hơn trong các tương tác FtF, vì vậy các cá nhân có quyền kiểm soát lớn hơn đối với những gì tín hiệu được gửi.
Walther cũng đã đưa ra lập luận này trong bốn khía cạnh của quá trình giao tiếp: người nhận, người gửi, đặc điểm của kênh và quá trình phản hồi.

Nhiều kết quả nghiên cứu cho thấy rằng, khi giao tiếp qua trung gian máy tính , độ thân mật tăng nhanh hơn là giao tiếp đối mặt . Một trong những lập luận của phát hiện này là mô hình siêu cá nhân đã xác định được những phản hồi tự nhiên đã bị thổi phồng lên trong CMC. Giao tiếp trực tuyến có khả năng phóng đại các ảnh hưởng của việc tự thể hiện và trình bày của bản thân người giao tiếp theo một cách nội tâm hóa.  Giả thuyết giả định về phản hồi giữa các cá nhân bị thổi phồng trong CMC đã được đưa ra trong mô hình siêu cá nhân bởi Walther, Mô hình siêu cá nhân có thể được coi là khung lý thuyết cho nghiên cứu về quá trình phóng đại tính xã hội trong CMC chủ yếu từ các quan điểm sau: 1) trình bày có chọn lọc, 2) Quản lý ấn tượng, 3) Quản lý ấn tượng trong CMC, 4) giải thích lý tưởng, 5) vòng lặp của phản hồi, 6) Sự thay đổi danh tính và 7) ảnh hưởng của phản hồi đối với sự thay đổi danh tính.

Trong bài báo có tiêu đề "'Tôi chưa bao giờ nhấp nhiều như vậy với bất kỳ ai trong đời': Tin tưởng và giao tiếp cá nhân trong mối quan hệ bạn bè tại các cộng đồng trực tuyến", Samantha Henderson và Michael G mạ  đã khám phá sự phát triển của niềm tin trong giao tiếp "siêu cá nhân hóa". Họ phát hiện ra rằng, trong giao tiếp "siêu cá nhân hóa", 1) niềm tin trực tuyến phụ thuộc vào danh tiếng của danh tính giả; 2) hiệu suất truyền thông trực tuyến là rất cần thiết trong việc xây dựng niềm tin trực tuyến; 3) giao tiếp cá nhân và tin tưởng trực tuyến có thể được tạo điều kiện bởi sự cam kết trước; 4) các yếu tố tình huống trong xã hội phương Tây có thể giúp thúc đẩy sự tin tưởng tích cực trong giao tiếp "siêu cá nhân hóa".

Jeanine Warisse Turner, Jean A. Grube và Jennifer Meyers đã thảo luận trong nghiên cứu của họ, với tiêu đề 'Phát triển một kết nối tối ưu trong cộng đồng trực tuyến: Khám phá các cộng đồng hỗ trợ thông qua CMC và hỗ trợ truyền thống', ứng dụng mô hình siêu cá nhân hóa trong bối cảnh điều trị ung thư. Họ phát hiện ra rằng:

1) CMC có thể đóng một vai trò quan trọng đáng kể cho bệnh nhân để tìm kiếm sự hỗ trợ, điều này đã xác nhận vai trò của mô hình siêu cá nhân hóa  trong bối cảnh giao tiếp của bệnh nhân;

2) Kinh nghiệm giao tiếp mặt đối mặt với đối tác sẽ tăng cường mối quan hệ cá nhân

3) Mối quan hệ trực diện sâu sắc có thể dẫn đến một cách giao tiếp gián tiếp vì các đối tác lo sợ mình sẽ thể vô tình xúc phạm người khác mặc dù họ vẫn muốn cung cấp sự hỗ trợ, trong khi giao tiếp CMC có thể tập trung vào một mục tiêu cụ thể.

Năm 2003, James D. Robinson và Jeanine Turner đã xuất bản một nghiên cứu có tiêu đề 'Hỗ trợ xã hội giữa cá nhân, giữa cá nhân với nhau, siêu cá nhân hóa: Ung thư và người lớn tuổi'. Nghiên cứu này tập trung vào hỗ trợ xã hội và hỗ trợ trong giao tiếp cho người già bị ung thư. Họ khám phá thực tế này từ việc có cùng quan điểm do Cutrona và Russell  đưa ra, điều này chứng minh rằng "các tương tác hỗ trợ xã hội thành công... xảy ra khi sự hỗ trợ mà cá nhân mong muốn giống với các nỗ lực hỗ trợ xã hội của nhà cung cấp. "Trong bài viết này, các tác giả đã trích dẫn một số nghiên cứu trước đây để xác nhận rằng giao tiếp siêu cá nhân hóa là hữu ích cho những người già mắc bệnh ung thư đang tìm kiếm hỗ trợ xã hội.  In this article, the authors cited several previous studies to confirm that hyperpersonal communication is helpful for the olds with cancer illness in seeking social support.

Trong luận án "Tin nhắn văn bản: cách mới để tiết lộ bản thân" vào năm 2010, Steven Brunner đã nghiên cứu kỹ lưỡng việc nhắn tin văn bản như một thiết bị tăng cường quan hệ, được phát triển từ quan điểm của lý thuyết siêu cá nhân hóa, lý thuyết thâm nhập xã hội và các vấn đề khác.

Con đường phát triển của tiếp thị đã đi "từ tập hợp cộng động lớn và rộng đến các cá nhân và siêu cá nhân". Sự tương tác giữa khách hàng và quy trình kinh doanh trong cuộc trò chuyện vi mô thông qua trải nghiệm siêu cá nhân hóa để nhắm đến khách hàng mực tiêu.

Joyce Lamerichs và Hedwig F.M. Te Molder từ khoa Khoa Học Truyền thông tại trường đại học Wageningen University và trung tâm nghiên cứu đánh giá các cách thức truyền thông qua trung gian máy tính  cho đến nay đã được khái niệm hóa, đề xuất một phương pháp thay thế. Họ cho rằng các quan điểm truyền thống đã bỏ qua sự hiểu biết hàng ngày của người tham gia về sử dụng phương tiện và đặc điểm truyền thông bằng cách dựa vào khuôn khổ cá nhân và nhận thức. Mô hình nhận dạng xã hội của hiệu ứng hủy bỏ  coi nhẹ việc xây dựng danh tính trong các hoạt động giao tiếp hàng ngày như nói chuyện, văn bản và email. Để hiểu điều này, họ đã cố gắng nghiên cứu lại tương tác trực tuyến và đặc biệt nghiên cứu một diễn đàn trực tuyến về trầm cảm. Nó cho thấy rằng danh tính của người tham gia không phản ánh quá nhiều thế giới bên trong của họ mà phản ánh được diễn ngôn theo cách riêng của họ.

Trong một nghiên cứu khác của Sonja Utz có tiêu đề "Xử lý thông tin xã hội trong MUDS: Sự phát triển tình bạn trong thế giới ảo" đã thực hiện một nghiên cứu thực tế kiểm tra tình bạn trong thế giới ảo. Nghiên cứu này cho thấy mức độ hoài nghi cao ở những người tham gia khi đến với CMC. Lý thuyết này đã sử dụng lý thuyết xử lý thông tin xã hội.

Trước tiên, lý thuyết làm giàu truyền thông của Daft và Lengel bắt đầu trong bối cảnh các tổ chức đánh giá kênh truyền thông nội bộ. Lý thuyết mô tả việc có một tập hợp các kênh truyền thông có tổ chức với mục tiêu cụ thể, cho phép các nhà nghiên cứu xác định khả năng của thông tin phong phú. Theo Daft và Lengel,  họ tin rằng các kênh liên lạc như email và điện thoại thu hồi các khả năng cần thiết để truyền tải thông điệp sử dụng thông tin phong phú.

Ned Kock, là nhà nghiên cứu về lý thuyết mở rộng kênh và truyền thông tự nhiên . Năm 2004, Kock ban đầu lập luận rằng con người không được trang bị để đối phó với CMC khi so sánh với các hình thức giao tiếp "phong phú" hơn như tương tác FtF. Ông lý luận điều này bằng cách tuyên bố rằng mọi người đã phát triển trong giao tiếp FtF và không có thời gian để phát triển thành những người giao tiếp CMC đầy đủ như nhau. Lý thuyết mở rộng kênh  thách thức quan điểm của Kock về những thay đổi tiến hóa. CET minh họa cách một người có thể phát triển những nhận thức nhất định về một kênh truyền thông mới. Ngược lại, vào năm 2011, Kock xem xét lại vấn đề "Tự nhiên Truyền thông" theo lý thuyết "Mở rộng Kênh" và đến lượt mình, lập luận rằng "Truyền thông Tự nhiên và CET" có thể cùng tồn tại. Kock cuối cùng kết luận rằng các tương tác CMC có thể đạt được "hiệu ứng tích cực" khi so sánh với tương tác FtF tương đương, trong trường hợp học từ xa.

Mô hình SIDE là một sự phát triển gần đây của lý thuyết khử phân tách, đề cập đến mô hình nhận dạng / phân tách xã hội. Nó chứng minh rằng đó là do danh tính nhóm tăng lên, thay vì nhận dạng cá nhân bị mất, dẫn đến những thay đổi xảy ra của người dùng CMC. Mô hình SIDE dự đoán rằng trong CMC, ý thức về bản thân giảm dần, trong khi ý nghĩa của nhóm tăng lên. Mô hình SIDE được phân biệt với lý thuyết phân tách cổ điển, tập trung vào ý thức của bản thân hơn là ý thức về bản sắc nhóm.

Trong tác phẩm có tiêu đề 'Trình bày về bản thân trong cuộc sống hàng ngày' , Goffman đã chứng minh rằng trong giao tiếp FtF, mọi người sử dụng ngôn ngữ bằng lời nói và phi ngôn ngữ để trình bày một cách thích hợp và có lợi cho người khác vì họ quan tâm đến hình ảnh hoặc ấn tượng mà họ để lại cho người khác và nhận thức của người khác đối với họ. Hiện tượng này được gọi là "Quản lý ấn tượng". Mặc dù trong CMC dựa trên văn bản, việc sửa đổi hiển thị bị giới hạn ở "thông tin về ngôn ngữ, kiểu chữ và thời gian." 

Tự hủy bỏ là một lý thuyết tâm lý học xã hội thường được coi là sự mất nhận thức về bản thân trong các nhóm, mặc dù đây là vấn đề tranh chấp.

Giao tiếp giữa các cá nhân là một quá trình trao đổi thông tin giữa hai hoặc nhiều người. Nghiên cứu này thường đóng góp bởi sáu loại câu hỏi:
1) Cách con người điều chỉnh giao tiếp có lời nói và giao tiếp phi ngôn ngữ trong quá trình giao tiếp mặt đối mặt; 2) Quá trình sản xuất thông điệp.; 3) Cách mà những điều không chắc chắn ảnh hưởng đến chiến lược quản lý thông tin và hành vi của chúng ta; 4) Giao tiếp nhằm mục đích lừa đảo; 5) Phép biện chứng quan hệ; 6) Tương tác xã hội qua công nghệ.

Lý thuyết thiên về phương tiện truyền thông, đôi khi còn được gọi là lý thuyết thiên về thông tin / tàu điện ngầm, được Richard L. Daft và Robert H. Lengel giới thiệu vào năm 1986 như là một phần mở rộng của lý thuyết xử lý thông tin. Đó là một khung làm việc nhằm mục đích mô tả khả năng của một phương tiện truyền thông trong việc tái tạo thông tin được gửi qua nó.

Giao tiếp phi ngôn ngữ là quá trình gửi và nhận thông tin trong giao tiếp dưới dạng tín hiệu không lời.

Lý thuyết lịch sự giải thích việc khắc phục các cuộc đối đầu bằng các hành vi đe dọa trực diện đối trước "mặt" của một người. Khái niệm "mặt" này ban đầu được tạo ra từ tiếng Trung Quốc và sau đó đưa vào tiếng Anh vào thế kỷ 19.

Còn được gọi là SIP, lý thuyết xử lý thông tin xã hội là một lý thuyết của truyền thông giữa các cá nhân và nghiên cứu này được phát triển bởi Joseph Walther vào năm 1992.

Thuyết sử dụng và hài lòng  là lý thuyết giả định rằng con người chủ động tiếp cận phương tiện truyền thông để thỏa mãn những nhu cầu cụ thể của họ. Thuyết sử dụng và hài lòng là một hướng tiếp cận lấy người dùng làm trung tâm và tìm hiểu về hoạt động của truyền thông đại chúng. Khác với những lý thuyết khác nói về "phương tiện truyền thông ảnh hưởng gì đến con người?", TSDVHL lại tập trung vào "con người sử dụng phương tiện truyền thông để làm gì". Thuyết này cho rằng phương tiện truyền thông là một sản phẩm có tính truy cập cao và con người là những người sử dụng chúng.

Các phương tiện truyền thông ngày nay rất nhiều và ngày càng đa dạng, TSDVHL giải quyết hai câu hỏi mà các nhà truyền thông thường gặp: "Con người sử dụng phương tiện truyền thông nào?" và "Tại sao con người lại chọn phương tiện truyền thông đó?". Thuyết còn tìm hiểu về cách người dùng chọn phương tiện truyền thông nào để thỏa mãn nhu cầu, cụ thể hơn là để nâng cao kiến thức, thư giãn, tương tác xã hội / tìm sự đồng hành, đa dạng hóa hoặc trốn thoát. Vì vậy, lý thuyết này đòi hỏi độ sẵn sàng cung cấp thông tin cao của các phương tiện truyền thông về data, đánh giá trải nghiệm, thời lượng sử dụng, thời điểm sử dụng,... của khách hàng.

Thuyết sử dụng và hài lòng cho rằng người dùng không bị động so với phương tiện truyền thông mà ngược lại có quyền lực và chủ động về việc sử dụng chúng và từ đó kết hợp chúng vào đời sống của họ. Không giống như những lý thuyết khác, TSDVHL cho rằng người dùng chịu trách nhiệm chọn ra phương tiện truyền thông để thỏa mãn nhu cầu và mong muốn của họ để đạt được sự hài lòng. Thuyết này còn ngụ ý rằng các phương tiện truyền thông đang cạnh tranh với các nguồn thông tin khác để mang đến sự hài lòng cho khách hàng.

TSDVHL giúp giải quyết vấn đề nhanh nhờ phương pháp phỏng đoán , phương pháp này hỗ trợ các nhà làm truyền thông rất nhiều, bởi vì từ thuyết này họ sẽ dễ hình dung ra một viễn cảnh về các ý tưởng truyền thông, học thuyết về sự lựa chọn phương tiện truyền thông, tiêu dùng và thậm chí là những tác động truyền thông mà họ có thể mang đến cho khách hàng trong tương lai.

Marc Levy và Sven Windahl cung cấp một sự mô đầy đủ về ý nghĩ thế nào là một "khách hàng chủ động" với phương tiện truyền thông:

"Đúng như sự hiểu biết của những nhà nghiên cứu về sự hài lòng, thuật ngữ "sự chủ động của khách hàng" đưa ra định hướng tự nguyện và chọn lọc của khách hàng trong quá trình sử dụng. Tóm lại, việc con người sử dụng phương tiện được thúc đẩy bởi nhu cầu cá nhân và mục tiêu của chính họ. Chính vì vậy, thái độ chủ động tham gia vào quá trình sử dụng các phương tiện truyền thông có thể tạo điều kiện, hạn chế hay ảnh hưởng đến sự hài lòng của họ. Suy nghĩ này cho thấy rằng, hoạt động của khách hàng là một cấu trúc biến đổi liên tục, với việc họ thể hiện mức độ hài lòng khác nhau theo từng nhu cầu."

Từ mô tả của Marc Levy và Sven Windahl, giả định của lý thuyết cho rằng những nhóm công chúng khác nhau sẽ có những dạng hài lòng khác nhau về các phương tiện truyền thông. Tùy thuộc vào hình thức, cách thức sử dụng và nhu cầu của họ mà mỗi nhóm người dùng sẽ có một cảm nhận, một suy nghĩ khác nhau về cùng một nguồn thông tin tìm thấy, dù là một bài phóng sự hay là một bài báo.

Một công trình nghiên cứu của I.Glick và J.s.Levy xuất bản năm 1962 đã phác thảo ra bức tranh tổng quan về về thái độ của công chúng Mỹ đối với truyền thông. Và họ chia ra thành ba loại:

Theo nghiên cứu, thuyết sử dụng và hài lòng còn đưa ra những giả định khác nhau dưới đây:

Những giả thuyết này mô tả mối quan hệ giữa công chúng và truyền thông. Công chúng là người chủ động chọn lựa thông tin, loại hình truyền thông theo ý thích, thỏa mãn nhu cầu cá nhân. Lý thuyết này liên quan rất nhiều đến tâm lý của con người và thường được liên hệ với tháp nhu cầu của Maslow.

Katz, Blumler và Gurevitch đã tổng hợp lại rằng cách tiếp cận của TSDVHL là tập trung vào "nguồn gốc xã hội và tâm lý của nhu cầu, tạo ra sự kỳ vọng về phương tiện truyền thông đại chúng hoặc các nguồn thông tin khác. Điều này dẫn đến những mô hình truyền thông khác nhau đến khách hàng, dẫn đến nhu cầu về sự hài lòng và một số ảnh hưởng khác, đa số là những điều ngoài ý muốn."

Theo nghiên cứu của Katz, Blumler và Gurevitch thì có năm phần của hướng tiếp cận của Thuyết sử dụng và hài lòng. Năm phần đó là:

Theo nghiên cứu này, khán giả mong muốn rằng:

Sự hài lòng đang tìm kiếm và sự hài lòng nhận được từ người dùng là một trong những vấn đề lớn trong nghiên cứu về thuyết sử dụng và hài lòng. Nó tương phản giữa "Bạn đang mong chờ điều gì từ tải nghiệm?" với " Điều bạn thực sự nhận lại được từ trải nghiệm đó?" - liệu rằng nó có đáp ứng được mong đợi hay nhu cầu của bạn lúc đầu hay không?

Bắt đầu từ những năm 1940, các nhà nghiên cứu đã tìm ra mô hình qua quan điểm của Thuyết sử dụng và hài lòng của những người nghe radio. Nghiên cứu ban đầu liên quan đến các chủ đề như trẻ em đọc truyện tranh và sự biến mất của báo giấy trong một cuộc đình công báo chí. Sự quan tâm về việc thể hiện các yếu tố tâm lý đã xuất hiện trong giai đoạn này ngày một nhiều hơn.

Năm 1948, Lasswell đã giới thiệu một tiền đề về bốn chức năng của phương tiện truyền thông ở cấp độ xã hội học vĩ mô. Truyền thông phục vụ các chức năng giám sát, tương quan, giải trí và truyền tải văn hóa cho cả xã hội và cá nhân.

Thuyết sử dụng và hài lòng được phát triển từ một số lý thuyết và nghiên cứu truyền thông trước đây được thực hiện bởi các nhà lý luận khác.

Giai đoạn 1

Giai đoạn 2

Giai đoạn 3

Điện thoại di động, một công nghệ tương đối mới, có nhiều việc sử dụng và sự hài lòng gắn với chúng. Bởi vì tính di động tự nhiên của nó, sự tiếp cận liên tục và có quyền lựa chọn để bổ sung và truy cập nội dung, họ có thể đánh giá, trao đổi và so sánh thông tin với nhau. Những tài nguyên đó đang được mở rộng với sự nghiên cứu mới đằng sau việc sử dụng điện thoại di động.

Nhìn chung, con người sử dụng điện thoại di động để thỏa mãn những mục đích sử dụng và hài lòng sau:

Tuy nhiên, mục đích sử dụng và hài lòng còn thay đổi dựa trên vị trí và bản thân người dùng:

Chức năng cụ thể của việc nhắn tin được nghiên cứu để tìm ra mục đích sử dụng và hài lòng của nó. Đồng thời còn khám phá ra những khác biệt trong nhân tố giới tính ảnh hưởng đến sự hài lòng của người dùng. Những nhà nghiên cứu đã chứng minh được 7 yếu tố sử dụng và hài lòng đối với việc nhắn tin; nó được liệt kê bên dưới, từ cao nhất đến thấp nhất dựa trên kết quả của cuộc nghiên cứu:

Kết quả cũng đã cho ra những sự khác nhau về giới tính: phụ nữ cho điểm mục đích sử dụng và hài lòng về khả năng tiếp cập/ khả năng di động, thư giãn, thoát hiểm và khả năng phối hợp cao hơn nam giới. Những kết quả này có lẽ sẽ là một ngụ ý giải thích cho các hiện tượng xã hội về phái yếu, phụ nữ có khuynh hướng trả lời nhiều hơn, cặn kẽ hơn cho một cuộc trò chuyện qua tin nhắn hơn đàn ông.

Kể từ thời gian gần đây, việc sử dụng điện thoại di động như là một thiết bị để kết nối internet và cả để đóng góp và truy tìm cho các nội dung thông tin, các nhà nghiên cứu đã điều tra về các thiết bị thông minh để đo lường sử dụng và hài lòng thông qua tham gia vào các phương tiện truyền thông. Sự sử dụng và hài lòng áp dụng cho đóng góp nội dung trên di động khác với truy tìm nội dung trên di động:

Internet cung cấp những nguồn thông tin mới và đi sâu hơn trong việc đo lường và khám phá TSDVHL. Dựa vào Internet, chúng ta có thể chia sự hài lòng thành ba loại: Hài lòng về nội dung, quá trình, và xã hội được giải thích như sau:

Nghiên cứu gần đây cho thấy rằng những dịch vụ mạng xã hội, các blog cá nhân hoặc về các chủ đề khác nhau, và các diễn đàn trực tuyến gắn kết con người lại với nhau, nhằm nghiên cứu U&G trong các nội dung xã hội, các mối quan hệ giữa hài lòng và lòng tự ái, và ảnh hưởng của tuổi tác đối với những mối quan hệ đó với sự hài lòng. Người dùng có các động lực dưới đây để sử dụng phương tiện truyền thông:

Những diễn đàn trực tuyến là phương tiện chính để trút ra hết những cảm giác tiêu cực vì so với các phương tiện khác, chúng thường mang ý kiến một chiều hơn. Sử dụng phương tiện truyền thông giúp giảm sự cô đơn và thỏa mãn hành vi nghiện internet của con người. Tương tự như các biến số về giới tính, địa điểm và đối tượng nghiên cứu, việc sử dụng và hài lòng còn thay đổi dựa trên yếu tố "tự kiêu". Các nhà nghiên cứu tìm thấy bốn loại tính cách tự kiêu đa chiều mà con người gặp phải: cảm giác có thẩm quyền hoặc vượt trội hơn người, thích gây sự chú ý, bóc lột và thường khao khát sự phù phiếm. U&G khác nhau tùy thuộc vào từng loại tự kiêu cụ thể mà người dùng có. Ví dụ, người thích gây sự chú ý có xu hướng tập trung vào phương tiện truyền thông xã hội để thể hiện tình cảm, cảm xúc tiêu cực và muốn được công nhận bởi mọi người trên mạng internet. Những người coi mình là tầng lớp thượng lưu, cấp trên có những công cụ sử dụng bởi động lực muốn người khác biết đến. Những người tự kiêu này họ chỉ hài lòng nhất khi được công nhận và nhận được sự chú ý,

Những trang web kết nối bạn bè được sử dụng rộng khắp trong xã hội, điển hình là MySpace và Facebook. Quan trọng là trong xã hội rộng lớn này chúng ta có thể tìm thấy những người bạn cũ, kết bạn giao lưu, học hỏi từ những sự kiện được chia sẻ, và cảm thấy được kết nối với mọi người.

Một số nghiên cứu gần đây đã chứng minh rằng mặc dù cảm xúc, nhận thức, xã hội và thói quen là động lực để sử dụng phương tiện xã hội, nhưng không phải tất cả các cách sử dụng đều được thỏa mãn. Theo một nghiên cứu trong một nhóm người sử dụng Facebook. Liên quan đến sự tham gia của công dân ngoại tuyến, 1.715 sinh viên đại học đã được yêu cầu "đánh giá mức độ thỏa thuận của họ với lý do cụ thể để sử dụng các nhóm trên Facebook, bao gồm thu thập thông tin về khuôn viên / cộng đồng, giải trí, giao tiếp xã hội với bạn bè và gia đình, và áp lực ngang hàng/ tự hài lòng.

Nghiên cứu cuối cùng mang lại kết quả thông qua phân tích nhân tố thành phần chính với vòng xoay varimax. Kết quả cho thấy có bốn nhu cầu sử dụng các nhóm Facebook, "xã hội hóa, giải trí, tìm kiếm trạng thái bản thân và thông tin."

Twitter là một nền tảng vi-blog trực tuyến bao gồm cả chức năng truyền thông đại chúng và giao tiếp giữa các cá nhân thông qua việc gửi tweet. Nghiên cứu đã tìm thấy mối tương quan tuyệt đối giữa thời gian sử dụng Twitter và sự hài lòng về nhu cầu "giao tiếp thông thường" - sự kết nối giữa người với người. Hơn thế nữa, tần suất của các tweet và số lượng trả lời cũng như các tin nhắn công khai làm trung gian mối quan hệ giữa người dùng Twitter. Điều đó giúp gia tăng cả việc sử dụng và sự hài lòng của phương tiện bằng cách đáp ứng nhu cầu kết nối.

Snapchat là nền tảng mạng xã hội chia sẻ hình ảnh với hơn 178 triệu người dùng trên toàn thế giới. Tương tự với các nền tảng mạng xã hội khác, mọi người sử dụng Snapchat để đáp ứng các nhu cầu truyền thông cụ thể. So với các trang mạng xã hội như Facebook, Twitter, Instagram thì Snapchat được sử dụng nhiều hơn nhu cầu truyền thông cá nhân. Ví dụ như, Phua, Jin và Kim đã thấy rằng các tương tác trên Snapchat cũng tương tự như các tương tác được tìm thấy trong các mối quan hệ gần gũi giữa các cá nhân. Ứng dụng này đã được sử dụng để đạt được sự hỗ trợ về mặt cảm xúc từ những người khác, tìm kiếm lời khuyên về các quyết định quan trọng và tìm kiếm sự giúp đỡ để giải quyết các vấn đề, thỏa mãn nhu cầu xã hội hóa, trút bỏ cảm xúc tiêu cực và kết nối với người khác.

Có nhiều khía cạnh khác của TSDVHL được đặc trưng trong việc sử dụng các trang web khác có liên quan đến mạng xã hội. Nhiều dịch vụ đánh giá, chẳng hạn như Yelp.com, có một khía cạnh của mạng xã hội, với hồ sơ người dùng và khả năng kết nối. Nhiều trang web tin tức có khả năng chia sẻ bài viết và hình ảnh trực tiếp từ trang của họ đến các trang cá nhân của người dùng trên các nền tảng mạng xã hội. Có thể hiểu, tìm kiếm thông tin là một mục đích sử dụng và hài lòng áp đảo cho các ứng dụng này, đặc biệt là các trang web đánh giá như Yelp.com. Các mục đích sử dụng và hài lòng khác bao gồm giải trí, sự tiện lợi, tiện ích giữa các cá nhân và thời gian trôi qua. Một khía cạnh xấu của TSDVHL và một lý do để sử dụng phương tiện truyền thông xã hội là thiết lập một nền tảng đe dọa trực tuyến.

Mọi người tham gia trực tuyến trên mạng và thông qua phương tiện truyền thông xã hội để tự làm hài lòng bản thân họ. Bắt nạt trên mạng đáp ứng nhu cầu báo thù và độc hại, đồng thời tránh tiếp xúc trực tiếp. Tương tự, bên cạnh việc tìm kiếm thông tin, người dùng chia sẻ tin tức được thúc đẩy bởi mục đích sử dụng và hài lòng trong việc xã hội hóa và tìm kiếm trạng thái, đặc biệt nếu họ đã có kinh nghiệm trước đó với phương tiện truyền thông xã hội.

Cũng như tin nhắn văn bản thông thường, mục đích sử dụng và hài lòng đối với tin nhắn tức thời hay trò chuyện trực tuyến cũng đã được nghiên cứu, và những kết quả này cũng thay đổi dựa trên giới tính:

Một lần nữa, sự khác biệt được tìm thấy dựa trên thời lượng sử dụng và giới tính. Những người sử dụng tin nhắn tức thời thường xuyên được phát hiện là dễ bị tác động bởi tình cảm và tính xã hội. Những người không sử dụng tin nhắn tức thời thường xuyên thì bị tác động bởi tính thời trang. Phụ nữ trò chuyện lâu hơn đàn ông vì mục đích xã hội, đàn ông trò chuyện ít hơn phụ nữ vì mục đích để thư giãn và giải trí.

Phần này của nghiên cứu khám phá việc sử dụng và sự hài lòng trong việc chơi game trực tuyến. Thành tích, sự thích thú và tương tác xã hội đều là động lực để bắt đầu chơi một trò chơi trực tuyến, và việc thành công trong trò chơi đó cũng như những điều khác đều đạt được sự hài lòng cho sự tiếp tục chơi của họ.

Năm 2017, các nhà nghiên cứu áp dụng Thuyết sử dụng và hài lòng để tìm hiểu về hành vi giữa các người chơi Pokémon Go. Kết quả cho thấy rằng sự hứng thú, hoạt động thể chất, sự hồi ức, hình ảnh, những tác động và quy trình kích thích nhiều dạng hành vi của người dùng. Tuy nhiên, những rủi ro về thể chất có thể gặp phải  dẫn đến dạng sử dụng kém đi. Nghiên cứu này cho thấy Thuyết sử dụng và hài lòng cung cấp một quy trình tiềm năng để tìm hiểu về thực tế tăng cường, và cung cấp một nền móng chắc chắn để có thể bổ sung vào các học thuyết khác.

Vào năm 2011, một cuộc thử nghiệm đã được thực hiện với 312 sinh viên đại học để tìm hiểu về góc nhìn của họ về việc họ xem tin tức hoạt hình. Việc sử dụng tính chất hoạt hình vào tin tức đã được xem như là một kỹ thuật mới nổi trong việc báo cáo tin tức vào thời điểm đó. Những người được phỏng vấn / trả lời đã đưa ra 59 câu khẳng định để đánh giá dựa trên / theo mức độ mỗi câu nói áp dụng vào việc xem tin tức hoạt hình. Phân tích nhân tố và hồi quy phân cấp đã được sử dụng để phân tích dữ liệu.

Trong nghiên cứu này, bảy động cơ đã được xác định thông qua phân tích nhân tố để xem những đoạn tin tức hoạt hình. Nhưng động cơ bao gồm sự đồng hành, tương tác xã hội, sự thư giãn, tìm kiếm thông tin, học tập giữa các cá nhân, giải trí và thời gian trôi.

Kết quả phân tích hồi quy phân cấp cho thấy / gợi ý các mối quan hệ tiên đoán giữa các đặc điểm tính cách , bảy động cơ, tác động của độ tin cậy và và tin tức nhận thức / lĩnh hội , và ý định chia sẻ các đoạn tin tức hoạt hình với những người khác.

Nghiên cứu đã chỉ ra rằng các phương tiện truyền thông được sử dụng cho mục đích giải trí  có phạm vi sử dụng rộng rãi và sự hài lòng về cảm xúc, và những phương tiện này không loại trừ nhau nhưng có thể chồng chéo lẫn nhau. Rehman  đã chứng minh mối quan hệ giữa sự hài lòng được mong chờ và nhận được từ việc xem và tham dự các bộ phim.

Lý thuyết phụ thuộc hệ thống  truyền thông  đã được nghiên cứu như một nhánh  của TSDVHL . Tuy nhiên, thuyết phụ thuộc hệ thống  truyền thông tập trung vào mục tiêu tiêu thụ phương tiện truyền thông của  khách hàng như là nguồn gốc  của sự phụ thuộc từ họ; trong khi thuyết sử dụng và hài lòng lại tập trung vào nhu cầu của khách hàng như là động lực cho việc tiêu thụ  phương tiện truyền thông. Phương tiện truyền thông đó sẽ trở nên quan trọng hơn trong cuộc đời của một người và từ đó tăng sức ảnh hưởng và tác động đến người đó. MSDT hiểu biết và xây dựng dựa trên TSDVHL vì thuyết này dựa trên giả định rằng mọi người có những cách/mục đích sử dụng cho phương tiện truyền thông phát sinh từ nhu cầu của họ.

Dựa trên TSDVHL, Lý thuyết nhận thức xã hội đã giúp phân biệt loại kích thích GS và GO cho việc sử dụng phương tiện truyền tông. Lý thuyết nhận thức xã hội giải thích hành vi theo quan hệ nhân quả giữa các cá nhân, môi trường và hành vi. Điều này cho phép việc áp dụng của TSDVHL mang tính cá nhân hơn thay vì một giả định lớn, blanketing về một lượng lớn người tiêu dùng trong  truyền thông đại chúng. Nếu GO lớn hơn GS thì lượng thỏa mãn của khách hàng sẽ tăng. Cuối cùng, GS của người dùng không phải lúc nào cũng là thực tế của GO của họ.

Lý thuyết tu luyện nói về việc am hiểu về vai trò của truyền thông trong định hình thế giới quan của một người - đặc biệt là qua truyền hình. Khi TSDVHL đang cố gắng hiểu  động lực của việc sử dụng phương tiện truyền thông, lý thuyết tu luyện lại tập trung vào tác động của truyền thông đến tâm lý. Lý thuyết tu luyện được sử dụng đặc biệt trong việc phân tích bạo lực trên truyền hình và cách nó định hình việc hiểu về bạo lực trong thực tế như thế nào của người dùng. Thông thường vì ảnh hưởng của truyền thông, người dùng có nhận thức  cao hơn và không thực tế về lượng của bạo lực. Một hướng tiếp cận của TSDVHL có thể được áp dụng vào trường hợp của Lý thuyết tu luyện để hiểu  tại sao người dùng lại  tìm truyền thông bạo lực và có để thỏa mãn  nhu cầu của sự xác nhận về thới giới quan của họ.

Từ khi được tạo ra, học thuyết sử dụng và hài lòng đã được xem như là sao Diêm Vương của học thuyết về truyền thông vì những nhà phê bình cho rằng học thuyết này  không đáp ứng đủ các tiêu chuẩn cần thiết để trở thành một học thuyết. Họ cho rằng nó giống hơn là một hướng tiếp cận về chiến lược phân tích hoặc thu thập dữ liệu. Các lời phê bình phổ biến nhất được nêu ra trong bối cảnh lý thuyết

Sử dụng học thuyết dựa trên xã hội học này ít liên quan đến lợi ích của tâm lý học do sự  của nó trong định nghĩa hoạt động và việc phân tích yếu. Học thuyết này còn tập trung quá hẹp vào cá nhân và bỏ qua cấu trúc xã hội và vị trí của phương tiện truyền thông trong hệ thống đó. Ruggiero  đã viết rằng "Hầu hết các học giả đều đồng ý rằng nghiên cứu ban đầu có ít sự liên kết về học thuyết và chủ yếu là về chủ nghĩa hành vi và chủ nghĩa cá nhân trong khuynh hướng pháp luận của nó." Blumler  và các nhà phê bình khác đã lập luận rằng ranh giới giữa sự thỏa mãn và sự hài lòng đã mờ đi, và Blumber đã viết rằng "bản chất của thuyết này nghiên cứu không hoàn toàn rõ ràng.

Bất chấp những lời phê bình trên, thực tại cho thấy rằng việc sử dụng và thỏa mãn như học thuyết có thể đang trong quá trình đạt được một hướng đi mớ) với tác động của các công nghệ truyền thông. Mặc dù rất dễ đặt câu hỏi cho các cơ quan dịch vụ của người dùng truyền thông có ba mạng truyền hình để lựa chọn, nhưng khó có thể tranh luẩn rằng một người dùng có 100 mạng truyền hình cáp và dịch vụ phát trực tuyến lại không tự đưa ra được quyết định. Sundar và Limperos  viết rằng cái mà được gọi là "khán giả" giờ đã trở thành "người dùng" và việc sử dụng ngụ ý cho hành động có ý chí, không chỉ đơn giản là tiếp nhận thụ động."

Trong số các nguyên lý bị chỉ trích nhiều nhất về sử dụng và sự hài lòng vì lý thuyết là giả định của một đối tượng tích cực. Rugerio  đã lưu ý ba giả định cần thiết cho ý tưởng của khán giả tích cực: Đầu tiên, lựa chọn phương tiện được khởi xướng bởi cá nhân. Thứ hai, kỳ vọng về việc sử dụng phương tiện truyền thông phải là một sản phẩm của các khuynh hướng cá nhân, tương tác xã hội và các yếu tố môi trường. Và thứ ba, khán giả tích cực thể hiện hành vi hướng đến mục tiêu. Khái niệm này về đối tượng tích cực tìm thấy, tốt nhất, chấp nhận hạn chế bên ngoài Hoa Kỳ.

Jay Blumler đã trình bày một số điểm thú vị, về lý do tại sao Sử dụng và Hài lòng không thể đo lường đối tượng hoạt động. Ông tuyên bố: "Vấn đề cần xem xét ở đây là liệu những gì đã được suy nghĩ về Sử dụng và Lý thuyết hài lòng có phải là một bài viết về đức tin hay không và liệu bây giờ nó có thể được chuyển đổi thành một câu hỏi thực nghiệm như: Làm thế nào để đo lường đối tượng tích cực?" . Blumler sau đó đưa ra đề xuất về các loại hoạt động mà khán giả đã tham gia vào các loại phương tiện truyền thông khác nhau.

25 năm sau, vào năm 1972, Blumler, McQuail và Brown đã mở rộng bốn nhóm của Lasswell. Chúng bao gồm bốn yếu tố chính mà người ta có thể sử dụng phương tiện truyền thông.

Katz, Gurevitch và Haas  đã xem các phương tiện truyền thông đại chúng như một phương tiện để các cá nhân kết nối hoặc ngắt kết nối với người khác. Họ đã phát triển 35 nhu cầu lấy từ các tài liệu chủ yếu đầu cơ về các chức năng xã hội và tâm lý của các phương tiện truyền thông đại chúng và đưa chúng vào năm loại:

Amino là một ứng dụng truyền thông xã hội ban đầu được phát triển bởi Narvii, Inc. Nó ban đầu được tạo ra bởi Yin Wang và Ben Anderson vào năm 2014. Amino được MediaLab mua lại vào năm 2021 và những người sáng lập không còn phát triển ứng dụng này nữa.

Năm 2012, Wang và Anderson nảy ra ý tưởng về một cộng đồng giống như hội nghị khi tham gia một hội nghị anime ở Boston, Massachusetts. Cuối năm đó, họ phát hành hai ứng dụng xoay quanh K-pop và nhiếp ảnh cho phép người hâm mộ của những bộ môn đó trò chuyện thoải mái.

Năm 2014, Amino chính thức được phát hành, và các ứng dụng chụp ảnh và K-pop được phát hành trước đó đã trở thành cộng đồng Amino đầu tiên. Vào tháng 7 năm 2014, Anderson và Wang đã thành lập công ty mẹ của Amino Apps, Narvii, và nhận được 1,7 triệu đô la tiền tài trợ hạt giống.

Năm 2021, Amino chính thức được MediaLab mua lại với số tiền không được tiết lộ. Những người sáng lập và nhóm ban đầu không tham gia vào thương vụ mua lại ngoại trừ một lượng nhỏ nhân viên hỗ trợ được giữ lại.

Ứng dụng Amino đã phát triển nhanh chóng, với 47 cộng đồng được ra mắt trong năm đầu tiên. Fandom đã chuyển từ các trang web như Facebook và Reddit sang Amino, một phần là do trải nghiệm gốc dành cho thiết bị di động của ứng dụng.

Trước năm 2016, khi người dùng muốn tham gia một Amino mới, họ phải tải xuống một ứng dụng khác cho Amino mà họ muốn tham gia. Vào năm 2016, Amino Apps đã ra mắt một cổng thông tin tập trung lưu trữ mọi cộng đồng Amino trong một ứng dụng, có nghĩa là người dùng không còn phải tải xuống nhiều ứng dụng.

Cùng năm đó, ACM, một ứng dụng cho phép người dùng tạo cộng đồng của riêng họ, đã được tung ra. Điều này dẫn đến số lượng cộng đồng trên Amino tăng vọt lên hơn 2,5 triệu.

Tính năng chính của Amino là các cộng đồng dành riêng cho một chủ đề nhất định mà người dùng có thể tham gia. Người dùng cũng có thể trò chuyện với các thành viên khác của cộng đồng theo ba cách, văn bản, giọng nói hoặc cuộc gọi, cho phép người dùng xem video cùng nhau trong khi trò chuyện thoại. Các tính năng khác bao gồm thăm dò ý kiến, bài đăng trên blog, bài đăng hình ảnh, mục wiki, câu chuyện và câu đố. Trong một số trường hợp, các bài đăng được tạo rất tốt và được ban quản trị cộng đồng chú ý sẽ nhận được một tính năng, làm cho nó xuất hiện trên trang nhất cùng với các nội dung nổi bật khác.

Vào năm 2018, một tùy chọn thành viên cao cấp có tên Amino+ đã được thêm vào. Amino+ đi kèm với các tính năng bổ sung như nhãn dán độc quyền, khả năng tạo nhãn dán, bong bóng trò chuyện tùy chỉnh, hình ảnh độ phân giải cao và các đặc quyền khác. Tư cách thành viên có thể được mua bằng tiền hoặc tiền Amino. Bạn có thể mua hoặc kiếm tiền amino thông qua việc bật quảng cáo, xem video quảng cáo, hoàn thành các hoạt động trên Bảng ưu đãi và chơi Rút thăm may mắn khi đăng ký. Thành viên có thể đưa và nhận tiền thông qua trò chơi.

Fediverse  là tên gọi những máy chủ độc lập liên kết với nhau trong mạng xã hội liên hợp .

Người dùng có thể tạo một danh tính ở bất kỳ máy chủ nào. Những danh tính ở máy chủ này có thể giao tiếp với danh tính ở những máy chủ khác bởi vì phần mềm máy chủ hỗ trợ giao thức truyền thông áp dụng tiêu chuẩn mở. Với một danh tính trong fediverse, người dùng có thể đăng tải văn bản và đa phương tiện, hoặc theo dõi bài đăng từ những người dùng khác trong fediverse. Thậm chí, người dùng còn khả năng chia sẻ tập tin  rồi cho phép người dùng khác chỉnh sửa .

Vào năm 2008, Evan Prodromou cho ra mắt mạng xã hội identi.ca. Anh phát hành phần mềm GNU social dưới giấy phép tự do AGPL . Phần mềm này sử dụng giao thức OStatus. Bên cạnh máy chủ chính identi.ca còn có một số máy chủ khác vận hành với mục đích sử dụng cá nhân. Vào khoảng 2011–2012, identi.ca chuyển đổi sang một phần mềm khác là pump.io. Nhiều máy chủ GNU social khác đã được tạo ra. Cũng trong khoảng thời gian này, một số dự án khác như Friendica, Hubzilla, Mastodon và Pleroma) cũng sử dụng giao thức OStatus, tiếp tục mở rộng fediverse.

Tháng 1 năm 2018, W3C giới thiệu giao thức ActivityPub nhằm cải thiện khả năng tương tác giữa các nền tảng với nhau. Tính tới tháng 3 năm 2021, đã có 40 nền tảng hỗ trợ giao thức này  và nó là giao thức được sử dụng nhiều nhất trong fediverse.

Những giao thức truyền thông với tiêu chuẩn mở được sử dụng trong fediverse:

Hầu hết phần mềm đều là phần mềm tự do nguồn mở. Một vài trong số đó khá giống phong cách tiểu blog của Twitter .

Dưới đây là danh sách những nền tảng phần mềm được sử dụng nhiều trong fediverse :

Thống kê thời gian thực về fediverse có thể xem ở trang the-federation.info. Số liệu thống kê trên trang web này là về mức độ sử dụng, chưa đầy đủ vì chỉ có thể tổng hợp dữ liệu từ các máy chủ sử dụng NodeInfo. Một số trường hợp máy chủ có thể vô hiệu hóa NodeInfo hoặc sử dụng phần mềm khác. Không có gì đảm bảo rằng tất cả các máy chủ fediverse đều được trang web này lập chỉ mục.

Hồ sơ xã hội  là quá trình xây dựng hồ sơ người dùng bằng dữ liệu xã hội của người đó. Hồ sơ đề cập đến quá trình mà khoa học dữ liệu sẽ tạo ra hồ sơ của một người dựa trên các thuật toán và công nghệ máy tính. Có nhiều nền tảng khác nhau để chia sẻ thông tin này với sự phát triển của các mạng xã hội phổ biến, bao gồm nhưng không giới hạn ở LinkedIn, Google, Facebook và Twitter.

Dữ liệu xã hội của một người đề cập đến dữ liệu cá nhân mà họ tạo trực tuyến hoặc ngoại tuyến. Một lượng lớn dữ liệu xã hội bao gồm ngôn ngữ, địa điểm và sở thích của một người, được chia sẻ thông qua phương tiện truyền thông xã hội và mạng xã hội. Người dùng tham gia nhiều nền tảng mạng xã hội và hồ sơ của họ trên các nền tảng này có thể được liên kết bằng các phương pháp khác nhau  để có thể hiểu được sở thích, vị trí, nội dung và bạn bè của họ. Nhìn chung, thông tin này có thể xây dựng hồ sơ xã hội của một người.

Đáp ứng mức độ hài lòng của người dùng trong việc thu thập thông tin ngày càng trở nên khó khăn hơn. Điều này là do quá nhiều nhân tố ngoại tác làm ảnh hưởng đến quá trình thu thập thông tin do dữ liệu trực tuyến ngày càng tăng mạnh. Hồ sơ xã hội là một cách tiếp cận mới để vượt qua được 2 thách thức:

Một nghiên cứu đã xem xét và phân loại người dùng dựa trên việc nhóm các thuộc hồ sơ xã hội của người dùng thành các nhóm hoặc theo cá nhân. Các kỹ thuật hiện có như các nguồn dữ liệu được sử dụng, các hạn chế và thách thức đã được nhấn mạnh. Các phương pháp tiếp cận nổi bật được áp dụng bao gồm Học máy - Machine Learning, Bản thể học - Ontology và logic mờ - Fuzzy logic. Dữ liệu truyền thông xã hội từ Twitter và Facebook được hầu hết trong nghiên cứu sử dụng để suy ra các thuộc tính xã hội của người dùng. Các tài liệu cho thấy các thuộc tính xã hội của người dùng, bao gồm tuổi tác, giới tính, vị trí nhà, sức khỏe, cảm xúc, quan điểm, mối quan hệ, và những ảnh hưởng khác cần được tìm hiểu sâu thêm nữa.

Nội dung trực tuyến ngày càng tăng đã dẫn đến việc hiệu quả trong việc đưa kết quả các công cụ tìm kiếm. Công cụ tìm kiếm giờ đây không chỉ đơn giản là đáp ứng nhu cầu thông tin của người dùng. Một kết qủa tìm kiếm khả thi sẽ giúp tăng mức độ bao phủ của kết quả tìm kiếm và sẽ là được gọi là các công cụ tìm kiếm meta, hay còn gọi là việc thu thập thông tin từ nhiều công cụ tìm kiếm tập trung. Do đó, một vấn đề mới xuất hiện, đó là việc có quá nhiều dữ liệu và quá nhiều tác động khác được tạo ra trong quá trình thu thập dữ liệu. Do đó, một kỹ thuật mới gọi là công cụ tìm kiếm meta được cá nhân hóa xuất hiện, đề cập đến hồ sơ của người dùng  để lọc kết quả tìm kiếm. Hồ sơ của người dùng có thể là sự kết hợp của một số thứ, nhưng không còn chỉ giới hạn ở "sở thích của người dùng, lịch sử tìm kiếm của người dùng" và dữ liệu mạng xã hội.” 

Theo Warren và Brandeis , tiết lộ thông tin cá nhân và lạm dụng nó có thể làm tổn thương cảm xúc của mọi người và gây ra thiệt hại đáng kể trong cuộc sống của mọi người. Mạng xã hội cung cấp cho mọi người quyền truy cập vào các tương tác trực tuyến thân mật và riêng tư trên mạng xã hội; do đó, việc kiểm soát truy cập thông tin, giao dịch thông tin, vấn đề riêng tư, kết nối và mối quan hệ trên phương tiện truyền thông xã hội, v.v đã trở thành lĩnh vực nghiên cứu quan trọng và là đối tượng quan tâm chung của công chúng. Theo Ricard Fogues và các đồng tác giả khác, "bất kỳ cơ chế bảo mật nào cũng có nền tảng trong việc kiểm soát vấn đề truy cập", điều đó thể hiện rõ nhất ở các chức năng như "cách cấp quyền, yếu tố nào là riêng tư, cách xác định quy tắc truy cập, v.v."  Vấn đề kiểm soát truy cập của các tài khoản mạng xã hội hiện nay có xu hướng vẫn rất đơn giản: có sự hạn chế rất lớn trong danh mục thiết lập các mối quan hệ cho các tài khoản mạng xã hội. Mối quan hệ của người dùng với người khác, trên hầu hết các nền tảng, chỉ được phân loại là "bạn bè" hoặc "không có bạn bè" và mọi người có thể rò rỉ thông tin quan trọng cho "bạn bè" trong vòng kết nối xã hội của họ nhưng không nhất thiết là người dùng có ý định muốn chia sẻ thông tin. Phần dưới đây liên quan đến hồ sơ xã hội và những gì thông tin hồ sơ trên các tài khoản mạng xã xã hội có thể đạt được.

Rất nhiều thông tin được chia sẻ tự nguyện trên các mạng xã hội trực tuyến và nhiều người yên tâm rằng các tài khoản mạng xã hội khác nhau trên các nền tảng khác nhau sẽ không được liên kết miễn là họ không cấp phép cho các liên kết này. Tuy nhiên, theo Diane Gan, thông tin thu thập trực tuyến cho phép "các trong mạng xã hội của người dùng như Foursquare, Instagram, LinkedIn, Facebook và Google sẽ bị nhận ra, và đây cũng là nơi có nhiều thông tin cá nhân bị rò rỉ".

Phần lớn các nền tảng mạng xã hội sử dụng "phương pháp từ chối" cho các tính năng của họ. Tức là họ không muốn là một phần trong vấn đề này. Nếu người dùng muốn bảo vệ quyền riêng tư của mình, trách nhiệm của người dùng là kiểm tra và thay đổi cài đặt quyền riêng tư vì một số trong số các cài đặt về quyền riêng tư được đặt thành tùy chọn mặc định. Một nền tảng mạng xã hội lớn đã phát triển các chức năng thẻ địa lý và nó đang được sử dụng phổ biến. Điều này có liên quan vì 39% người dùng đã trải qua việc bị hack hồ sơ; 78% kẻ trộm đã sử dụng các mạng truyền thông xã hội lớn và Google Street-view để chọn nạn nhân của họ; đáng kinh ngạc 54% số vụ trộm đã cố gắng đột nhập vào những tài khoản khi người dùng đăng trạng thái và vị trí địa lý của mình.

Hình thành và duy trì các tài khoản truyền thông xã hội cũng như mối quan hệ của nó với những người khác có liên quan đến các kết quả xã hội khác nhau. Đối với nhiều công ty, quản lý quan hệ khách hàng là điều cần thiết và được thực hiện một phần thông qua Facebook. Trước khi xuất hiện và phổ biến phương tiện truyền thông xã hội, để nhận dạng khách hàng thì công ty chủ yếu dựa trên thông tin mà họ có thể trực tiếp có được:, có thể thông qua quy trình mua hàng của khách hàng hoặc hành động tự nguyện hoàn thành chương trình khảo sát / khách hàng thân thiết. Tuy nhiên, sự nổi lên của truyền thông xã hội đã làm giảm đáng kể quá trình xây dựng hồ sơ / mô hình của khách hàng dựa trên dữ liệu có sẵn như vậy. Các nhà tiếp thị hiện đang tìm kiếm thông tin khách hàng thông qua Facebook rất nhiều, sở thích, đội thể thao yêu thích,  vận động viên yêu thích hoặc âm nhạc yêu thích, quan trọng hơn là kết nối Facebook.

Tuy nhiên, do các chính sách bảo mật được thế kế cho nên việc có được thông tin thực sự trên Facebook không phải là một việc nhỏ. Thông thường, người dùng Facebook từ chối tiết lộ thông tin thật hoặc đặt thông tin chỉ hiển thị cho bạn bè, người dùng Facebook "Thích" trang của bạn cũng khó xác định được đó là ai. Để lập hồ sơ trực tuyến người dùng và phân nhóm người dùng, nhà tiếp thị và công ty có thể và sẽ truy cập các loại dữ liệu sau: giới tính, địa chỉ IP và thành phố của mỗi người dùng thông qua trang Facebook Insight, người nhấn like một người dùng nhất định, hay một danh sách tổng hợp tất cả các trang mà người dùng nhấn like , những người khác mà người dùng theo dõi  và tất cả dữ liệu được chia sẻ công khai.

Lần đầu tiên ra mắt trên Internet vào tháng 3 năm 2006, Twitter là một nền tảng mà người dùng có thể kết nối và giao tiếp với bất kỳ người dùng nào khác chỉ trong 140 ký tự. Giống như Facebook, Twitter cũng là một nơi rất phổ biến trong việc người dùng bị rò rỉ thông tin quan trọng, thường là vô thức, và thường được người khác truy cập và thu thập.

Theo Rachel Numer, trong một mẫu 10,8 triệu tweet của hơn 5.000 người dùng, thông tin được đặt ra và chia sẻ công khai của họ đủ để tiết lộ phạm vi thu nhập của người dùng.

Một nhà nghiên cứu sau tiến sĩ từ Đại học Pennsylvania, Daniel Preoţiuc-Pietro và các đồng nghiệp của ông đã có thể phân loại 90% người dùng thành các nhóm thu nhập tương ứng. Dữ liệu được thu thập hiện có của họ, sau khi được đưa vào mô hình học máy - Machien Learing để đã tạo ra những dự đoán đáng tin cậy về đặc điểm của từng nhóm thu nhập.

Một ứng dụng di động có tên Streamd.in hiển thị các tweet trực tiếp trên Google Maps bằng cách sử dụng các chi tiết vị trí địa lý được đính kèm với tweet và theo dõi phong trào của người dùng trong thế giới thực.

Sự ra đời và phổ biến của mạng xã hội đã thúc đẩy vai trò của hình ảnh và phổ biến thông tin hình ảnh. Nhiều thông tin hình ảnh trên mạng xã hội giúp truyền đi thông điệp từ tác giả, thông tin vị trí và thông tin cá nhân khác. Trong một nghiên cứu được thực hiện bởi Cristina Segalin, Dong Seon Cheng và Marco Cristani, họ đã phát hiện ra rằng những bức ảnh của người dùng có thể tiết lộ những đặc điểm cá nhân như tính cách và tâm trạng. Trong nghiên cứu trên, thì CNNs được giới thiệu. CNNs dựa trên các đặc điểm chính của thẩm mỹ tính toán CA - computational aesthetics   được xác định bởi Hoenig . Công cụ này có thể trích xuất và xác định nội dung trong ảnh.

Trong một nghiên cứu có tên "Hệ thống khuyến nghị thẻ Flickr dựa trên quy tắc" - “A Rule-Based Flickr Tag Recommendation System",”, tác giả đề xuất việc có một chiếc thẻ đề xuất được cá nhân hoá, chủ yếu dựa trên hồ sơ người dùng và các tài nguyên web khác. Nó đã được chứng minh là hữu ích trong nhiều khía cạnh: "lập chỉ mục nội dung web", "truy xuất dữ liệu đa phương tiện" và tìm kiếm Web doanh nghiệp.

Ngày nay, các nhà tiếp thị và nhà bán lẻ đang gia tăng sự hiện diện của thị trường bằng cách tạo các trang riêng của họ trên phương tiện truyền thông xã hội, trên đó họ đăng thông tin, yêu cầu mọi người thích và chia sẻ để tham gia các cuộc thi, và nhiều hơn nữa. Các nghiên cứu cho thấy trung bình một người dành khoảng 23 phút cho một trang mạng xã hội mỗi ngày. Do đó, các công ty từ nhỏ đến lớn đang đầu tư vào việc thu thập thông tin hành vi người dùng, xếp hạng, đánh giá và hơn thế nữa.

Cho đến năm 2006, truyền thông trực tuyến không phải là nội dung dẫn đầu về thời lượng mọi người dành trực tuyến. Tuy nhiên, chia sẻ và tạo nội dung là hoạt động trực tuyến chính của người dùng phương tiện truyền thông xã hội nói chung và điều đó đã thay đổi mãi mãi tiếp thị trực tuyến. Trong cuốn sách Advanced Social Media Marketing, tác giả đã đưa ra một ví dụ về cách một dịch vụ lập kế hoạch đám cưới ở New York có thể xác định đối tượng của mình khi tiếp thị trên Facebook. Một số đặc điểm của đối tượng này có thể bao gồm:  sống ở Hoa Kỳ;  Ai sống trong 50 dặm của New York;  Tuổi từ 21 trở lên;  nữ đính hôn. Bất kể bạn chọn trả CPC hay CPM thì chi phí của quảng cáo trên Facebook Marketplace và Sponsored Stories” đều được đặt theo giá thầu tối đa của bạn và cạnh tranh cho cùng một đối tượng". Chi phí nhấp chuột thường là 0,5 -1,5 USD mỗi lần.

Klout là một công cụ trực tuyến phổ biến tập trung vào việc đánh giá ảnh hưởng xã hội của người dùng bằng hồ sơ xã hội của họ. Klout dùng rất nhiều nền tảng mạng xã hội  và nhiều khía cạnh khác của một tài khoản người dùng và cho điểm 1-100. Bất kể số lượt thích của một người cho một bài đăng là bao nhiêu hoặc có kết nối trên LinkedIn hay thì phương tiện truyền thông xã hội là nơi chứa có thông tin cá nhân rất phong phú. Klout tạo ra một điểm số duy nhất để cho thấy ảnh hưởng của một người ra sao.

Trong một nghiên cứu có tên "How Much Klout do You Have...A Test of System Generated Cues on Source Credibility" được thực hiện bởi Chad Edwards, điểm số Klout có thể ảnh hưởng đến uy tín của mọi người. Khi Klout Score trở thành một phương pháp phổ biến để đánh giá được sức ảnh hưởng của một người dựa trên điểm số, thì nó có thể vừa là một công cụ tiện lợi, vừa là một công cụ mang tính thiên vị. Một nghiên cứu được thực hiện bởi David Westerman về cách những người theo dõi “follower” trên mạng xã hội ảnh hưởng đến những đánh giá của mọi người đã chỉ ra sự thiên vị mà Klout đang có là gì. Trong một nghiên cứu, những người tham gia được yêu cầu xem sáu trang Twitter giả giống hệt nhau chỉ với một biến độc lập chính: số người theo dõi trang. Kết quả cho thấy các trang có quá nhiều hoặc quá ít người theo dõi sẽ làm giảm độ tin cậy của nó, mặc dù các trang có nội dung tương tự nhau và vì vậy điểm mà Klout đưa ra cũng có thể bị thiên vị như thế.

Mặc dù điều này đôi khi được sử dụng trong quá trình tuyển dụng, nhưng hiện nó vẫn còn gây tranh cãi.

Kred không chỉ gán cho mỗi người dùng một điểm ảnh hưởng mà còn cho phép mỗi người dùng yêu cầu cho mình một hồ sơ Kred và tài khoản của Kred. Thông qua nền tảng này, mỗi người dùng có thể xem cách những người có ảnh hưởng hàng đầu tham gia tương tác vào cộng đồng trực tuyến của họ và cách mỗi hành động trực tuyến của chúng ta tác động đến điểm ảnh hưởng như thế nào.

Một số gợi ý mà Kred đưa ra cho người dùng về việc làm thế nào để sự tăng ảnh hưởng:

 hãy hào phóng với khán giả, những người theo dõi mình, chia sẻ nội dung thoải mái miễn phí từ bạn bè và tweet cho người khác

 tham gia một cộng đồng trực tuyến;

 tạo và chia sẻ nội dung có ý nghĩa;

 theo dõi tiến trình trực tuyến.

Follower Wonk được nhắm mục tiêu cụ thể vào việc phân tích Twitter, giúp người dùng hiểu được nhân khẩu học của người theo dõi và tối ưu hóa các hoạt động để tìm ra hoạt động nào thu hút phản hồi tích cực nhất từ ​​người theo dõi.

Keyhole là một thiết bị phân tích và theo dõi, thiết bị này có thể theo dõi các hashtag của Instagram, Twitter và Facebook. Đây là một dịch vụ cho phép bạn theo dõi những người có ảnh hưởng hàng đầu đang sử dụng hashtag nào và thông tin nhân khẩu học khác về hashtag. Khi bạn nhập hashtag trên trang web của nó, nó sẽ tự động lấy mẫu ngẫu nhiên người dùng hiện đang sử dụng hashtag này và cho phép người dùng phân tích từng hashtag mà họ quan tâm.

Imgur  là một cộng đồng chia sẻ hình ảnh trực tuyến và dịch vụ lưu trữ hình ảnh của Mỹ được thành lập bởi Alan Schaaf năm 2009. Dịch vụ này đã trở nên phổ biến với việc lưu trữ hình ảnh và meme lan truyền, đặc biệt là những hình ảnh được đăng trên Reddit.

Công ty đã được bắt đầu vào năm 2009 tại Athens, Ohio với tư cách là dự án phụ của Alan Schaaf trong khi anh theo Đại học Ohio về khoa học máy tính. Imgur được tạo ra như một phản ứng đối với các vấn đề về khả năng sử dụng gặp phải trong các dịch vụ tương tự. Được thiết kế để trở thành một công cụ lưu trữ hình ảnh cho cộng đồng trực tuyến Reddit, nó đã nhảy vọt gần như ngay lập tức, từ một nghìn lượt truy cập mỗi ngày lên một triệu lượt xem trang trong 5 tháng đầu tiên. Imgur được chấp nhận rộng rãi sau khi nổi tiếng trên trang web truyền thông xã hội như Facebook, Reddit và Digg. Tháng 10 năm 2012, Imgur đã mở rộng chức năng của mình cho phép người dùng chia sẻ trực tiếp hình ảnh lên Imgur thay vì yêu cầu hình ảnh phải đạt đủ sức hút thông qua các trang truyền thông xã hội khác như Reddit để hiển thị trên thư viện hình ảnh phổ biến.

Ban đầu, Imgur đã dựa vào sự đóng góp để hỗ trợ chi phí lưu trữ web. Khi trang web phát triển, nó cần thêm nguồn thu để theo kịp nhu cầu. Quảng cáo hiển thị được ra mắt vào tháng 5 năm 2009; hình ảnh được tài trợ và quảng cáo tự phục vụ đã được ra mắt vào năm 2013.

Để mở rộng quy mô và quản lý sự tăng trưởng của mình, Imgur đã sử dụng ba nhà cung cấp dịch vụ lưu trữ khác nhau trong năm đầu tiên trước khi quyết định chọn Voxel, sau đó chuyển sang Amazon Web Services vào cuối năm 2011.

Tháng 1 năm 2011, công ty chuyển từ Ohio đến San Francisco. Tính đến tháng 6 năm 2013, họ có 10 nhân viên, và giành được giải thưởng Tự thân khởi nghiệp tốt nhất tại Giải thưởng Crunchies 2012 của TechCrunch.

Năm 2016, Reddit đã ra mắt dịch vụ lưu trữ hình ảnh riêng, gây ra sự sụt giảm đáng kể trong việc đăng lên Imgur trên trang web.

Tháng 4 năm 2014, năm năm sau khi được thành lập, Imgur đã huy động được 40 triệu đô la từ Andreessen Horowitz và Lars Dalgaard của Andreessen Horowitz đã gia nhập hội đồng quản trị của Imgur. Imgur đã có lãi vào thời điểm đó, tạo ra doanh thu từ đăng ký trả phí và quảng cáo.

Imgur có lịch sử chơi khăm ngày Cá tháng Tư đối với người dùng. Trò đùa đầu tiên vào năm 2011 là tính năng Catification, cho phép người dùng tự động thêm mèo vào bất kỳ hình ảnh nào chỉ bằng một cú nhấp chuột. Linh vật chính thức của Imgur là Imguraffe, được tạo ra như một trò đùa ngày Cá tháng Tư, nhưng "quá dễ thương để từ bỏ", sau đó trở thành linh vật chính thức. Ngày 1 tháng 4 năm 2016, "Imgur for Pets" đã được thêm. Thể loại là hình ảnh thú cưng và ảnh động cho thú cưng. Các biểu tượng hệ thống của "Upvotes", "Downvotes" và "Favourite"  được thay đổi lần lượt thành móng vuốt hướng lên xuống và cục xương. Tháng 4 năm 2019, Imgur đã thực hiện một trò đùa khác trong Ngày Cá tháng Tư bằng cách thêm nút "Meh" cùng với các biểu tượng "Upvote", "Downvote" và "Favourite" có sẵn. Nút "Meh" sẽ không bỏ phiếu cả lên và xuống cho bài đăng, mang tới hiệu quả +0 cho nó. Nút "Meh" đã được sử dụng "khi bạn không có cảm xúc gì".

Năm 2013, Imgur đã vượt qua các dịch vụ lưu trữ hình ảnh khác về mức độ quan tâm, chẳng hạn như Photobucket, ImageShack và TinyPic, theo Google Trends. Tính đến  tháng 4 năm 2016, nó được xếp hạng thứ 16 trong số các trang web hàng đầu của Alexa tại Hoa Kỳ.

Trong tháng đầu tiên, Imgur có 93.000 lượt xem trang. Theo EdgeCast vào năm 2012, mạng phân phối nội dung cũ  của Imgur, Imgur đã phục vụ nhiều hình ảnh hơn trong 10 phút so với toàn bộ Thư viện Quốc hội. Năm 2012, đã có 300 triệu hình ảnh được tải lên, 364 tỷ lượt xem hình ảnh và 42 petabyte dữ liệu được truyền tải.

Album được ra mắt vào ngày 11 tháng 10 năm 2010. Bố cục album có thể tùy chỉnh và có thể nhúng.

Ngày 9 tháng 1 năm 2010, Alan Schaaf đã ra mắt tài khoản Imgur, cho phép người dùng tạo thư viện hình ảnh tùy chỉnh và quản lý hình ảnh của họ. Tài khoản mang đến chức năng quản lý hình ảnh đầy đủ bao gồm chỉnh sửa, xóa, tạo và nhúng album, và khả năng nhận xét về hình ảnh lan truyền và gửi đến thư viện công cộng. Hồ sơ thư viện cho người dùng khả năng xem hoạt động công khai trước đây của họ. Theo phần trợ giúp trên imgur, không có giới hạn tải lên hình ảnh cho mỗi tài khoản, nhưng có giới hạn tải lên là 50 hình ảnh cho mỗi địa chỉ IP mỗi giờ. Tài khoản trả phí đã được tạo vào năm 2010 để loại bỏ những hạn chế này và cho phép lưu trữ hình ảnh vô hạn, cũng như tăng giới hạn tải lên.

Imgur đã từng có chính sách lưu giữ hình ảnh trừ khi qua ba tháng mà không nhận được bất kỳ lượt xem nào, tại thời điểm đó , chúng có thể bị xóa để đáp ứng nhu cầu dung lượng. Đầu năm 2015, Imgur đã tuyên bố tất cả các hình ảnh sẽ được lưu trữ mãi mãi  và chỉ bị xóa nếu được yêu cầu xóa.

Từ ngày 26 tháng 6 năm 2013, Imgur đã cung cấp dịch vụ "Trình tạo meme" cho phép người dùng tạo các macro hình ảnh với văn bản tùy chỉnh sử dụng nhiều hình ảnh khác nhau.

Thư viện Imgur công cộng là một tập hợp các hình ảnh lan truyền nhất trên trang web dựa trên thuật toán tính toán lượt xem, lượt chia sẻ và lượt bầu theo thời gian. Trái ngược với việc tải lên tài khoản cá nhân, hình ảnh được thêm vào thư viện có thể tìm kiếm công khai theo tiêu đề. Các thành viên của cộng đồng Imgur, tự xưng là người Imgurian", có thể bầu và nhận xét về các hình ảnh, kiếm được điểm danh tiếng  và danh hiệu. Hình ảnh từ thư viện sau đó thường được đăng lên các trang tin tức xã hội như Huffington Post. Chế độ ngẫu nhiên được phát hành ngày 30 tháng 7 năm 2012 và cho phép người dùng duyệt toàn bộ lịch sử của thư viện công cộng một cách ngẫu nhiên.

Từ tháng 10 năm 2014, Imgur đã tự động chuyển đổi các tệp GIF động đã tải lên thành các tệp video WebM và MP4, có kích cỡ nhỏ hơn nhiều.

Tháng 1 năm 2015, Imgur cho phép người dùng liên kết URL video để tạo GIF trực tiếp thông qua trang web. Điều này hướng đến việc cho phép người dùng tạo GIF bất kể kiến thức chỉnh sửa ảnh.

Tháng 2 năm 2015, Imgur đã công bố "Chủ đề", đây là cách nhanh chóng để người dùng sắp xếp và xem các hình ảnh cụ thể thuộc về một nhóm cụ thể được xác định bởi các thẻ như khoa học, trái đất hoặc mèo.

Vào tháng 3 và tháng 6 năm 2015, Imgur lần lượt ra mắt các ứng dụng di động chính thức cho iOS  và Android.

Để thưởng người dùng cho sự tương tác của họ, Imgur cung cấp một loạt các danh hiệu cho các thành tích bao gồm là thành viên của cộng đồng trong 1, 2, 3, 4, 5 hoặc 6 năm, "Bài đăng hay nhất trong ngày", "Bài đăng hay nhất trong tháng", "Bài đăng hay nhất trong năm", "Bình luận hàng đầu trong ngày", "Bình luận hàng đầu trong tháng" và "Bình luận hàng đầu trong năm".

Kể từ khi trang web được tạo, cộng đồng người dùng của Imgur đã phát triển đáng kể. "Imgurian" tự mệnh danh đã tạo ra nhiều nội dung trong nỗ lực đưa cộng đồng đến gần nhau hơn. Vào đầu năm 2015, giám đốc cộng đồng của Imgur Sarah Schaaf đã công bố "Trại Imgur" đầu tiên. Năm trăm vé đã được bán ở mức 150 đô la mỗi vé. Trại được tạo ra như một sự kiện kỷ niệm để mang người dùng của trang web lại với nhau vào tháng 8 năm 2015, trong một khóa học bốn ngày tại Camp Navarro ở Mendocino, California. Nó bao gồm đi bộ đường dài, diễn viên hài độc lập và các cuộc họp với nhân viên của Imgur và những người dùng khác.

Một số thành viên cộng đồng nổi tiếng hơn của Imgur bao gồm cựu Mythbuster Adam Savage  và vận động viên Olympic Cody Miller.

Ngày 23 tháng 11 năm 2017, Imgur đã được thông báo về một rò rỉ bảo mật tiềm ẩn đã xảy ra vào năm 2014 và đã ảnh hưởng đến địa chỉ email và mật khẩu của 1,7 triệu tài khoản người dùng. Sáng ngày 24 tháng 11 năm 2017, Imgur bắt đầu thông báo cho người dùng bị ảnh hưởng thông qua địa chỉ email đã đăng ký để thay đổi mật khẩu.

Mạng xã hội liên hợp hoặc mạng xã hội phi tập trung là dịch vụ mạng xã hội mà có nhiều nhà cung cấp trên cùng một nền tảng .

Nó bao gồm nhiều trang web, người dùng ở trang web này có thể giao tiếp với người dùng của trang web khác. Dưới góc nhìn xã hội học, khái niệm này được ví như phương tiện truyền thông công cộng.

Một trang web tham gia vào một mạng xã hội liên hợp phải có khả năng liên kết và tương thích với các trang web khác. Giao tiếp giữa các trang web được thực hiện về mặt kỹ thuật thông qua các giao thức mạng xã hội. Mạng xã hội liên hợp sử dụng phần mềm xách tay nên dễ dàng sử dụng được trên các nền tảng máy tính khác nhau. Mạng xã hội liên hợp tương phản với mạng xã hội truyền thống ở chỗ quyền kiểm soát không tập trung toàn bộ vào tay bất cứ cá nhân, tổ chức nào .

Những dự án mạng xã hội liên hợp hiện nay hầu hết đều tự phát triển và phát hành phần mềm, giao thức hoặc cả hai dưới hình thức miễn phí hoặc phần mềm nguồn mở. Một số phần mềm hoặc ứng dụng của mạng xã hội liên hợp nổi tiếng nhất bao gồm:

Những tiêu chuẩn mở như OAuth , OpenID , OStatus , ActivityPub , XRD , Portable Contacts , WFP , XMPP , OpenSocial , XFN , hCard , Atom , Open Stack ... cũng áp dụng công nghệ của mạng xã hội liên hợp.

Electronic Frontier Foundation  ‒ tổ chức ủng hộ tự do dân sự trên Internet có đại diện pháp lý tại Hoa Kỳ, tán thành mô hình mạng xã hội liên hợp như là một thứ "có thể trả lại quyền kiểm soát và lựa chọn hợp lý cho người dùng Internet" và cho phép người dùng mạng xã hội "lựa chọn dịch vụ và nhà cung cấp tốt hơn nhằm bảo vệ an toàn lẫn tính ẩn danh của họ".

World Wide Web Consortium  ‒ hiệp hội thiết lập các tiêu chuẩn cho World Wide Web, cũng đã vận động xã hội phát triển các tiêu chuẩn cho khả năng tương tác ứng dụng web xã hội vào tháng 7 năm 2014.

Phương tiện truyền thông mạng xã hội  là các ứng dụng hoặc chương trình được xây dựng dựa trên nền tảng Internet, nhằm tạo điều kiện cho việc tạo mới hoặc chia sẻ thông tin, ý tưởng, lợi ích nghề nghiệp và các nội dung khác thông qua các thiết bị công nghệ và mạng máy tính. Sự đa dạng của các dịch vụ truyền thông mạng xã hội độc lập và tích hợp hiện tại đã đưa ra những thách thức về định nghĩa; tuy nhiên, chúng có một số tính năng phổ biến chung:

Người dùng thường truy cập các dịch vụ truyền thông mạng xã hội thông qua các ứng dụng web trên máy tính để bàn và máy tính xách tay hoặc tải xuống các dịch vụ cung cấp chức năng phương tiện truyền thông mạng xã hội cho thiết bị di động của họ . Khi người dùng tham gia vào các dịch vụ điện tử này, họ tạo ra các nền tảng tương tác cao thông qua đó các cá nhân, cộng đồng và tổ chức có thể chia sẻ, cùng sáng tạo, thảo luận, tham gia và sửa đổi nội dung do người dùng tạo hoặc nội dung tự quản lý được đăng trực tuyến.

Mạng máy tính được hình thành khi phương tiện truyền thông mạng xã hội thay đổi cách mọi người tương tác và giao tiếp. Phương tiện truyền thông mạng xã hội khác với phương tiện truyền thông trên giấy  và phương tiện điện tử truyền thống như phát sóng truyền hình, phát thanh theo nhiều khía cạnh, bao gồm chất lượng, phạm vi, tần số, tính tương tác, khả năng sử dụng, tính trực tiếp và hiệu suất. Các phương tiện truyền thông mạng xã hội hoạt động trong một hệ thống truyền đối thoại . Điều này trái ngược với phương tiện truyền thông truyền thống hoạt động theo mô hình truyền tải logic đơn , chẳng hạn như một tờ báo được gửi đến nhiều thuê bao hoặc đài phát thanh phát cùng một chương trình cho toàn thành phố. Một số trang web truyền thông mạng xã hội phổ biến nhất, với hơn 100 triệu người dùng đã đăng ký, bao gồm Facebook , TikTok, WeChat, Instagram, QZone, Weibo, Twitter, Tumblr, Baidu Tieba, LinkedIn và VK. Các nền tảng phổ biến khác đôi khi được gọi là dịch vụ truyền thông mạng xã hội  bao gồm YouTube, QQ, Quora, Telegram, WhatsApp, LINE, Snapchat, Pinterest, Viber, Reddit, Discord,...

Các nhà quan sát đã ghi nhận một loạt các tác động tích cực và tiêu cực của việc sử dụng phương tiện truyền thông mạng xã hội. Phương tiện truyền thông mạng xã hội có thể giúp cải thiện khả năng kết nối của một cá nhân với cộng đồng thực cũng như cộng đồng trực tuyến và nó có thể là một công cụ dùng để truyền thông truyền thông  một cách hiệu quả cho các tập đoàn, doanh nhân, tổ chức phi lợi nhuận, nhóm vận động, đảng chính trị và chính phủ.

Phương tiện truyền thông mạng xã hội được ra đời do sự xuất hiện của điện báo từ những năm 1840 tại Hoa Kỳ. Hệ thống PLATO được ra mắt năm 1960 và được phát triển tại trường Đại học Illinois và sau đó được đưa ra thị trường bởi công ty Control Data Corporation. PLATO cung cấp các hình thức truyền thông mạng xã hội ban đầu với các sáng kiến ​​từ thời 1973 như ghi chú, ứng dụng diễn đàn tin nhắn của PLATO; Nói chuyện, tính năng nhắn tin tức thời; Talkomatic - phòng chat trực tuyến đầu tiên; Tin tức báo cáo, một số tờ báo và blog trực tuyến; Danh sách truy cập - cho phép chủ sở hữu tệp ghi chú hoặc ứng dụng khác giới hạn quyền truy cập vào một nhóm người dùng nhất định, ví dụ như: chỉ bạn bè, bạn cùng lớp hoặc đồng nghiệp.

Tiền thân của hệ thống bảng tin điện tử , đã xuất hiện vào năm 1973. Diễn đàn tin nhắn  nảy sinh với hiện tượng BBS trong suốt những năm 1980 và đầu những năm 1990. Khi World Wide Web  được thêm vào Internet vào giữa những năm 1990, các diễn đàn tin nhắn đã chuyển sang web, trở thành diễn đàn Internet, chủ yếu là do phí truy cập rẻ hơn cũng như khả năng xử lý nhiều người hơn.

Công nghệ cảm biến hình ảnh kỹ thuật số và công nghệ bán dẫn tạo điều kiện cho sự phát triển của phương tiện truyền thông mạng xã hội. Cảm biến CMOS cho phép phổ biến rộng rãi máy ảnh kỹ thuật số và điện thoại camera, giúp thúc đẩy sự phát triển của phương tiện truyền thông mạng xã hội.

Một tính năng quan trọng của phương tiện truyền thông mạng xã hội là nén dữ liệu truyền thông số, do yêu cầu bộ nhớ và băng thông cao. Thuật toán nén quan trọng nhất là biến đổi cosin rời rạc , một kỹ thuật nén dữ liệu lần đầu tiên được đề xuất bởi Nasir Ahmed vào năm 1972. Các tiêu chuẩn nén dựa trên DCT bao gồm các tiêu chuẩn mã hóa video H.26x và MPEG, và tiêu chuẩn nén hình ảnh JPEG được giới thiệu vào năm 1992.JPEG là định dạng hình ảnh số phổ biến nhất của phương tiện truyền thông mạng xã hội, và tương tự, các định dạng MPEG cũng là phổ biến nhất đối với video kỹ thuật số trên các phương tiện truyền thông mạng xã hội. Định dạng hình ảnh JPEG được sử dụng hơn một tỷ lần trên các phương tiện truyền thông mạng xã hội mỗi ngày, tính đến năm 2014.

GeoCities là một trong những trang web mạng xã hội sớm nhất của World Wide Web, xuất hiện vào tháng 11 năm 1994, tiếp theo là Classmates.com vào tháng 12 năm 1995 và SixDegrees vào tháng 5 năm 1997. Theo tin tức của CBS, SixDegrees được coi là trang web mạng xã hội đầu tiên, vì nó bao gồm "hồ sơ, danh sách bạn bè và các chi nhánh của trường" có thể được sử dụng bởi người dùng đã đăng ký. Mạng xã hội Open Diary được ra mắt vào tháng 10 năm 1998; LiveJournal vào tháng 4 năm 1999; Ryze vào tháng 10 năm 2001; Friendster vào tháng 3 năm 2003; trang web định hướng công ty và công việc LinkedIn vào tháng 5 năm 2003; hi5 vào tháng 6 năm 2003; MySpace vào tháng 8 năm 2003; Orkut vào tháng 1 năm 2004; Facebook vào tháng 2 năm 2004; YouTube vào tháng 2 năm 2005; Yahoo! 360 ° vào tháng 3 năm 2005; Bebo vào tháng 7 năm 2005; dịch vụ dựa trên văn bản Twitter, vào tháng 7 năm 2006, trong đó các bài đăng của Twitter được gọi là "tweet", được giới hạn ở 140 ký tự; Tumblr vào tháng 2 năm 2007; và Google+ vào tháng 7 năm 2011.

Phương tiện truyền thông mạng xã hội bao gồm 13 loại sau đây:

⟩ngg™™еһңvinh tinh voi sanch
biai ung ca vi voi

Một số phương tiện truyền thông mạng xã hội có tiềm năng về mảng nội dung, có thể lan truyền nội dung đó trên phương tiện truyền thông mạng xã hội. Thuật ngữ này tương tự như khái niệm về lan truyền virus, có thể lây lan nhanh chóng từ người này sang người khác. Trong ngữ cảnh phương tiện truyền thông mạng xã hội, nội dung hoặc trang web "lan truyền" là những nội dung, trang web có những yếu tố sẽ thu hút được sự chia sẻ của người dùng, từ đó dẫn đến hiệu ứng lan truyền từ người này sang người khác, cứ thế chia sẻ thêm. Trong một số trường hợp, các bài đăng chứa nội dung phổ biến hoặc tin tức đã nhanh chóng được chia sẻ liên tục bởi một số lượng lớn người dùng. Nhiều trang phương tiện truyền thông mạng xã hội cung cấp chức năng cụ thể để giúp người dùng chia sẻ lại nội dung, chẳng hạn như nút chuyển tiếp của Twitter, chức năng ghim của Pinterest, tùy chọn chia sẻ của Facebook hoặc chức năng reblog của Tumblr. Các doanh nghiệp đặc biệt quan tâm đến các chiến thuật tiếp thị lan truyền vì chiến dịch lan truyền có thể đạt được mức độ bao phủ quảng cáo rộng rãi, trong khi chi phí chỉ bằng một phần chi phí của chiến dịch tiếp thị truyền thống - chiến dịch tiếp thị thường sử dụng các tài liệu in, như báo chí, tạp chí, thư, và bảng quảng cáo, và quảng cáo truyền hình và đài phát thanh. Các tổ chức phi lợi nhuận và các nhà hoạt động cũng có lợi ích tương tự trong việc đăng nội dung trên các trang truyền thông mạng xã hội với mục đích là nó sẽ lan truyền. Một tính năng phổ biến của Twitter là retweeting. Twitter cho phép người khác theo kịp các sự kiện quan trọng, kết nối với các đồng nghiệp của họ và có thể đóng góp theo nhiều cách khác nhau trên phương tiện truyền thông mạng xã hội. Khi một số bài đăng nhất định trở nên phổ biến, chúng bắt đầu được chuyển tiếp nhiều lần, tạo thành sự lan truyền. Hashtags có thể được sử dụng trong các tweet và cũng có thể được sử dụng để đếm xem có bao nhiêu người đã sử dụng hashtag đó

Phương tiện truyền thông mạng xã hội có thể cho phép các công ty có được thị phần lớn hơn xưa và tăng nhanh hơn lượng khán giả. Các ứng dụng phần mềm chạy tác vụ tự động hoá trên mạng xã hội  đã được phát triển để tạo điều kiện phát triển tiếp thị truyền thông mạng xã hội. Các ứng dụng này là các chương trình tự động chạy qua Internet. Rô-bốt trả lời tự động và các ứng dụng phần mềm chạy tác vụ tự động hoá trên phương tiện truyền thông mạng xã hội được lập trình để bắt chước các tương tác của con người như thích, bình luận, theo dõi và hủy theo dõi trên các nền tảng truyền thông mạng xã hội. Một ngành công nghiệp mới của các nhà cung cấp các ứng dụng tự động này đã được tạo ra. Rô-bốt trả lời tự động và các ứng dụng phần mềm chạy tác vụ tự động hóa trên phương tiện truyền thông mạng xã hội đã tạo ra một cuộc khủng hoảng phân tích trong ngành tiếp thị, khi chúng gây khó khăn trong việc phân biệt giữa tương tác của con người và tương tác được tự động hoá. Một số ứng dụng tự động hoá ảnh hưởng tiêu cực đến dữ liệu tiếp thị trong tiếp thị truyền thông mạng xã hội. Ngoài ra, một số ứng dụng phần mềm thực hiện tác vụ tự động hoá vi phạm các điều khoản sử dụng trên nhiều phương tiện xã hội như Instagram, điều này có thể dẫn đến việc hồ sơ bị gỡ xuống và bị cấm.

"Cyborgs", sự kết hợp giữa người và các ứng dụng phần mềm thực hiện tác vụ tự động hoá, được sử dụng để truyền bá tin tức giả hoặc tạo ra tiếng vang "tiếp thị". Cyborgs có thể là người hỗ trợ các phần mềm hoặc các phần mềm hỗ trợ con người. Một ví dụ là một người đăng ký một tài khoản và họ cài đặt các chương trình tự động đăng bài, cụ thể là đăng các tweet, trong thời gian họ vắng mặt. Thỉnh thoảng, con người tham gia tweet và tương tác với bạn bè. Cyborgs giúp truyền bá tin tức giả dễ dàng hơn, vì nó pha trộn hoạt động tự động cùng với hoạt động của con người. Khi các tài khoản tự động được xác định công khai, phần hoạt động từ con người của cyborg có thể chiếm quyền và có thể phản đối rằng tài khoản đã được sử dụng theo cách thủ công. Những tài khoản như vậy cố gắng tạo dáng như người thật; đặc biệt, số lượng bạn bè hoặc người theo dõi của họ phải giống với số người thật.

Đã có sự tăng trưởng nhanh chóng về số lượng các bằng sáng chế của Hoa Kỳ về các công nghệ liên quan đến phương tiện truyền thông mạng xã hội. Đồng thời, số lượng bằng sáng chế này được công bố đã tăng nhanh trong năm năm qua. Hiện có hơn 2000 đơn xin cấp bằng sáng chế được công bố. Có tới 7000 ứng dụng hiện có trong hồ sơ bao gồm cả những ứng dụng chưa được công bố. Chỉ có hơn 100 trong số các ứng dụng này được cấp bằng sáng chế, tuy nhiên, phần lớn là do việc kiểm tra bằng sáng chế quá chậm nên bị tồn đọng.

Vào năm 2019, ước tính sẽ có khoảng 2,77 tỉ người dùng phương tiện truyền thông mạng xã hội trên toàn cầu, tăng từ 2,46 tỉ vào năm 2017.

Năm 2020, có 3,8 tỉ người dùng phương tiện truyền thông mạng xã hội.

Facebook: 2498 triệu người dùng

Youtube: 2000 triệu người dùng

WhatsApp: 2000 triệu người dùng

Facebook Messenger: 1300 triệu người dùng

Wechat: 1165 triệu người dùng

Theo một khảo sát được thực hiện bởi Pew Research vào năm 2018, Facebook và YouTube thống trị toàn cảnh truyền thông mạng xã hội, vì phần lớn đáng chú ý của người lớn ở Hoa Kỳ sử dụng mỗi trang web này. Đồng thời, những người Mỹ trẻ tuổi  nổi bật vì nắm lấy nhiều nền tảng và sử dụng chúng thường xuyên. Khoảng 78% thanh niên 18 - 24 tuổi sử dụng Snapchat và phần lớn những người dùng này  truy cập vào nền tảng nhiều lần mỗi ngày.

Tương tự, 71% người Mỹ trong độ tuổi này hiện sử dụng Instagram và gần một nửa  là người dùng Twitter. Tuy nhiên, Facebook vẫn là nền tảng chính cho hầu hết người Mỹ. Gần hai phần ba số người lớn ở Hoa Kỳ  hiện báo cáo rằng họ là người dùng Facebook và khoảng ba phần tư số người dùng đó truy cập Facebook hàng ngày. Ngoại trừ những người từ 65 tuổi trở lên, phần lớn người Mỹ trong một loạt các nhóm nhân khẩu học hiện sử dụng Facebook. Sau sự tăng trưởng nhanh chóng này, số lượng tài khoản Facebook mới của Hoa Kỳ được tạo ra đã giảm mạnh, với mức tăng trưởng không thể quan sát được trong giai đoạn 2016-2018.

Chính phủ có thể sử dụng phương tiện truyền thông mạng xã hội với mục đích:

Sự xuất hiện cao của phương tiện truyền thông mạng xã hội trong môi trường tư nhân thúc đẩy các công ty thích nghi với khả năng ứng dụng của phương tiện truyền thông mạng xã hội trên:

Các tác nhân thị trường có thể sử dụng các công cụ truyền thông mạng xã hội để nghiên cứu thị trường, truyền thông, khuyến mại / giảm giá bán hàng, phát triển tổ chức,, phát triển mối quan hệ / chương trình khách hàng thân thiết và thương mại điện tử. Thông thường phương tiện truyền thông mạng xã hội có thể trở thành một nguồn thông tin tốt hoặc giải thích về xu hướng của ngành để doanh nghiệp nắm bắt sự thay đổi. Xu hướng trong công nghệ truyền thông mạng xã hội và việc sử dụng thay đổi nhanh chóng, điều quan trọng đối với các doanh nghiệp là có một bộ hướng dẫn có thể áp dụng cho nhiều nền tảng truyền thông mạng xã hội.

Các công ty đang ngày càng sử dụng các công cụ giám sát phương tiện truyền thông mạng xã hội để theo dõi, theo dõi và phân tích các cuộc hội thoại trực tuyến trên Web về thương hiệu hoặc sản phẩm của họ hoặc về các chủ đề quan tâm liên quan. Điều này có thể hữu ích trong quản lý quan hệ công chúng và theo dõi chiến dịch quảng cáo, cho phép các nhà phân tích đo lường lợi tức đầu tư cho chi tiêu quảng cáo trên phương tiện truyền thông mạng xã hội, kiểm soát đối thủ cạnh tranh và cho sự tham gia của công chúng. Các công cụ bao gồm từ các ứng dụng cơ bản, miễn phí đến các công cụ chuyên sâu hơn dựa trên đăng ký.Các ngành công nghiệp tài chính sử dụng sức mạnh của phương tiện truyền thông mạng xã hội như một công cụ để phân tích độ nhạy của thị trường tài chính. Chúng bao gồm từ việc tiếp thị các sản phẩm tài chính, hiểu biết sâu sắc về tâm lý thị trường, dự đoán thị trường trong tương lai và như một công cụ để xác định giao dịch nội tại.

Phương tiện truyền thông mạng xã hội trở nên hiệu quả thông qua một quá trình gọi là "Xây dựng quyền sở hữu xã hội".  Một trong những khái niệm nền tảng trong truyền thông mạng xã hội đã trở thành rằng người ta không thể kiểm soát hoàn toàn tin nhắn của một người thông qua phương tiện mạng xã hội mà chỉ có thể bắt đầu tham gia vào "cuộc trò chuyện" với hy vọng rằng người ta có thể đạt được ảnh hưởng đáng kể trong cuộc trò chuyện Khai thác phương tiện truyền thông mạng xã hội

Truyền thông mạng xã hội "khai thác" là một loại khai phá dữ liệu, một kỹ thuật phân tích dữ liệu để phát hiện các mẫu. Khai thác phương tiện truyền thông mạng xã hội là một quá trình đại diện, phân tích và trích xuất các mẫu từ dữ liệu được thu thập từ các hoạt động của mọi người trên phương tiện truyền thông mạng xã hội.Google khai thác dữ liệu theo nhiều cách bao gồm sử dụng thuật toán trong Gmail để phân tích thông tin trong email. Việc sử dụng thông tin này sau đó sẽ ảnh hưởng đến loại quảng cáo được hiển thị cho người dùng khi họ sử dụng Gmail. Facebook đã hợp tác với nhiều công ty khai thác dữ liệu như Datalogix và BlueKai để sử dụng thông tin khách hàng cho quảng cáo được nhắm mục tiêu. Các câu hỏi đạo đức về mức độ mà một công ty sẽ có thể sử dụng thông tin của người dùng được gọi là "dữ liệu lớn".  Người dùng có xu hướng xem qua các thỏa thuận. Điều khoản sử dụng khi đăng ký trên các nền tảng truyền thông mạng xã hội và họ không biết thông tin của họ sẽ được các công ty sử dụng như thế nào. Điều này dẫn đến các câu hỏi về quyền riêng tư và giám sát khi dữ liệu người dùng được ghi lại. Một số phương tiện truyền thông mạng xã hội đã thêm thời gian chụp và Geo Tagging giúp cung cấp thông tin về bối cảnh của dữ liệu cũng như làm cho dữ liệu của họ chính xác hơn.

Phương tiện truyền thông mạng xã hội có một loạt các ứng dụng trong các quá trình và hoạt động chính trị. Phương tiện truyền thông mạng xã hội đã được bảo vệ khi cho phép bất cứ ai có kết nối Internet trở thành người tạo nội dung  và trao quyền cho người dùng của họ.Vai trò của phương tiện truyền thông mạng xã hội trong việc dân chủ hóa sự tham gia của truyền thông, những người đề xướng ra điều này đã mở ra một kỷ nguyên mới của nền dân chủ có sự tham gia, với tất cả người dùng có thể đóng góp tin tức và bình luận, có thể thiếu lý tưởng, vì nhiều người thường theo dõi những người có cùng chí hướng, như Philip Pond và Jeff Lewis đã lưu ý. Thành viên khán giả truyền thông trực tuyến phần lớn là người tiêu dùng thụ động, trong khi việc tạo nội dung bị chi phối bởi một số ít người dùng đăng bình luận và viết nội dung mới.Các thế hệ trẻ ngày càng tham gia nhiều hơn vào chính trị do sự gia tăng của tin tức chính trị được đăng trên phương tiện truyền thông mạng xã hội. Các chiến dịch chính trị đang nhắm mục tiêu Millennials trực tuyến thông qua các bài đăng trên phương tiện truyền thông mạng xã hội với hy vọng rằng họ sẽ tăng cường tham gia chính trị.

Số lượng các ứng cử viên sử dụng phương tiện truyền thông mạng xã hội đã tăng lên trong thập kỉ qua và cuộc bầu cử Tổng thống Hoa Kỳ năm 2016 là một ví dụ điển hình. Dounoucos.Lưu ý rằng việc sử dụng Twitter của các ứng cử viên là chưa từng có trong chu kỳ bầu cử đó. Hầu hết các ứng cử viên ở Hoa Kỳ đều có tài khoản Twitter. Công chúng cũng đã tăng sự phụ thuộc của họ vào các trang truyền thông mạng xã hội cho thông tin chính trị.Trong Liên minh châu Âu, phương tiện truyền thông mạng xã hội đã khuếch đại các thông điệp chính trị.

Một thách thức là quân đội đã bắt đầu xem truyền thông mạng xã hội như một công cụ tổ chức và tuyển dụng lớn. Nhà nước Hồi giáo Iraq và Levant, còn được gọi là ISIL, ISIS và Daesh, đã sử dụng phương tiện truyền thông mạng xã hội để quảng bá cho sự nghiệp của mình.. ISIS sản xuất một tạp chí trực tuyến có tên là Báo cáo Nhà nước Hồi giáo để tuyển dụng thêm máy bay chiến đấu.  Các nền tảng truyền thông mạng xã hội đã được vũ khí hóa bởi các nhóm mạng do nhà nước tài trợ để tấn công các chính phủ ở Hoa Kỳ, Liên minh Châu Âu và Trung Đông. Mặc dù các cuộc tấn công lừa đảo qua email là chiến thuật được sử dụng phổ biến nhất để vi phạm các mạng của chính phủ, các cuộc tấn công lừa đảo trên phương tiện truyền thông mạng xã hội đã tăng 500% trong năm 2016.

Một số nhà tuyển dụng kiểm tra hồ sơ truyền thông mạng xã hội của người xin việc như một phần của đánh giá tuyển dụng. Vấn đề này đặt ra nhiều câu hỏi đạo đức mà một số người cho là quyền của người sử dụng lao động và những người khác coi đây là sự phân biệt đối xử. Nhiều quốc gia Tây Âu đã thực thi luật hạn chế quy định về phương tiện truyền thông mạng xã hội tại nơi làm việc. Các tiểu bang bao gồm Arkansas, California, Colorado, Illinois, Maryland, Michigan, Nevada, New Jersey, New Mexico, Utah, Washington và Wisconsin đã thông qua luật bảo vệ nhân viên tiềm năng và nhân viên hiện tại khỏi các nhà tuyển dụng yêu cầu họ cung cấp tên người dùng và mật khẩu cho bất kỳ tài khoản truyền thông mạng xã hội  nào. Việc sử dụng phương tiện truyền thông mạng xã hội của những người trẻ tuổi đã gây ra vấn đề đáng kể cho một số ứng viên đang hoạt động trên phương tiện truyền thông mạng xã hội khi họ cố gắng tham gia vào thị trường việc làm. Một cuộc khảo sát với 17.000 thanh niên ở sáu quốc gia năm 2013 cho thấy 1 trong 10 người từ 16 đến 34 tuổi đã bị từ chối vì các bình luận mà họ đưa ra trên các trang web truyền thông mạng xã hội.

Theo Kaplan, Inc, một công ty cung cấp chuẩn bị giáo dục đại học, năm 2012, 27% nhân viên tuyển sinh đã sử dụng Google để tìm hiểu thêm về ứng viên, với 26% kiểm tra Facebook. Sinh viên có các trang truyền thông mạng xã hội bao gồm những câu chuyện cười hoặc hình ảnh xúc phạm, bình luận phân biệt chủng tộc hoặc kỳ thị, hình ảnh mô tả người nộp đơn tham gia sử dụng ma túy bất hợp pháp hoặc say rượu, vv, có thể được sàng lọc từ các quá trình nhập học.

Phương tiện truyền thông mạng xã hội đã được sử dụng rộng rãi trong các cuộc điều tra dân sự và hình sự.  Nó cũng đã được sử dụng để hỗ trợ tìm kiếm người mất tích.Các sở cảnh sát thường sử dụng các tài khoản truyền thông mạng xã hội  chính thức để tham gia với công chúng, công khai hoạt động của cảnh sát và đốt cháy hình ảnh của cơ quan thực thi pháp luật;  ngược lại, đoạn phim video về sự tàn bạo của cảnh sát tài liệu công dân và các hành vi sai trái khác đôi khi được đăng lên truyền thông mạng xã hội.

Tại Hoa Kỳ, Cơ quan Thực thi Di trú và Hải Quân  Hoa Kỳ xác định và theo dõi các cá nhân thông qua phương tiện truyền thông mạng xã hội, và cũng đã bắt giữ một số người thông qua các hoạt động chích ngừa dựa trên phương tiện truyền thông mạng xã hội. Hải quan và Bảo vệ Biên giới Hoa Kỳ  và Bộ An ninh Nội địa Hoa Kỳ sử dụng dữ liệu truyền thông mạng xã hội làm yếu tố ảnh hưởng trong quá trình cấp thị thực và tiếp tục theo dõi các cá nhân sau khi họ vào nước này. Các nhân viên CPB cũng đã được ghi nhận thực hiện các tìm kiếm về hành vi điện tử và phương tiện truyền thông mạng xã hội tại biên giới, tìm kiếm cả công dân và người không công dân mà không nhận được lệnh.

Các bình luận và hình ảnh trên phương tiện truyền thông mạng xã hội đang được sử dụng trong một loạt các vụ kiện của tòa án bao gồm luật lao động, quyền nuôi con/ cấp dưỡng nuôi con và yêu cầu bồi thường khuyết tật bảo hiểm.

Các tòa án không phải lúc nào cũng thừa nhận bằng chứng truyền thông mạng xã hội, một phần vì ảnh chụp màn hình có thể bị làm giả hoặc giả mạo. Các thẩm phán đang xem xét biểu tượng cảm xúc để đánh giá các tuyên bố được đưa ra trên phương tiện truyền thông mạng xã hội.

Marketing qua mạng xã hội đã tăng lên do tỷ lệ người dùng tích cực ngày càng tăng trên các trang truyền thông mạng xã hội. Ví dụ: Facebook hiện có 2,2 tỷ người dùng, Twitter có 330 triệu người dùng hoạt động và Instagram có 800 triệu người dùng. Một trong những ứng dụng chính là tương tác với khán giả để tạo ra nhận thức về thương hiệu hoặc dịch vụ của họ, với ý tưởng chính là tạo ra một hệ thống giao tiếp hai chiều, nơi khán giả hoặc khách hàng có thể tương tác trở lại; cung cấp thông tin phản hồi chỉ là một ví dụ.  Phương tiện truyền thông mạng xã hội có thể được sử dụng để quảng cáo; chẳng hạn như đặt quảng cáo trên News feed của Facebook có thể cho phép rất nhiều người xem nó hoặc nhắm mục tiêu đối tượng cụ thể từ việc sử dụng của họ để khuyến khích nhận thức về sản phẩm hoặc thương hiệu. Người dùng phương tiện truyền thông mạng xã hội sau đó có thể thích, chia sẻ và nhận xét về quảng cáo, trở thành người gửi tin nhắn khi họ có thể tiếp tục gửi tin nhắn quảng cáo cho bạn bè và trở đi. Việc sử dụng phương tiện truyền thông mới đặt người tiêu dùng vào vị trí truyền bá ý kiến, chia sẻ kinh nghiệm và chuyển quyền lực từ tổ chức sang người tiêu dùng vì nó cho phép sự minh bạch và các ý kiến ​​khác nhau được lắng nghe. Marketing qua mạng xã hội phải theo kịp với tất cả các nền tảng khác nhau. Họ cũng phải theo kịp các xu hướng đang diễn ra được đặt ra bởi những người có ảnh hưởng lớn và thu hút nhiều sự chú ý của mọi người. Loại đối tượng mà một doanh nghiệp sẽ hướng tới sẽ xác định trang web truyền thông mạng xã hội mà họ sử dụng.

Các phương tiện truyền thông mạng xã hội đã được các nhà tiếp thị sử dụng để quảng bá sản phẩm trực tuyến. Nghiên cứu cho thấy kỹ thuật số dường như đang nhắm mục tiêu thành công người dùng phương tiện truyền thông mạng xã hội, đặc biệt là những người tiêu dùng trẻ tuổi đã trưởng thành trong thời đại kỹ thuật số. Việc thực hành khai thác các tính cách truyền thông mạng xã hội để marketing hoặc quảng bá sản phẩm hoặc dịch vụ theo sau của họ thường được gọi là Marketing ảnh hưởng. Từ điển Cambridge định nghĩa một "người gây ảnh hưởng" là bất kỳ người nào  có khả năng ảnh hưởng đến ý kiến, hành vi hoặc mua hàng của người khác thông qua việc sử dụng phương tiện truyền thông mạng xã hội.

Các công ty như nhượng quyền thương mại thức ăn nhanh, Wendy đã sử dụng sự hài hước để quảng cáo sản phẩm của họ bằng cách chọc cười các đối thủ như McDonald's và Burger King. Các công ty khác như Juul đã sử dụng hashtag để quảng bá bản thân và các sản phẩm của họ.

Trên phương tiện truyền thông mạng xã hội, người tiêu dùng tiếp xúc với các hoạt động mua hàng của đồng nghiệp thông qua các tin nhắn từ tài khoản của đồng nghiệp. Những thông điệp như vậy có thể là một phần của chiến lược Marketing tương tác liên quan đến mô hình hóa, củng cố và cơ chế tương tác xã hội.Một nghiên cứu năm 2011 tập trung vào giao tiếp thông qua phương tiện truyền thông mạng xã hội mô tả cách giao tiếp giữa các đồng nghiệp thông qua phương tiện mạng xã hội có thể ảnh hưởng đến ý định mua hàng: tác động trực tiếp thông qua sự phù hợp và tác động gián tiếp bằng cách nhấn mạnh sự liên quan của sản phẩm.  Nghiên cứu chỉ ra rằng giao tiếp truyền thông mạng xã hội giữa các đồng nghiệp về một sản phẩm có mối quan hệ tích cực với sự liên quan của sản phẩm

Xây dựng thương hiệu trên Social Media nhất quán với thương hiệu trên website và môi trường kinh doanh offline là bước đầu tiên để định vị được thương hiệu trong lòng người dùng.Khi doanh nghiệp bạn đang có nhiều tài khoản Social Media bạn nên xây dựng một hệ thống đồng nhất từ hình ảnh, màu sắc, nội dung đến các thành phần chi tiết hơn như thời gian hoạt động, giới thiệu công ty, địa chỉ website…

Xây dựng thương hiệu trên Social Media như một lời giới thiệu đến Google về doanh nghiệp mình, là cách để giúp website được Google biết đến nhanh hơn. Thông qua Social Media bạn có thể xây dựng thương hiệu bằng một số cách như:

Thay vì phải tạo một tài khoản đăng nhập vào website mới có thể tương tác với bài viết, hiện nay hầu như tất cả các website đều được tích hợp plugin facebook cho phép người dùng có thể bình luận, like, chia sẻ trực tiếp trên bài viết đó.

Rút ngắn được quá trình là cách để nâng cao được trải nghiệm người dùng, tăng sự tiện lợi cho mọi người khi muốn tương tác với nội dung bạn tạo ra. Khi bài viết nhận được nhiều sự quan tâm của người dùng giúp Google đánh giá cao hơn về nội dung, chất lượng bài viết từ đó gia tăng được thứ hạng từ khóa trên kết quả tìm kiếm của Google.

Do vậy, để tăng tương tác cho bài viết trên website bên cạnh việc xây dựng nội dung hay, hấp dẫn, mang lại giá trị cho người đọc bạn nên tích hợp thêm các plugin mạng xã hội được nhiều người sử dụng như Facebook, Zalo, Google +… để người dùng thuận tiện hơn trong việc bình luận, chia sẻ, yêu thích nội dung bài viết.

Phương tiện truyền thông mạng xã hội được sử dụng để tiếp thị sản phẩm, quảng bá thương hiệu, kết nối với khách hàng hiện tại và thúc đẩy kinh doanh mới. Về phản hồi của khách hàng, phương tiện truyền thông mạng xã hội giúp bạn dễ dàng nói với một công ty và mọi người khác về trải nghiệm của họ với công ty đó, cho dù những trải nghiệm đó là tốt hay xấu. Doanh nghiệp cũng có thể phản hồi rất nhanh với cả phản hồi tích cực và tiêu cực, chú ý đến các vấn đề của khách hàng và duy trì, lấy lại hoặc xây dựng lại niềm tin của khách hàng.

Khách hàng có thể sử dụng các trang web mạng xã hội để đưa ra ý tưởng cho các sản phẩm hoặc chỉnh sửa trong tương lai cho các sản phẩm hiện tại. Trong các dự án CNTT, dịch vụ đám đông thường liên quan đến việc thu hút và pha trộn các dịch vụ CNTT và kinh doanh từ sự kết hợp giữa các nhà cung cấp bên trong và bên ngoài, đôi khi với đầu vào từ khách hàng và/hoặc công chúng nói chung.

Thu thập dữ liệu từ blog và các trang web truyền thông mạng xã hội và phân tích dữ liệu đó để đưa ra quyết định kinh doanh. Việc sử dụng phổ biến nhất các phân tích truyền thông mạng xã hội là khai thác tâm lý khách hàng để hỗ trợ các hoạt động marketing và dịch vụ khách hàng.

Marketing qua mạng xã hội  - tận dụng mạng xã hội để giúp một công ty tăng cường tiếp xúc với thương hiệu và mở rộng phạm vi tiếp cận khách hàng. Mục tiêu thường là tạo ra nội dung đủ hấp dẫn để người dùng sẽ chia sẻ nó với các mạng xã hội của họ. Một trong những thành phần chính của SMM là tối ưu hóa phương tiện truyền thông xã hội . Giống như tối ưu hóa công cụ tìm kiếm , SMO là một chiến lược để thu hút khách truy cập mới và duy nhất vào một trang web. SMO có thể được thực hiện theo hai cách: bằng cách thêm các liên kết phương tiện truyền thông xã hội vào nội dung như nguồn cấp RSS và nút chia sẻ hoặc bằng cách thúc đẩy hoạt động thông qua phương tiện truyền thông xã hội thông qua cập nhật trạng thái, tweet hoặc bài đăng trên blog.

Tín hiệu từ phương tiện truyền thông mạng xã hội được sử dụng để đánh giá các ấn phẩm học thuật.  Dữ liệu từ phương tiện truyền thông mạng xã hội cũng có thể được sử dụng cho các phương pháp khoa học khác nhau. Một trong những nghiên cứu đã xem xét cách hàng triệu người dùng tương tác với tin tức được chia sẻ xã hội và cho thấy các lựa chọn cá nhân đóng vai trò mạnh mẽ hơn trong việc hạn chế tiếp xúc với nội dung xuyên suốt. Lượng dữ liệu khổng lồ từ các nền tảng xã hội cho phép các nhà khoa học và nhà nghiên cứu máy học rút ra những hiểu biết và xây dựng các tính năng sản phẩm. Sử dụng phương tiện truyền thông mạng xã hội có thể giúp định hình các chi tiết gian xảo trong sơ yếu lý lịch.

Theo thống kê tại Mỹ có 81% người thường tìm kiếm trực tuyến các thông tin về thời tiết, 73% tìm kiếm thông tin liên quan đến các vấn đề của quốc gia, 52% dành cho các tin tức thể thao, và 41% người dùng tìm kiếm các thông tin giải trí và những người nổi tiếng. 
Vào năm 2010, theo báo cáo từ CNN, 75% người Mỹ nhận được tin tức thông qua email và các bài viết trên các phương tiện truyền thông mạng xã hội trong đó có 37% sẽ chia sẻ các thông tin nhận được lên các kênh như Facebook, Twitter,...

Ngày nay các phương tiện truyền thông đã thay đổi cách thức con người tiếp cận với thông tin. Tuy nhiên nhiều người lo lắng rằng các thông tin xuất hiện trên các kênh này thường thiếu sự chính xác cao do sự xuất hiện của nhiều nguồn thông tin nhưng không được kiểm chứng.

Trong suốt phần lớn của thế kỷ XX, những tin tức truyền thông và báo chí truyền hình đã trở thành một phần không thể thiếu trong cuộc sống của những người dân Mỹ.  Ngày nay, sự ảnh hưởng của báo chí giảm dần do sự thay thế bởi các nguồn tin tức được cập nhật liên tục đến từ các trang mạng xã hội như Facebook, Youtube, Twitter. Khi lượng người dùng tăng lên và mạng xã hội ngày càng trở nên phổ biến thì tiếng nói của các phương tiện truyền thống cũng dần suy yếu.

Mọi người thường thể hiện những hình ảnh và thông tin cá nhân của mình trên mạng xã hội. Tuy nhiên khi họ không được chấp nhận hoặc bị chỉ trích trên các phương tiện truyền thông mạng xã hội, họ cảm thấy đau đớn và điều này có thể dẫn đến một số hình thức trả thù bắt nạt trực tuyến. Theo bài viết của Trudy Hui Hui Chua và Leanne Chang, họ cho rằng các cô gái tuổi teen ở Singapore  thích việc thể hiện bản thân của mình và so sánh nó với những người bạn của mình trên các phương tiện truyền thông mạng xã hội. Họ mong muốn nhận được sự khen ngợi và quan tâm của người khác điều này thực sự có thể dẫn đến các vấn đề về sự tự tin và tự hài lòng.

Phương tiện truyền thông mạng xã hội cũng có thể được biết đến như một hệ thống hỗ trợ các vấn đề về sức khỏe. Dựa vào các phương tiện này, chúng ta có thể tìm kiếm các thông tin, các nội dung liên quan đến vấn đề mà mình đang gặp phải cũng như nhận được sự hỗ trợ đông đảo từ cộng đồng trực tuyến. Tuy nhiên người dùng cần trang bị cho mình  những kỹ năng để có thể đánh giá và xác định những loại thông tin nào là đáng tin cậy. Chẳng hạn như các website ủng hộ việc chán ăn có nguy cơ gây ra tác hại đáng kể bằng cách củng cố những hành vi tiêu cực liên quan đến sức khỏe thông qua mạng xã hội đặc biệt là các thanh thiếu niên.

Thanh thiếu niên là những người dễ bị tác động và ảnh hưởng trên các phương tiện truyền thông mạng xã hội. Khi những phương tiện này chưa được kiểm soát một cách chặt chẽ, trẻ em dễ dàng tiếp xúc với những người họ không quen biết, điều này dẫn đến nhiều rủi ro chúng dễ bị dụ dỗ và ảnh hưởng bởi những hành vi và hình ảnh, thông tin không tốt.

Phương tiện truyền thông mạng xã hội ảnh hưởng đến tâm lý và sức khỏe của người dùng. Theo Sherry Turkle, con người thường có xu hướng hành động khác đi khi ở trên mạng và họ thường ít quan tâm đến việc làm tổn thương cảm xúc của nhau.  Họ thường thích nhắn tin hơn là giao tiếp trực tiếp mặt đối mặt, điều này càng gia tăng cảm giác cô đơn. Một số hành vi trực tuyến còn có thể gây ra sự căng thẳng và lo lắng. Chẳng hạn, việc kiểm tra cập nhật các hoạt động của bạn bè trên các phương tiện truyền thông mạng xã hội có liên quan đến "nỗi sợ bị bỏ lỡ" . Mọi người thường dành nhiều thời gian và mối quan tâm cho việc "rình rập" một ai đó trên mạng xã hội thông qua các hành động như xem dòng thời gian, trang thái, tweet, tiểu sử trực tuyến của người đó để tìm kiếm các thông tin và hoạt động của họ. Điều này có ảnh hưởng đến sức khỏe và tâm lý của mọi người vì nó tạo nên những tâm trạng tiêu cực và cảm giác chán nản.

Khoảng cách số là thước đo về sự chênh lệch về mức độ tiếp cận công nghệ giữa các hộ gia đình, các cấp độ kinh tế xã hội hoặc các danh mục nhân khẩu học khác nhau. Những người vô gia cư, sống trong nghèo đói, người già và những người sống ở nông thôn hoặc cộng đồng xa xôi có thể có ít hoặc không có quyền truy cập vào máy tính và Internet; ngược lại, tầng lớp trung lưu và thượng lưu ở khu vực thành thị có tỷ lệ truy cập Internet và máy tính rất cao. Một mô hình khác cho rằng trong một xã hội thông tin hiện đại, có một số bộ phận sáng tạo ra nội dung trên Internet, trong khi một số bộ phận khác chỉ sử dụng những nội dung trên Internet đó, đây có thể là một loại khoảng cách số mà nó là kết quả của sự chênh lệch trong hệ thống giáo dục, khi mà chỉ một số giáo viên tích hợp công nghệ vào lớp học và giảng dạy tư duy phản biện. Trong khi phương tiện truyền thông mạng xã hội có sự khác biệt giữa các nhóm tuổi, một nghiên cứu năm 2010 tại Hoa Kỳ cho rằng phương tiện truyền thông mạng xã hội không xuất hiện sự phân chia chủng tộc.

Eric Ehrmann cho rằng các phương tiện truyền thông mạng xã hội dưới hình thức ngoại giao công chúng tạo ra một nhóm lợi ích kinh tế truyền thống để đảm bảo rằng sự giàu có được đặt lên đỉnh của kim tự tháp kinh tế. Ông cũng bày tỏ lo ngại về xu hướng tìm thấy các công trình phúc lợi xã hội hoạt động trong môi trường bán tự do toàn cầu, đòi hỏi người dùng ở các quốc gia gặp khó khăn về kinh tế phải chi tiêu phần trăm thu nhập hàng năm cao để trả tiền cho các thiết bị và dịch vụ cung cấp mạng xã hội. Neil Postman cũng cho rằng phương tiện truyền thông mạng xã hội sẽ làm tăng sự chênh lệch thông tin giữa "người chiến thắng" - những người có thể sử dụng phương tiện xã hội một cách tích cực - và "kẻ thua cuộc" - những người không quen thuộc với các công nghệ hiện đại hoặc không có quyền truy cập vào chúng. Những người có kỹ năng truyền thông mạng xã hội cao có thể tiếp cận tốt hơn với thông tin về cơ hội việc làm, những người bạn mới tiềm năng và các hoạt động xã hội trong khu vực của họ, điều này có thể cho phép họ cải thiện mức sống và chất lượng cuộc sống tốt hơn nhiều so với nhóm người còn lại.

Theo Trung tâm nghiên cứu Pew, phần lớn người Mỹ thường xuyên nhận được tin tức từ phương tiện truyền thông mạng xã hội. Do các thuật toán trên phương tiện truyền thông mạng xã hội có chức năng lọc và hiển thị nội dung tin tức được cho là phù hợp với người dùng của họ, trong đó bao gồm việc ưu tiên chủ đề chính trị. Tác động tiềm năng của việc nhận tin tức từ phương tiện truyền thông mạng xã hội này bao gồm sự gia tăng phân cực chính trị do tiếp xúc có chọn lọc. Phân cực chính trị đề cập đến việc lập trường của một cá nhân về một chủ đề có nhiều khả năng được xác định chặt chẽ bởi sự đồng nhất của họ với một đảng chính trị hoặc một ý thức hệ cụ thể nào đó hơn là các yếu tố khác. Tiếp xúc có chọn lọc xảy ra khi một cá nhân ủng hộ những thông tin hỗ trợ niềm tin của họ và tránh những thông tin mâu thuẫn với niềm tin của họ.

Những nỗ lực chống lại sự chọn lọc thông tin trên phương tiện truyền thông mạng xã hội cũng có thể gây ra sự gia tăng phân cực chính trị. Một nghiên cứu kiểm tra hoạt động Twitter được thực hiện bởi Bail et al: những người tham gia đảng Dân chủ và Cộng hòa được trả tiền để theo dõi Twitter và xử lý những thông tin có nội dung khác với niềm tin chính trị của họ trong khoảng thời gian sáu tuần . Vào cuối cuộc nghiên cứu, cả những người tham gia đảng Dân chủ và Cộng hòa đều được phát hiện rằng họ đã làm gia tăng sự phân cực chính trị sao cho có lợi cho các Đảng của họ.

Mặc dù nghiên cứu đã chỉ ra những bằng chứng cho thấy phương tiện truyền thông mạng xã hội đóng vai trò làm gia tăng sự phân cực chính trị, nhưng nó cũng có bằng chứng cho thấy việc sử dụng phương tiện mạng xã hội sẽ dẫn đến sự tin tưởng chính trị, hay còn gọi là niềm tin chính trị. Một cuộc khảo sát trực tuyến bao gồm 1.024 người Hoa Kỳ tham gia đã được thực hiện bởi Diehl, Weeks, và Gil de Zuñiga, cho thấy những cá nhân sử dụng phương tiện truyền thông mạng xã hội có nhiều khả năng có niềm tin về chính trị hơn những người không sử dụng. Đặc biệt, những người sử dụng phương tiện truyền thông mạng xã hội như một phương tiện để đọc tin tức có nhiều khả năng khiến niềm tin chính trị của họ bị thay đổi. Diehl et al. nhận thấy rằng niềm tin của từng cá nhân sẽ bị ảnh hưởng bởi sự tiếp xúc với các quan điểm đa dạng mà họ trải nghiệm, cả về nội dung họ thấy cũng như các cuộc thảo luận chính trị mà họ tham gia. Tương tự, một nghiên cứu của Hardy và các đồng nghiệp đã thực hiện với 189 sinh viên từ một trường đại học ở bang miền Trung Tây, Texas đã xem xét hiệu quả thay đổi niềm tin của cá nhân khi cho họ xem video hài chính trị trên Facebook. Hardy et al. nhận thấy rằng sau khi xem video trên Facebook của diễn viên hài / nhà bình luận chính trị đó, những người tham gia có khả năng bị thuyết phục để thay đổi quan điểm của họ về chủ đề mà họ đã xem. Tuy nhiên, sức thuyết phục của những người tham gia đã bị giảm nếu họ xem các bình luận của người dùng Facebook trái ngược với lập luận của Oliver.

Nghiên cứu cũng chỉ ra rằng việc sử dụng phương tiện truyền thông mạng xã hội có thể không ảnh hưởng đến sự phân cực. Một khảo sát với 1.032 người Hoa Kì tham gia được thực hiện bởi Lee et al. nhận thấy rằng những người tham gia sử dụng phương tiện truyền thông mạng xã hội có khả năng tiếp xúc với nhiều người và nhiều lượng ý kiến ​​hơn so với những người không tham gia, mặc dù việc sử dụng phương tiện mạng xã hội không tương quan với sự thay đổi trong phân cực chính trị cho những người tham gia này.

Trong một nghiên cứu xem xét các tác động tiềm năng về phân cực của phương tiện truyền thông mạng xã hội đối với quan điểm chính trị của người dùng, Michailidis và Viotty đề xuất rằng phải có một cách thức mới để phương tiện truyền thông mạng xã hội không xảy ra phân cực về quan điểm chính trị. Các tác giả lưu ý rằng các kiến ​​thức truyền thông  rất quan trọng để sử dụng phương tiện mạng xã hội một cách có trách nhiệm và hiệu quả, và những kiến ​​thức này phải được thay đổi hơn nữa để có hiệu quả nhất. Để giảm sự phân cực và khuyến khích sự hợp tác giữa những người sử dụng phương tiện truyền thông mạng xã hội, Michailidis và Viotti đề xuất rằng các nhà truyền thông phải tập trung vào việc dạy các cá nhân cách kết nối với người khác, cách nắm bắt sự khác biệt và hiểu cách mà truyền thông tác động đến các vấn đề chính trị, xã hội và văn hóa.

Nghiên cứu gần đây đã chứng minh rằng phương tiện truyền thông mạng xã hội và phương tiện truyền thông nói chung, có khả năng tăng phạm vi định kiến ​​không chỉ ở trẻ em mà là ở mọi lứa tuổi, ở tất cả mọi người. Ba nhà nghiên cứu tại Đại học Blanquerna, Tây Ban Nha, đã xem xét cách thanh thiếu niên tương tác với phương tiện truyền thông mạng xã hội và cụ thể là Facebook. Họ đề nghị rằng các tương tác trên trang web sẽ đại diện cho giới tính của người sử dụng, giúp duy trì định kiến ​​giới tính. Các nhà nghiên cứu nhận thấy rằng người dùng nữ thường thể hiện nhiều cảm xúc hơn trong các bài đăng của họ và thường xuyên thay đổi hình ảnh hồ sơ của họ, mà theo một số nhà tâm lý học có thể dẫn đến việc tự đối tượng hóa. Mặt khác, các nhà nghiên cứu phát hiện ra rằng các người dùng nam thích thể hiện mình là người mạnh mẽ, độc lập. Chẳng hạn, đàn ông thường đăng ảnh của các đối tượng chứ không phải của bản thân họ, và hiếm khi thay đổi ảnh đại diện; sử dụng các trang mạng xã hội chủ yếu để giải trí và cho những lý do thực dụng. Ngược lại, các người dùng nữ thường đăng nhiều hình ảnh hơn, bao gồm hình ảnh về bản thân, bạn bè và những thứ họ có tình cảm. Các nhà nghiên cứu cho rằng trí tuệ cảm xúc của các cô gái ở độ tuổi trẻ  hơn sẽ cao hơn những người lớn tuổi. Các tác giả đã lấy mẫu hơn 632 cô gái và chàng trai Tây Ban Nha từ 12 đến 16 tuổi để xác định niềm tin, lý tưởng sống của họ. Các nhà nghiên cứu kết luận rằng nam tính thường thể hiện tâm lý tích cực, trong khi nữ tính ít thể hiện tâm lý tích cực hơn.

Theo nhà văn Christine Rosen trong cuốn "Tình bạn ảo và chủ nghĩa tự ái mới", nhiều trang truyền thông mạng xã hội khuyến khích tìm kiếm bạn bè, tìm kiếm thông tin. Theo Rosen, tình bạn trong những thế giới ảo này hoàn toàn khác với tình bạn trong thế giới thực. Theo cách hiểu truyền thống, tình bạn là một mối quan hệ, nói rộng ra, liên quan đến việc chia sẻ lợi ích lẫn nhau, có đi có lại, thể hiện sự tin tưởng và chia sẻ các chi tiết thân mật theo thời gian và trong bối cảnh xã hội  cụ thể. Bởi vì tình bạn phụ thuộc vào sự chia sẻ những bí mật với nhau, nên nó chỉ có thể nảy nở trong ranh giới riêng tư. Rosen cũng trích dẫn kết quả nghiên cứu của các nhà nghiên cứu của Đại học Brigham Young, người gần đây đã khảo sát 184 người dùng các trang mạng xã hội và thấy rằng những người có mức độ sử dụng mạng xã hội cao luôn luôn cảm thấy rằng họ ít khi tham gia vào các hoạt động với xã hội và cộng đồng và xung quanh họ ngoài thế giới thực. Nhà phê bình Nicholas G. Carr đã đưa ra câu hỏi "Google có làm chúng tôi ngu ngốc không?" để chứng minh rằng công nghệ thực sự đã ảnh hưởng đến nhận thức và trí nhớ như thế nào. Một ví dụ nho nhỏ, việc đọc sách sâu không chỉ giúp chúng ta có được kiến thức từ lời nói của tác giả mà còn tạo ra những rung động trong tâm trí của chúng ta khi đọc. Hãy tưởng tượng, trong một. không gian yên tĩnh, việc đọc một cuốn sách được duy trì liên tục, không bị xáo trộn, hoặc cắt ngang bởi bất kỳ hành động nào khác, đối với một vấn đề nào đó trong sách, chúng ta có thể tạo ra những liên tưởng của riêng mình, rút ​​ra những suy luận và suy luận của bản thân, thúc đẩy những ý tưởng của riêng chúng ta... Nếu chúng ta mất những không gian yên tĩnh đó, hoặc lấp đầy chúng bằng những "nội dung" ngắn gọn nhưng tràn lan trên mạng xã hội, chúng ta sẽ hy sinh một cái gì đó quan trọng không chỉ trong bản thân mà còn trong văn hóa của chúng ta.

Có một số tác động tiêu cực liên quan đến phương tiện truyền thông mạng xã hội nhận được sự chỉ trích, ví dụ như các vấn đề về quyền riêng tư, quá tải thông tin và hành vi gian lận trên Internet. Phương tiện truyền thông mạng xã hội cũng có thể có tác động tiêu cực đối với người dùng. Các cuộc trò chuyện giận dữ hoặc tình cảm có thể dẫn đến các tương tác thực trong thế giới thực bên ngoài Internet, điều này có thể khiến người dùng rơi vào tình huống nguy hiểm. Một số người dùng đã trải qua các mối đe dọa bạo lực trực tuyến và nó có thể trở thành mối đe dọa lớn, ảnh hưởng đến cuộc sống của người đó ở thế giới thực. Đồng thời, những lo ngại đã được đặt ra về việc sử dụng phương tiện mạng xã hội dẫn đến trầm cảm. Theo thống kê về vấn đề bắt nạt trên mạng xã hội từ Tổ chức i-Safe, hơn một nửa thanh thiếu niên và trẻ em đã bị bắt nạt trực tuyến. Cả kẻ bắt nạt và nạn nhân đều bị ảnh hưởng tiêu cực, cường độ, thời gian và tần suất bắt nạt trên mạng xã hội là ba khía cạnh làm tăng tác động tiêu cực lên cả hai người. Các nghiên cứu cũng cho thấy phương tiện truyền thông mạng xã hội có tác động tiêu cực đến lòng tự trọng và giá trị bản thân của mọi người. Các nghiên cứu cho thấy những người có định hướng so sánh xã hội cao hơn dường như sử dụng phương tiện mạng xã hội nhiều hơn những người có định hướng so sánh xã hội thấp. Phát hiện này phù hợp với các nghiên cứu khác cho thấy những người có định hướng so sánh xã hội cao tạo ra nhiều cuộc thảo luận so sánh xã hội trên phương tiện truyền thông mạng xã hội.

Mọi người so sánh cuộc sống của chính họ với cuộc sống của bạn bè thông qua các bài đăng của bạn bè. Mọi người được thúc đẩy để miêu tả bản thân theo cách phục vụ tốt nhất cho lợi ích của họ. Thông thường những điều được đăng trực tuyến là những khía cạnh tích cực trong cuộc sống của bản thân người sử dụng, khiến người khác đặt câu hỏi tại sao cuộc sống của họ không thú vị hay thỏa mãn như người đó. Điều này có thể dẫn đến trầm cảm và các vấn đề về lòng tự trọng khác cũng như làm giảm sự hài lòng của họ đối với cuộc sống vì họ cảm thấy cuộc sống của họ không đủ thú vị để đưa lên mạng, nó không tốt như bạn bè hoặc gia đình của họ.

Các nghiên cứu đã chỉ ra rằng so sánh bản thân với người khác trên phương tiện truyền thông mạng xã hội có thể có tác động khủng khiếp đối với sức khỏe thể chất và tinh thần vì chúng cho chúng ta khả năng tìm kiếm sự chấp nhận và so sánh bản thân. Phương tiện truyền thông mạng xã hội giúp chúng ta kết nối với những người khác, nhưng cũng có thể dẫn đến việc tìm kiếm sự hài lòng. Trên thực tế, một nghiên cứu cho thấy rằng mức độ ảnh hưởng quan trọng của các trang mạng xã hội liên quan đến việc người dùng dành hàng giờ, thậm chí hàng tháng để tùy chỉnh hồ sơ cá nhân và khuyến khích người dùng chạy theo lượt thích, lượt bình luận, chia sẻ và lượt theo dõi từ người khác trên những cuộc hội thoại mà họ tạo ra trên mạng xã hội. Những cuộc trò chuyện tập trung vào ngoại hình mà các người dùng Facebook, Instagram đăng tải có thể dẫn đến cảm giác thất vọng về ngoại hình và tính cách của họ khi bài đăng không đủ lượt thích hoặc bình luận. Ngoài ra, sử dụng phương tiện truyền thông mạng xã hội có thể dẫn đến ảnh hưởng sức khỏe thể chất bất lợi. Cụ thể, các tài liệu cho rằng phương tiện truyền thông mạng xã hội có thể tạo ra những phản hồi tiêu cực về việc xem và tải lên hình ảnh, tạo ra sự so sánh bản thân, làm người dùng cảm thấy thất vọng khi họ chưa đạt tới mức thành công mà xã hội công nhận, dẫn đến việc nhận thức về cơ thể bị rối loạn. Trên thực tế, một nghiên cứu cho thấy nền tảng blog, Pinterest liên quan trực tiếp đến hành vi ăn kiêng không điều độ, cho thấy rằng đối với những người thường xuyên tập thể dục hoặc ăn kiêng dựa trên những thực đơn, hướng dẫn của blog, Pinterest thì có nhiều khả năng họ sẽ giảm cân và ăn kiêng một cách không điều độ, không để ý đến trạng thái sức khoẻ của họ.

Bo Han, một nhà nghiên cứu truyền thông mạng xã hội tại Đại học Thương mại Texas A & M, nhận thấy rằng người dùng có thể gặp phải vấn đề "kiệt sức trên truyền thông mạng xã hội". Mâu thuẫn trong tư tưởng, sự cạn kiệt về cảm xúc và những giải thể nhân cách thường là những triệu chứng chính nếu người dùng bị kiệt sức trên phương tiện truyền thông mạng xã hội. Sự mâu thuẫn trong tư tưởng đề cập đến sự nhầm lẫn của người dùng về những lợi ích cô ấy có thể nhận được từ việc sử dụng trang web truyền thông mạng xã hội. Sự cạn kiệt về cảm xúc đề cập đến sự căng thẳng của người dùng khi sử dụng trang web truyền thông mạng xã hội. Giải thể nhân cách đề cập đến sự biến đổi trong nhận thức về bản thân của người dùng, họ cảm thấy thờ ơ, xa lạ với chính mình. Họ có cảm giác như mình là một người máy, mất hết mọi tình cảm với người thân, không còn biết vui, buồn, hờn, giận, nguyên nhân có thể từ một trang web truyền thông mạng xã hội mà người dùng trải nghiệm. Ba yếu tố kiệt sức trên đều có thể ảnh hưởng tiêu cực đến sự tiếp tục sử dụng truyền thông mạng xã hội của người dùng.

Nhiều thanh thiếu niên bị thiếu ngủ khi họ dành nhiều thời giờ vào ban đêm cho điện thoại của họ, và điều này, đến lượt nó, có thể ảnh hưởng đến điểm số vì họ sẽ mệt mỏi và không thể tập trung học ở trường. Phương tiện truyền thông mạng xã hội đã tạo ra một hiện tượng gọi là "trầm cảm Facebook", đây là một loại trầm cảm ảnh hưởng đến thanh thiếu niên khi họ dành quá nhiều thời gian rảnh để tham gia vào các trang truyền thông mạng xã hội. "Trầm cảm Facebook" dẫn đến các vấn đề tiềm tàng có thể gây tổn hại đến sức khỏe của con người bằng cách tạo ra cảm giác cô đơn và làm cho lòng tự trọng bị thấp đi trong giới trẻ. Đồng thời, một nghiên cứu năm 2017 cho thấy có mối liên hệ giữa việc nghiện truyền thông mạng xã hội và việc ảnh hưởng tiêu cực đến sức khỏe tinh thần. Trong nghiên cứu này, gần 6.000 sinh viên vị thành niên đã được kiểm tra bằng thang đo nghiện truyền thông mạng xã hội ở bang Bergen. 4,5% số sinh viên này bị phát hiện là "có nguy cơ" nghiện truyền thông mạng xã hội. Hơn nữa, số liệu cho thấy 4,5% này có lòng tự trọng thấp và các triệu chứng trầm cảm cao.

Việc sử dụng quá nhiều công nghệ kỹ thuật số, như phương tiện truyền thông mạng xã hội của thanh thiếu niên có thể gây ảnh hưởng đến sức khỏe thể chất và tinh thần, thông qua thời gian ngủ, cân nặng và mức độ tập thể dục và đáng chú ý là trong kết quả học tập. Nghiên cứu đã tiếp tục chứng minh rằng thời gian dài dành cho thiết bị di động có liên quan mật thiết với sự gia tăng chỉ số BMI của thanh thiếu niên và sự sụt giảm các hoạt động rèn luyện thể chất. Trong một nghiên cứu gần đây, người ta thấy rằng thời gian dành cho Facebook có mối quan hệ tiêu cực mạnh mẽ với GPA tổng thể. Tuy nhiên, yếu tố sử dụng nhiều nền tảng truyền thông mạng xã hội khác nhau sẽ làm cho người dùng có khả năng bị trầm cảm nhiều hơn yếu tố thời gian sử dụng mạng xã hội nhiều. Phân tích cho thấy những người sử dụng đa dạng các nền tảng có nguy cơ trầm cảm và lo lắng cao hơn gấp ba lần so với những người sử dụng ít nền tảng mạng xã hội. Càng nghiện truyền thông mạng xã hội, người dùng càng không hài lòng với cuộc sống hiện tại. Một số cha mẹ hạn chế trẻ em của họ truy cập vào phương tiện truyền thông mạng xã hội vì những lý do này. Có nhiều cách để chống lại các tác động tiêu cực của phương tiện truyền thông mạng xã hội, một trong số đó là thầy cô và các bậc phụ huynh phải tăng cường giáo dục về tác hại thực sự của phương tiện truyền thông mạng xã hội.

Theo một nghiên cứu được công bố vào năm 2017 bởi các nhà nghiên cứu từ Đại học Pittsburgh, rối loạn giấc ngủ có mối liên hệ mật thiết với việc sử dụng phương tiện truyền thông mạng xã hội. Nghiên cứu kết luận rằng ánh sáng xanh là một yếu tố dự báo có ảnh hưởng cao về vấn đề giấc ngủ bị xáo trộn. Mối quan hệ mạnh mẽ của việc sử dụng phương tiện truyền thông mạng xã hội và rối loạn giấc ngủ có tầm quan trọng đáng kể cho sức khỏe và hạnh phúc của một người trẻ tuổi. Trong một nghiên cứu gần đây, chúng tôi đã nhận thấy rằng những người sử dụng phương tiện truyền thông mạng xã hội với mức thời gian nhiều trong ngày có xuất hiện nhiều tình trạng rối loạn giấc ngủ. Cuối cùng, một nghiên cứu cho thấy rằng phụ nữ có xu hướng bị rối loạn giấc ngủ cao hơn nam giới.

Phương tiện truyền thông mạng xã hội đã cho phép trao đổi văn hóa đại chúng và truyền thông đa văn hóa. Vì các nền văn hóa khác nhau có hệ thống giá trị, chủ đề văn hóa, ngôn ngữ và thế giới quan khác nhau, nên chúng cũng có phương thức giao tiếp khác nhau. Sự xuất hiện của các nền tảng truyền thông mạng xã hội đã hợp nhất các nền văn hóa khác nhau và phương thức giao tiếp của chúng, pha trộn các kiểu tư duy văn hóa và phong cách thể hiện khác nhau lại với nhau.

Phương tiện truyền thông mạng xã hội đã ảnh hưởng đến cách giao tiếp của giới trẻ, bằng cách giới thiệu các hình thức ngôn ngữ mới. Chữ viết tắt đã được giới thiệu để cắt giảm thời gian cần thiết để trả lời trực tuyến. Ví dụ, "LOL" thường được biết đến đã được công nhận trên toàn cầu là viết tắt của "cười thành tiếng" nhờ vào phương tiện truyền thông mạng xã hội.

Một xu hướng khác ảnh hưởng đến cách giao tiếp của giới trẻ là việc sử dụng hashtags. Với sự ra đời của các nền tảng truyền thông mạng xã hội như Twitter, Facebook và Instagram, hashtag đã được tạo ra để dễ dàng tổ chức và tìm kiếm thông tin. Hashtags có thể được sử dụng khi mọi người muốn ủng hộ phong trào hoặc lưu trữ nội dung từ một phong trào nào đó để sử dụng trong tương lai và cho phép người dùng phương tiện truyền thông mạng xã hội khác đóng góp vào cuộc thảo luận về một phong trào đó bằng cách sử dụng các hashtag hiện có. Sử dụng hashtags như một cách để giới thiệu cho một cái gì đó giúp cho nhiều người dễ dàng thừa nhận nó hơn trên toàn thế giới. Khi các hashtag như #tbt  trở thành một phần của giao tiếp trực tuyến, nó ảnh hưởng đến cách thức giới trẻ chia sẻ và giao tiếp trong cuộc sống hàng ngày. Do những thay đổi về ngôn ngữ học và nghi thức giao tiếp, các nhà nghiên cứu về ký hiệu học phương tiện truyền thông đã phát hiện ra rằng điều này đã thay đổi thói quen giao tiếp của giới trẻ và hơn thế nữa.

Phương tiện truyền thông mạng xã hội đã cung cấp một nền tảng mới cho áp lực ngang hàng với cả giao tiếp tích cực và tiêu cực. Từ bình luận trên Facebook cho đến lượt thích trên Instagram, cách giới trẻ giao tiếp và những gì được xã hội chấp nhận hiện đang dựa rất nhiều vào phương tiện truyền thông mạng xã hội. Phương tiện truyền thông mạng xã hội khiến trẻ em và thanh niên dễ bị áp lực hơn. Học viện Nhi khoa Hoa Kỳ cũng chỉ ra rằng việc bắt nạt trực tuyến, các hành vi kết bạn thông qua mạng xã hội tràn lan đã làm tăng các tình huống liên quan đến đe dọa trực tuyến, các vấn đề về quyền riêng tư và hành động xâm nhập trái phép các tài khoản mạng xã hội, an ninh mạng không được bảo đám. Mặt khác, phương tiện truyền thông mạng xã hội cũng mang lại lợi ích cho giới trẻ và cách họ giao tiếp. Thanh thiếu niên có thể học các kỹ năng xã hội và kỹ thuật cơ bản rất cần thiết trong xã hội. Thông qua việc sử dụng phương tiện truyền thông mạng xã hội, trẻ em và thanh niên có thể củng cố mối quan hệ bằng cách giữ liên lạc với bạn bè và gia đình, kết bạn nhiều hơn và tham gia các hoạt động và dịch vụ cộng đồng.

Sự ra đời của các phương tiện truyền thông mạng xã hội đem lại nhiều ý nghĩa tích cực trong đời sống như cho phép việc dân chủ hóa Internet và cho phép các cá nhân thể hiện bản thân của mình cũng như tìm kiếm và mở rộng được mối quan hệ. Tuy nhiên các phương tiện này cũng nhận được  nhiều sự chỉ trích. Các thông tin được cung cấp thông qua các kênh này thường thiếu sự chính xác và độ tin cậy. Người dùng thường dễ bị xao nhãng và giảm mức độ tập trung khi sử dụng các phương tiện truyền thông mạng xã hội. Những tác động tiêu cực đến quyền sở hữu nội dung truyền thông. Với việc dễ dàng truy cập và sử dụng các phương tiện truyền thông mạng xã hội đã biến các phương thức này trở thành phương tiện cho các hành vi đe dọa và bắt nạt trên mạng xã hội và những kẻ lợi dụng tình dục trực tuyến trở nên phổ biến hơn. Trẻ em dễ dàng tiếp cận với các hình ảnh tiêu cực: rượu bia, thuốc lá, các hành vi tình dục.

Bên cạnh đó, các phương tiện truyền thông mạng xã hội ngày này cũng trở thành phương tiện cho những nhà tiếp thị để lạm dụng lòng tin con người thông qua các kịch bản và kỹ thuật thao túng.

Vào năm 2015, Facebook vướng vào một vụ bê bối dữ liệu Facebook Cambridge Analytica khi một giảng viên thuộc Đại học Cambridge phát triển ứng dụng khảo sát tâm lý con người trên Facebook và thu thập dữ liệu của 87 triệu người dùng, sau đó bán lại cho Cambridge Analytica. Thông tin người dùng được bán cho công ty Cambridge Analytica với mục đích tạo ra những quảng cáo hướng đích dành cho cho  chiến dịch bầu cử tổng thống của Donald Trump vào năm 2016. Tháng 3/2018 sự việc được phát hiện và đăng tải rộng rãi khiến CEO Facebook phải điều trần trước Quốc hội Mỹ

Từ tháng 4/2018 Facebook bắt đầu hạn chế giao diện lập trình ứng dụng API nhằm ngăn nhà phát triển thu thập dữ liệu cá nhân của người dùng tuy nhiên biện pháp này dường như không hiệu quả sau một năm triển khai, Facebook phải thông báo về phát hiện mới liên quan đến rò rỉ dữ liệu người dùng.

Các nội dung trên các phương tiện truyền thông mạng xã hội được tạo ra bởi những người dùng và sự tương tác của họ trên các nền tảng này. Tuy nhiên luôn có những tranh cãi nổi lên về quyền sở hữu những nội dung này bởi vì nó được tạo ra bởi người dùng nhưng được lưu trữ bởi công ty. Người dùng cũng lo lắng về vấn đề rò rỉ thông tin cho các bên thứ ba cho những lợi ích kinh tế khi mà chưa có sự cho phép của họ.

Những thông tin mà người dùng chia sẻ trên các phương tiện truyền thông mạng xã hội không có sự riêng tư. Một số nhà phát triển thu thập dữ liệu cá nhân của người dùng mà chưa nhận được sự cho phép của họ thông qua các thiết bị theo dõi điện tử hoặc các ứng dụng. Các thông tin này có thể được thu thập bằng trí tuệ truyền thông mạng xã hội thông qua các kỹ thuật khai phá dữ liệu cho mục đích thực thi pháp luật và chính phủ hoặc được bán cho một bên thứ ba.

Nhiều người dùng khi chia sẻ thông tin cá nhân của họ trên mạng xã hội đã trở thành cơ hội thu hút những kẻ xấu. Đặc biệt là các bạn thanh thiếu niên, họ thường chia sẻ các thông tin cá nhân của mình như địa chỉ email, số điện thoại mà  không nhận thức được những gì họ đăng và những thông tin có thể được truy cập bởi một bên thứ ba.

Một số ý kiến cho rằng người dùng đã không còn quan tâm đến quyền riêng tư của mình trên các phương tiện truyền thông mạng xã hội. Tuy nhiên những người khác thì cho rằng họ vẫn rất quan tâm đến quyền riêng tư nhưng điều này bị phớt lờ đi bởi các công ty điều hành để có thể kiếm lợi nhuận từ việc chia sẻ thông tin của người dùng. Ở những ý kiến khác có người cho rằng mọi người thường đảm bảo sự riêng tư cho cuộc sống của mình nhưng hành động của họ trên mạng xã hội lại đi ngược lại với những điều đó. Thêm vào đó là sự hiểu biết của người dùng về cách thức sử dụng các phương tiện truyền thông mạng xã hội. Họ cho rằng những người mà họ quen biết sẽ không nhìn thấy những bình luận không phù hợp của mình tuy nhiên chỉ khi nào họ sử dụng những cài đặt bảo mật cao hơn nếu không bài viết của họ vẫn có thể được chia sẻ với nhiều đối tượng.

Một khảo sát năm 2014 của Trung tâm nghiên cứu Pew cho thấy 91% người Mỹ "đồng ý" hoặc "đồng ý mạnh mẽ" rằng mọi người đã mất kiểm soát về sử dụng thông tin cá nhân. Khoảng 80% người dùng phương tiện truyền thông mạng xã hội cho biết họ lo ngại các nhà quảng cáo và doanh nghiệp truy cập dữ liệu họ chia sẻ trên các nền tảng truyền thông mạng xã hội và 64% cho rằng chính phủ nên làm nhiều hơn để điều chỉnh các nhà quảng cáo.

Ngày nay các hành động của người dùng trên các phương tiện truyền thông mạng xã hội cũng giúp các doanh nghiệp tạo ra giá trị và đóng góp vào việc tiếp thị và xây dựng thương hiệu của các sản phẩm cụ thể thông qua việc đánh giá tích cực và chia sẻ chúng trên mạng xã hội. Các công ty đã lợi dụng điều này để khiến người tiêu dùng tạo ra nhiều nội dung hơn cho các trang web của họ mà người tiêu dùng không được trả tiền. Các phương tiện truyền thông mạng xã hội ngày nay phần lớn chịu sự thương mại hóa của các công ty tiếp thị và các cơ quan quảng cáo. Khi phương tiện truyền thông mạng xã hội được thương mại hóa, quá trình này đã được chứng minh tạo ra các dạng giá trị mới trải dài giữa người tiêu dùng và nhà sản xuất  trong đó kết hợp các nội dung cá nhân, riêng tư và thương mại được tạo ra

Hội chứng rối loạn nghiện Facebook "F.A.D" được đặc trưng bởi việc sử dụng mạng xã hội có thể gây đến những ảnh hưởng về thể chất và tâm lý. Có thể coi đây là một dạng của rối loạn nghiện Internet. Tuy sự rối loạn này không được phân loại trong cẩm nang chẩn đoán và thống kê mới nhất về Rối loạn tâm thần  bởi Tổ chức Y tế Thế giới đã là chủ đề của một số nghiên cứu tập trung vào các tiêu cực ảnh hưởng đến tâm lý. Một số nghiên cứu phát hiện ra rằng FAD có liên quan tích cực đáng kể đến tính cách tự ái và những ảnh hưởng đến sức khỏe tâm thần một cách tiêu cực . Những giải pháp để hạn chế việc sử dụng các trang mạng xã hội bao gồm việc tắt thông báo tạm thời hoặc lâu dài, nhằm tăng mức độ tập trung và cắt giảm thời gian sử dụng.

Việc áp dụng các phương tiện truyền thông mạng xã hội vào trong giảng dạy đã trở thành một chủ đề gây tranh cãi trong những năm 2010. Nhiều người lo lắng về những tác động ảnh hưởng tiêu cực của mạng xã hội trong lớp học như những hành vi bắt nạt trực tuyến hoặc việc chia sẻ các nội dụng không phù hợp với lứa tuổi. Do đó tại nhiều trường học, điện thoại di động và việc sử dụng mạng xã hội đã bị cấm. Tuy nhiên nhiều nơi cho rằng các trường học cần nới lỏng các hạn chế và bắt đầu giảng dạy về các kỹ năng trong thời đại kỹ thuật số và có thể kết hợp các công cụ này vào trong giảng dạy. Một số trường đại học cho phép sinh viên sử dụng điện thoại thông minh hoặc máy tính bảng trong lớp cho mục đích học tập. Việc sử dụng Facebook trong lúc cho phép sinh viên, học sinh tích hợp được nhiều nội dung dưới nhiều hình thức khác nhau  cũng như Twitter có thể được sử dụng để gia tăng việc giao tiếp và tư duy phản biện nó cung cấp cho sinh viên một kênh giao tiếp mở rộng có thể thảo luận bên ngoài giờ học.

Nhiều người sử dụng các phương tiện truyền thông mạng xã hội để tạo ra các cuộc đấu tranh chính trị thông qua việc kiểm soát nhận thức và hoạt động của công chúng trên các kênh trực tuyến. Vì vậy, ở nhiều quốc gia, chính phủ và cảnh sát bí mật theo dõi hoặc kiểm soát việc sử dụng các phương tiện truyền thông mạng xã hội của công dân cũng như kiểm duyệt Internet. Vào năm 2013, tại Thổ Nhĩ Kỳ một số phương tiện truyền thông mạng xã hội đã bị cấm sau cuộc biểu tình tại công viên Taksim Gezi. Cả Twitter và Youtube đã tạm thời bị đình chỉ ở nước này theo quyết định của tòa án. Gần đây hơn là cuộc đảo chính Thái Lan năm 2014  công chúng đã được chỉ thị rõ ràng không được chia sẻ hoặc thích các quan điểm bất đồng chính trị trên phương tiện truyền thông mạng xã hội.

Quan hệ xã hội của người Hoa được đặc trưng bởi một mạng lưới xã hội tương hỗ, có qua có lại. Thường thì các trách nhiệm xã hội bên trong mạng lưới này được định rõ trong phạm vi gia tộc. Cá nhân liên kết với mạng lưới xã hội thì được gọi là quan hệ , còn tình cảm bên trong sự liên kết đó thì được gọi là cảm tình . Một khái niệm quan trọng bên trong các quan hệ xã hội của người Hoa đó là khái niệm thể diện , giống như ở nhiều nền văn hóa châu Á khác. Còn một khái niệm nữa liên quan đến Phật giáo đó là duyên phận .

Được khớp nối trong các tác phẩm xã hội học của học giả hàng đầu Trung Quốc là Phí Hiếu Thông có đề cập rằng, người Trung Hoa—đối lập với các xã hội khác—có xu hướng nhìn nhận các mối quan hệ trong xã hội ở khía cạnh mạng lưới hơn là đóng kín. Do đó mà mọi người được nhìn nhận là "gần gũi" hoặc "xa lạ" hơn là "nội bộ" hoặc "ngoại đạo".

Số Erdős  là số nguyên mô tả "khoảng cách cộng tác" giữa một người đối với nhà toán học Hungary Paul Erdős  qua các công trình nghiên cứu Toán học được đăng trên các tạp chí chuyên về Toán học uy tín trên Thế giới

Nó được một số người tạo ra mang tính chất hài hước và cũng là để ghi nhớ công lao to lớn của Erdős, một nhà toán học có lượng công trình rất khổng lồ.

Paul Erdős là một người có tầm ảnh hưởng với nền Toán học hiện đại, hi sinh hết cuộc đời mình cho Toán học. Ông sống độc thân, không vợ và không con. Ông đã viết ít nhất 1400 công trình toán học, nhiều hơn bất kỳ nhà toán học trong lịch sử.

Để có số Erdős của riêng mình, tác giả A phải có ít nhất một công trình Toán học được đăng với một tác giả B đã có số Erdős của riêng mình là k, số Erdős của tác giả A sẽ bằng k + 1.

Erdős đã viết trên 1400 công trình Toán học được đăng báo trong suốt cuộc đời. Và ông có khoảng 511 cộng tác viên trực tiếp; những người có số Erdős bằng 1. Những người cộng tác với những người có số Erdős bằng 1 này có số Erdős bằng 2 , và rất nhiều người có số Erdős là 3, 4,...

Số Erdős được định nghĩa và in ấn lần đầu tiên bới Casper Goffman, một nghiên cứu sinh có số Erdős bằng 1. Goffman đã xuất bản những nghiên cứu về những cộng tác viên với Erdős vào năm 1969 mang tựa đề "Và số Erdős của bạn là bao nhiêu vậy ?"

Xem thêm Liên kết ngoài về AMS online, tính đoán khoảng cách cộng tác độc lập trong nghiên cứu, bao gồm số Erdős.

Số Erdős đã dần trở thành một trong những tiêu chí đánh giá nhà toán học trong nhiều năm trở lại đây. Số dần được giới hạn đến giá trị lớn nhất là 15

Số Bacon  có cùng ý tưởng với số Erdős trong nền công nghiệp phim ảnh, đo khoảng cách một diễn viên với diễn viên Kevin Bacon. Mặc dù thường gọi tên chung chung là "số", nó đã được định nghĩa từ năm 1994, 25 năm sau khi Goffman làm đối với số Erdős.

Vào ngày 20 tháng 4, 2004, Bill Tozier, một nhà nghiên cứu có số Erdős bằng 4, đấu giá quyền cộng tác với ông để được có số Erdős bằng 5 trên chợ điện tử eBay. Giá cao nhất cuối cùng là 1031$, mặc dù cuối cùng, người thắng cuộc không trả tiền. Bởi vì người thắng cuộc  gọi đó là sự "nhạo báng", và nói rằng "số Erdős không phải là đồ đem ra để buôn bán".

Trò chơi mạng xã hội là một loại trò chơi trực tuyến được chơi thông qua các mạng xã hội. Đặc điểm chính của những trò chơi loại này là cơ chế nhiều người chơi và lối chơi không đồng bộ. Trò chơi mạng xã hội thường được thiết kế như một webgame, nhưng cũng có thể thiết kế để chơi trên những nền tảng khác, như điện thoại di động. Mặc dù giống nhau về nhiều mặt so với video game thông thường, trò chơi mạng xã hội thường có những yếu tố bổ sung khiến chúng trở nên khác biệt. Theo truyền thống, chúng được định hướng theo hình thức trò chơi phổ thông.

Trò chơi mạng xã hội đa nền tảng "Facebook-to-Mobile"  đầu tiên được phát triển vào năm 2011 bởi công ty Phần Lan Star Arcade. Trò chơi mạng xã hội nằm trong số những game được chơi nhiều nhất trên thế giới, với một số trò có đến hàng chục triệu người chơi.  Green Patch, Happy Farm, Farm Town, YoVille và  Mob Wars là một vài trò chơi tên tuổi đầu tiên thuộc loại trò chơi này. FarmVille, Mafia Wars, FrontierVille, CityVille, Gardens of Time, Kantai Collection và The Sims Social là điển hình của những trò chơi phổ biến gần đây.

Một số công ty lớn phát triển hoặc phát hành trò chơi mạng xã hội có thể kể đến như Zynga, Wooga, Bigpoint Games, Gameforge, Goodgame Studios, MegaZebra, 5 Minutes, Playfish, Plinga, Playdom, Kabam, Crowdstar, RockYou và Booyah.

VKontakte  là một mạng xã hội tiếng Nga có trụ sở nằm ở thành phố Saint Petersburg, Moscow và Sochi. VKontakte có sẵn với nhiều ngôn ngữ khác nhau, đặc biệt rất phổ biến trong những nước nói tiếng Nga. Vkontakte cho phép người dùng có thể gửi các tin nhắn, tạo các nhóm, các trang và sự kiện, chia sẻ hình ảnh, âm nhạc, và cũng có thể chơi trò chơi trên web.

VKontakte được lập ngày 10 tháng 10 năm 2006, lúc đầu nó được xác định như là một mạng xã hội của sinh viên các trường đại học của Nga. Theo thống kê năm 2017, trung bình hàng ngày số người vào trang là 87 714 854 người, số người đăng ký là hơn 410 triệu người. Theo thống kê của SimilarWeb, VKontakte là website được truy cập nhiều thứ 16 trên thế giới.

Văn phòng trụ sở hiện đang nằm ở thành phố Saint Petersburg, Moscow và Sochi. Đến tháng hai năm 2019, Tổng giám đốc điều hành công ty là Andrej Rogozov.

Web xã hội là một tập hợp các mối quan hệ xã hội liên kết mọi người thông qua World Wide Web. Web xã hội bao gồm cách các trang web và phần mềm được thiết kế và phát triển để hỗ trợ và thúc đẩy tương tác xã hội. :5 Những tương tác xã hội trực tuyến này tạo thành nền tảng của nhiều hoạt động trực tuyến bao gồm mua sắm trực tuyến, giáo dục, chơi game và các trang web mạng xã hội. Khía cạnh xã hội của giao tiếp Web 2.0 là tạo điều kiện cho sự tương tác giữa những người có cùng sở thích. Những thị hiếu này khác nhau tùy thuộc vào đối tượng mục tiêu là ai, và những gì họ đang tìm kiếm. Đối với các cá nhân làm việc trong bộ phận quan hệ công chúng, công việc luôn thay đổi và tác động của công việc đến từ mạng xã hội. Tầm ảnh hưởng do mạng xã hội tạo ra là rất lớn và liên tục thay đổi.

Khi các hoạt động của mọi người trên Web và giao tiếp tăng lên, thông tin về các mối quan hệ xã hội của họ trở nên khả dụng hơn. Các trang web mạng xã hội như MySpace và Facebook, cũng như Dataweb trong tương lai cho phép mọi người và các tổ chức liên hệ với nhau bằng những cái tên thân thiện với con người. Ngày nay, hàng trăm triệu người dùng Internet đang sử dụng hàng ngàn trang web xã hội để kết nối với bạn bè, khám phá "bạn bè" mới và chia sẻ nội dung do người dùng tạo ra, như ảnh, video, dấu trang xã hội và blog, thậm chí thông qua hỗ trợ nền tảng di động cho điện thoại di động. Vào quý 2 năm 2017, Facebook đã báo cáo có 1,86 tỷ thành viên, và trong năm 2008, MySpace đã có 100 triệu người dùng và YouTube có hơn 100 triệu video và 2,9 triệu kênh người dùng, và những con số này liên tục tăng. Web xã hội đang nhanh chóng phát minh lại chính nó, vượt ra ngoài các ứng dụng web đơn giản kết nối các cá nhân để sống một lối sống hoàn toàn mới. :18

Truyền thông sức khỏe là nghiên cứu và thực hành truyền đạt thông tin về cải thiện sức khỏe, như trong các chiến dịch y tế công cộng, giáo dục sức khỏe, giữa bác sĩ và bệnh nhân.  Mục đích của việc truyền bá thông tin sức khỏe là ảnh hưởng đến các lựa chọn sức khỏe cá nhân bằng cách cải thiện trình độ hiểu biết về sức khỏe.

Bởi vì truyền thông sức khỏe muốn hiệu quả phải được điều chỉnh cho phù hợp với đối tượng và tình hình, nghiên cứu về truyền thông sức khỏe bằng cách tìm cách tinh chỉnh các chiến lược truyền thông để thông báo cho mọi người về các biện pháp để tăng cường sức khỏe hoặc tránh các nguy cơ sức khỏe cụ thể.  Về mặt hàn lâm, truyền thông sức khỏe là một môn học trong các nghiên cứu truyền thông.

Truyền thông sức khỏe tìm cách:

Các chuyên gia truyền thông y tế được đào tạo về các phương pháp và chiến lược để truyền đạt hiệu quả các thông điệp sức khỏe cộng đồng, có trình độ nghiên cứu, phát triển chiến lược và đánh giá hiệu quả.  Truyền thông sức khỏe được giảng dạy bài bản trong chương trình thạc sĩ và tiến sĩ.  Liên minh Truyền thông Sức khỏe duy trì một danh sách các chương trình như vậy.

Các học giả và học viên về truyền thông sức khỏe thường được đào tạo về các chuyên ngành như nghiên cứu truyền thông, xã hội học, tâm lý học, y tế công cộng hoặc y học và sau đó tập trung vào lĩnh vực về sức khỏe và giao tiếp.

Nghề nghiệp trong lĩnh vực truyền thông y tế bao gồm các lĩnh vực công, tư nhân, tình nguyện viên và các chuyên gia truyền thông y tế được đào tạo đặc biệt để tiến hành nghiên cứu truyền thông, phát triển thành công các chiến dịch và lặp lại để tăng cường và tuyên truyền về sức khỏe vào các chiến dịch trong tương lai.

Truyền thông rõ ràng là điều cần thiết để thực hành thành công y tế công cộng ở các cấp của mô hình sinh thái: trong chính mỗi người, giữa cá nhân với nhau, nhóm, tổ chức và xã hội.  Trong mỗi trường hợp của truyền thông sức khỏe, phải có sự cân nhắc cẩn thận liên quan đến kênh thích hợp để thông điệp được tiếp cận tốt nhất với các đối tượng mục tiêu, từ các tương tác trực diện mặt đối mặt đến truyền hình, Internet và các hình thức truyền thông đại chúng khác.  Sự bùng nổ gần đây của các công nghệ truyền thông Internet mới, đặc biệt là thông qua sự phát triển của các trang web y tế , các nhóm hỗ trợ trực tuyến , cổng trang web, hệ thống thông tin phù hợp, chương trình telehealth - hệ thống kiểm soát sức khỏe từ xa hiệu quả, hồ sơ sức khỏe điện tử, mạng xã hội và thiết bị di động  có nghĩa là các phương tiện truyền thông tiềm năng đang thay đổi.

Bối cảnh xã hội và văn hóa trong đó truyền thông sức khỏe phát triển cũng rất đa dạng và có thể bao gồm  ở nhà, trường học, văn phòng bác sĩ và nơi làm việc, và các thông điệp phải xem xét cấp độ khác nhau về kiến thức và giáo dục sức khỏe của đối tượng, cũng như nhân khẩu học, giá trị, các vấn đề kinh tế xã hội và nhiều yếu tố khác có thể ảnh hưởng đến giao tiếp hiệu quả.

Truyền thông sức khỏe đã trở nên thiết yếu trong việc thúc đẩy sức khỏe cộng đồng nói chung trong rất nhiều tình huống.  Một trong những ứng dụng quan trọng nhất của truyền thông sức khỏe là được thực hiện xuyên suốt các sự kiện Môi trường lớn  và giải quyết các câu hỏi và nhu cầu của đối tượng bị ảnh hưởng một cách nhanh chóng và hiệu quả, bảo vệ sức khỏe cộng đồng và đi trước trong thông điệp của họ.  Các chuyên gia truyền thông y tế liên tục làm việc để cải thiện loại hình truyền thông trong rủi ro trên để chủ động chuẩn bị trong trường hợp khẩn cấp.

Một ứng dụng ngày càng quan trọng của truyền thông sức khỏe là tiếp cận sinh viên trong cộng đồng đại học.  Đánh giá sức khỏe của trường National College Health Assessment đã đo lường được rằng 92,5% sinh viên đại học báo cáo có sức khỏe là "tốt, rất tốt hoặc tuyệt vời", tuy nhiên nhiểu sinh viên đại học dường như đang đương đầu với các vấn đề nghiêm trọng như căng thẳng, trầm cảm, lạm dụng thuốc và thiếu dinh dưỡng nói chung so với các nhóm tuổi và đối tượng khác.  Các chuyên gia về truyền thông sức khỏe đang tích cực cố gắng tìm ra những cách mới để tiếp cận đối tượng có nguy cơ này nhằm nâng cao tiêu chuẩn sức khỏe cộng đồng trong môi trường đại học và thúc đẩy lối sống lành mạnh hơn giữa các sinh viên.

Có nhiều thách thức trong việc truyền đạt thông tin về sức khỏe cho các cá nhân.  Một số vấn đề quan trọng nhất liên quan đến khoảng cách kiến thức sức khỏe giữa cá nhân và nhân viên y tế và các tổ chức, cũng như thiếu sót trong việc truyền đạt thông tin y tế thông qua các phương tiện thông tin đại chúng.

Một vấn đề mà truyền thông sức khỏe tìm cách giải quyết là khoảng cách đã hình thành giữa kiến thức về sức khỏe và việc sử dụng truyền thông sức khỏe.  Trong khi mục tiêu là truyền thông sức khỏe hiệu quả sẽ dẫn dắt đến hiểu biết về sức khỏe, các vấn đề như sử dụng thuật ngữ y khoa không giải thích, thông điệp không chính xác và thường là khoảng cách giữa trình độ giáo dục chung đã tạo ra sự chênh lệch.  Đặc biệt, các nghiên cứu đã được thực hiện giữa các nhóm dân số người cao tuổi ở Mỹ để minh chứng cho một đối tượng phổ biến, những người gặp bất lợi do vấn đề này.  Người cao tuổi là một nhóm tuổi thường mắc các tình trạng sức khỏe mãn tính nhất so với các nhóm tuổi khác, tuy nhiên các nghiên cứu đã chỉ ra rằng ngay cả nhóm này cũng gặp khó khăn trong việc hiểu biết các tài liệu y tế bằng văn bản, hiểu các chính sách và chăm sóc sức khỏe và nói chung họ thường không hiểu được thuật ngữ y khoa.  Những thiếu sót như vậy trong truyền sức khỏe có thể dẫn đến tăng số người nhập viện, không có khả năng đáp ứng việc chữa trị và quản lý bệnh tật hoặc tình trạng y tế và tình trạng sức khỏe nói chung sẽ giảm.

Trong một số quần thể, các trang web liên quan đến sức khỏe  và các nhóm hỗ trợ trực tuyến  đã giúp tăng quyền truy cập vào thông tin y tế.

Truyền thông đại chúng được sử dụng để thúc đẩy những thay đổi có lợi trong hành vi giữa những người dân.  Một chỉ trích lớn về việc sử dụng phương tiện truyền thông đại chúng như một phương pháp truyền thông sức khỏe là việc đáng tiếc để cho các thông điệp và thông tin sai lệch được lan truyền nhanh chóng thông qua các phương tiện truyền thông đại chúng, trước khi được thẩm định bởi các chuyên gia.  Vấn đề này có thể tạo nên cơn khủng hoảng không đáng có trong số những người nhận được thông điệp và là một vấn đề trong thời đại bùng nổ thông tin.  Một ví dụ về điều này có thể được quan sát thấy trong sự mất lòng tin liên tục vào tiêm chủng do công bố nhiều thông điệp liên kết sai lầm giữa việc tiêm vắc-xin sởi-quai bị-rubella  thời thơ ấu với sự phát triển và khởi phát của Tự kỷ.  Tốc độ lan truyền của thông điệp này do bởi các công nghệ mạng xã hội mới khiến nhiều bậc cha mẹ không tin tưởng tiêm chủng và do đó họ không cho con mình đi tiêm vắc-xin.  Mặc dù sự hoảng loạn này đã được thông báo một cách mãnh liệt là hư cấu không có thật, nhưng nhiều người vẫn còn nghi ngờ về việc tiêm chủng và từ chối chúng, điều này gây ra mối lo ngại về sức khỏe cộng đồng ngay tức thì.

Chữ viết là hệ thống các ký hiệu để ghi lại ngôn ngữ theo dạng văn bản, là sự miêu tả ngôn ngữ thông qua việc sử dụng các ký hiệu hay các biểu tượng. Nó phân biệt với sự minh họa như các phác họa trong hang động hay các tranh vẽ, đây là các dạng ghi lại ngôn ngữ theo các phương tiện truyền đạt phi văn bản, ví dụ như các băng từ tính trong các đĩa âm thanh. Chữ viết có quan hệ mật thiết với ngôn ngữ nhưng không đồng nhất với ngôn ngữ. Người ta có thể không biết chữ nhưng vẫn có ngôn ngữ để giao tiếp. Nhiều dân tộc có ngôn ngữ riêng nhưng vẫn chưa có chữ viết.

Chữ viết cách đây hàng ngàn năm, trước khi có bút mực, bút chì hay giấy, mực. Các chữ viết đầu tiên được xuất hiện ở trên các bức vách trong hang động của người tiền sử, xuất hiện ở các bức vẽ.

Đối với lịch sử phát triển của xã hội loài người, chữ viết có một vai trò rất to lớn. Chữ viết là phương tiện ghi lại thông tin, không có chữ viết thì không thể có sách, các phát minh, các thành tựu của tổ tiên cũng không thể truyền lại.

Âm thanh hay lời nói là cái vỏ vật chất của ngôn ngữ vẫn có những hạn chế nhất định, có giới hạn, không thể truyền đạt rộng rãi và chính xác, lưu giữ lâu dài như chữ viết. Âm thanh bị hạn chế về khoảng cách và thời gian theo kiểu "tam sao thất bản". Chữ viết khắc phục được những điểm trên là phương tiện hoàn hảo để truyền đạt thông tin, lưu giữ thông tin, kích thích sự sáng tạo, là thành quả kỳ diệu, vĩ đại của loài người.

Ngôn ngữ ký hiệu hay ngôn ngữ dấu hiệu, thủ ngữ là ngôn ngữ dùng những biểu hiện của bàn tay thay cho âm thanh của tiếng nói. Ngôn ngữ ký hiệu do người khiếm thính tạo ra nhằm giúp họ có thể giao tiếp với nhau trong cộng đồng của mình và tiếp thu tri thức của xã hội.

Aristotle, triết gia của Hy Lạp, tuyên bố "Người điếc không thể giáo dục được. Nếu không nghe được, con người không thể học được".

Geronimo Cardano, nhà vật lý học người Padua, tuyên bố người điếc có thể học tập thông qua giao tiếp bằng ký hiệu.

Juan Pablo de Bonet đã công bố bảng chữ cái thể hiện bằng tay vào năm 1620

A.

B, C, D.

E, F, G.

H, I, L.

M, N.

O, P, Q.

R, S, T.

V, X, Y, Z.

1755: Charles-Michel de l'Épée  do một cơ hội đưa đến, cha được gặp và dạy cho 2 cô bé sinh đôi bị điếc. Từ việc dạy này, cha đã nãy sinh ý tưởng thành lập trường dạy cho những người điếc. Đây là trường công đầu tiên dành cho người điếc. Cha đã hệ thống lại những dấu hiệu mà người điếc ở Pháp đã dùng và sử dụng những dấu hiệu này theo ngữ pháp của Tiếng Pháp để dạy cho học sinh điếc.

1778:
Tại Leipzig, Đức, Samuel Heinicke, trường công lập đầu tiên dành cho người điếc không chỉ sử dụng ngôn ngữ ký hiệu mà còn dùng phương pháp nói và đọc khẩu hình  – tiên phong cho việc dùng tất cả các phương pháp để giao tiếp tối ưu .

1815: Thomas Hopkins Gallaudet, một mục sư người Mỹ, để có thể dạy cho một cô bé điếc Alice Cogswell, ông đã được cha của Alice hỗ trợ để đi tìm và học phương pháp dạy cho người điếc. Ông đã tới Anh để học phương pháp của nhà Braidwood nhưng gia đình này đã không chia sẻ phương pháp. Vả lại T.H. Gallaudet cũng nhận thấy phương pháp dùng lời nói để dạy của nhá Braidwood không đạt hiệu quả cao lắm. May thay, tại Pháp ông tình cờ thấy được một quảng cáo về buổi thuyết trình của Abbe Sicard, người kế nhiệm của Charles-Michel de l'Épée. Thế là T.H. Gallaudet sang Pháp học. Sau vài tháng học tại trường của L'Épee, Gallaudet trở lại Hoa Kỳ cùng với giáo viên điếc Laurent Clerc. Dưới sự hỗ trợ của Mason Cogswell, Gallaudet và Laurent Clerc đã mở trường dạy cho người điếc đầu tiên của Hoa Kỳ tại Hartford, Connecticut năm 1817.

1924: tổ chức World Games đầu tiên dành cho người điếc. Bắt đầu phát triển Gestuno .

1951: Đại hội đầu tiên của Liên đoàn Người Điếc Thế giới  diễn ra tại Roma.

1960: William Stokoe, người Mỹ, xuất bản cuốn sách ngôn ngữ học đầu tiên về ngôn ngữ ký hiệu Mỹ .

1979: Klima và Bellugi tiến hành nghiên cứu đầu tiên về ngôn ngữ ký kiệu Mỹ  trên phương diện ngôn ngữ học.

1988: Đầu tháng 6, Quốc hội Cộng hòa Séc thông qua một đạo luật chính thức công nhận Ngôn ngữ Ký hiệu Séc là ngôn ngữ chính dành cho người điếc tại quốc gia này. Người điếc có quyền được nhận dịch vụ phiên dịch ngôn ngữ ký hiệu miễn phí 24/24. Trẻ em điếc có quyền được giáo dục bằng ngôn ngữ ký hiệu bản địa. Thêm vào đó, theo quy định pháp luật, phụ huynh của trẻ điếc được dự các lớp ngôn ngữ ký hiệu miễn phí. Dù vậy, luật pháp vẫn chưa quy định việc phiên dịch ngôn ngữ ký hiệu trong trường trung học, đại học và tòa án.

Từ những năm 2000, Việt Nam bắt đầu triển khai những nỗ lực của mình nhằm hoàn thiện và hệ thống hóa ngôn ngữ ký hiệu Việt Nam. Các câu lạc bộ, nhóm học tập bắt đầu hình thành và phát triển. Một số tài liệu khá công phu xuất hiện như: bộ 3 tập Ký hiệu cho người điếc Việt Nam, từ điển NNKH Việt Nam.

Cũng như ngôn ngữ nói, ngôn ngữ ký hiệu của từng quốc gia, thậm chí là từng khu vực trong một quốc gia rất khác nhau. Điều đó là do mỗi quốc gia, khu vực có lịch sử, văn hóa, tập quán khác nhau nên ký hiệu để biểu thị sự vật hiện tượng cũng khác nhau. Chẳng hạn, cùng chỉ tính từ màu hồng thì ở Hà Nội người ta xoa vào má , còn tại Thành phố Hồ Chí Minh lại chỉ vào môi . Điều tương tự cũng diễn ra khi có sự khác biệt lớn hơn trên tầm quốc gia, dẫn tới sự khác biệt của hệ thống từ vựng và ngữ pháp ngôn ngữ ký hiệu giữa các nước.

Tuy nhiên, ký hiệu tất cả mọi nơi trên thế giới đều có những điểm tương đồng nhất định. Ví dụ: ký hiệu ‘uống nước’ thì nước nào cũng làm như nhau là giả bộ cầm cốc uống nước, ký hiệu ‘lái ô tô’ thì giả bộ cầm vô lăng ô tô quay quay, v.v. Mỗi người  đều có sẵn 30% kiến thức ngôn ngữ ký hiệu. Do ngôn ngữ ký hiệu phát triển hơn trong cộng đồng người khiếm thính, nên những người thuộc cộng đồng này của hai nước khác nhau có thể giao tiếp với nhau tốt hơn hai người bình thường nhưng mà không biết ngoại ngữ.

Hai đặc điểm quan trọng nhất của NNKH là tính giản lược và có điểm nhấn,

VD: Tiếng Việt: Anh có khỏe không ạ?

Do tính giản lược và có điểm nhấn nên cấu trúc ngữ pháp ngôn ngữ ký hiệu nhiều khi không thống nhất, cùng một câu có thể sắp xếp nhiều cách khác nhau 

VD:

Thực ra, NNKH chính là cuộc sống, vì nó bắt nguồn từ cuộc sống. Dù có hay không nhận thức ra, nhưng chúng ta vẫn đã và đang sử dụng NNKH rất nhiều trong cuộc sống hàng ngày. Khoa học đã chứng minh chúng ta truyền tải ngôn ngữ 70% thông qua các biện pháp không lời, tức là cử chỉ, điệu bộ, nét mặt… Một biện pháp đơn giản để nhận ra tầm quan trọng của ngôn ngữ không lời là bạn hãy thử nói chuyện mà nhắm mắt và hoàn toàn không cử động thân thể. Chỉ 30 phút thôi, bạn sẽ ngạc nhiên nhận thấy hiệu quả câu chuyện rất thấp. Chúng ta hoàn toàn mất phương hướng và khả năng phán đoán nếu không có các cử chỉ, điệu bộ, nét mắt của người đối thoại "hướng dẫn", cũng như nếu không dùng tay chân thì hiệu quả truyền đạt củng giảm hẳn.

Bạn làm thế nào để diễn đạt tính từ "to lớn"? Có phải dùng 2 tay khoát một vòng tròn lớn trong không khí? Thế nếu ai đó giả bộ cầm micro đung đưa nhún nhảy trước miệng thì bạn nghĩ đến động từ gì? Có phải "hát" không? Bạn làm thế nào để biểu hiện đang "gõ cửa"? Có phải giả bộ gõ gõ vào một cái cửa không khí trước mặt không? Diễn tả động từ "ngủ" thì sao? Có phải áp tay lên má và nhắm mắt lại không?

Như thế, NNKH tràn ngập trong cuộc sống của chúng ta, chúng ta có thể không nhận thức, nhưng nó vẫn tồn tại, phát triển và giúp cho cuộc sống tiện lợi, thoải mái hơn. Nói cách khác, chính những người bình thường "phát minh" ra NNKH, người câm điếc làm một việc là mô phỏng và hệ thống hóa tất cả lại thành một thứ ngôn ngữ của riêng họ.

Vậy tại sao không học NNKH để hoàn thiện hơn 70% khả năng truyền tải thông tin trong mỗi chúng ta?

Ngôn ngữ ký hiệu ở Việt Nam đã được hình thành từ rất lâu. Nhưng do trước đây chưa có nhà khoa học nào tìm hiểu,nghiên cứu về nó nên người Việt Nam không nghĩ và đã không xem những dấu hiệu mà người điếc sử dụng là ngôn ngữ. Họ cho rằng đó chỉ là những điệu bộ khua tay của người điếc để cố gắng giao tiếp do thiếu ngôn ngữ. Mãi đến năm 1996, một tiến sĩ ngôn ngữ học người Mỹ James C. Woodward, người đã từng làm việc với William Stokoe tại trường đại học Gallaudet của Mỹ, đã sang Việt Nam thực hiện nghiên cứu về ngôn ngữ ký hiệu của cộng đồng người điếc ở Việt Nam. Theo nghiên cứu của ông, ở Việt Nam hiện có ít nhất 3 ngôn ngữ ký hiệu phổ biến . Ông đã dùng tên của những địa danh này để đặt tên cho 3 ngôn ngữ ký hiệu đó: Ngôn ngữ ký hiệu Hà Nội, ngôn ngữ ký hiệu Hải Phòng, và ngôn ngữ ký hiệu Thành phố Hồ Chí Minh. Sau đó, đã có thêm những dự án ở Việt Nam:dự án Giáo dục hòa nhập cho trẻ điếc 1998-2001 , dư án Giáo dục trung học và đại học cho người Điếc Việt Nam 2000 cho đến hiện tại  để thực hiện việc thu thập lại những dấu hiệu của người điếc Việt Nam và tìm hiểu về ngữ pháp của ngôn ngữ này. Công việc này đã kích thích thêm nhiều nhà khoa học ở Việt Nam cũng bắt đầu tìm hiểu về ngữ pháp của ngôn ngữ ký hiệu Việt Nam.

Ngôn ngữ là một hệ thống giao tiếp có cấu trúc được sử dụng bởi con người. Cấu trúc của ngôn ngữ được gọi là ngữ pháp, còn các thành phần tự do của nó được gọi là từ vựng. Ngôn ngữ là phương tiện giao tiếp chính của con người, có thể tồn tại ở dạng lời nói, ký hiệu hoặc chữ viết. Nhiều ngôn ngữ sở hữu hệ chữ viết có chức năng ký âm hoặc ký hiệu lời nói để sau này có thể kích hoạt lại. Trong số các hệ thống giao tiếp ở động vật, ngôn ngữ của con người độc đáo ở nhiều điểm như: nó không phụ thuộc vào một phương thức truyền tải duy nhất nào, nó khác biệt rất lớn giữa từng nền văn hóa và từng giai đoạn lịch sử, và nó có phạm vi biểu đạt rộng hơn nhiều so với các hệ thống khác.

Ngôn ngữ con người có tính năng sản  và tính dịch chuyển , đồng thời nó phải dựa trên quy ước xã hội và sự học tập tiếp thu.

Số lượng ngôn ngữ trên thế giới dao động trong khoảng từ 6.000 đến 7.000 thứ tiếng, tùy thuộc vào sự phân biệt giữa ngôn ngữ và phương ngữ của từng tác giả. Ngôn ngữ tự nhiên có thể là khẩu ngữ, thủ ngữ hoặc cả hai; tuy vậy, bất kỳ ngôn ngữ nào cũng có thể được mã hóa thành phương tiện thứ cấp được tiếp nhận bởi thính giác, thị giác hoặc xúc giác; ví dụ như văn bản, biển báo, chữ nổi hoặc huýt sáo. Nói cách khác, ngôn ngữ của con người độc lập khỏi phương thức biểu đạt, còn ngôn ngữ ký hiệu và ngôn ngữ viết là các phương thức lưu giữ hoặc mã hóa tiếng nói tự nhiên hoặc cử chỉ của con người.

Khi được sử dụng như một khái niệm chung, ngôn ngữ có thể được hiểu là  khả năng nhận thức để tiếp thu và sử dụng các hệ thống giao tiếp phức tạp, hoặc  tập hợp các quy tắc tạo nên các hệ thống giao tiếp đó, hoặc  tập hợp các ngữ lưu  có thể được tạo ra từ những quy tắc đó. Tất cả các ngôn ngữ đều phải dựa vào quá trình thiết hiệu  để liên hệ dấu hiệu  với một ý nghĩa  cụ thể. Khẩu ngữ, thủ ngữ và ngôn ngữ xúc giác đều có hệ thống âm vị  quy định sự kết hợp các biểu tượng  để tạo thành chuỗi gọi là từ hoặc hình vị; và một hệ thống cú pháp quy định sự kết hợp các từ và hình vị để tạo thành ngữ đoạn  và ngữ lưu.

Môn khoa học nghiên cứu ngôn ngữ được gọi là ngôn ngữ học. Các xem xét phản biện về ngôn ngữ  đã được thảo luận từ thời của các triết gia Gorgias và Plato của Hy Lạp cổ đại. Các nhà tư tưởng sau đó như Rousseau  thì cho rằng ngôn ngữ bắt nguồn từ cảm xúc, trong khi Immanuel Kant  lại cho rằng ngôn ngữ có nguồn gốc từ suy nghĩ luân lý và logic. Các triết gia thế kỷ 20 như Ludwig Wittgenstein  cho rằng triết học chẳng qua chỉ là nghiên cứu ngôn ngữ. Hai học giả quan trọng nhất có công tạo dựng nên ngành ngôn ngữ học hiện đại là Ferdinand de Saussure và Noam Chomsky.

Ngôn ngữ được cho là đã dần dần tách ra từ hệ thống giao tiếp linh trưởng tiền khởi, khi các hominin sơ khai lĩnh hội khả năng hình thành lý thuyết tâm trí  và có chủ ý  chung. Sự phát triển các đặc điểm này trùng hợp với sự gia tăng khối lượng não và nhiều nhà ngôn ngữ học coi cấu trúc của ngôn ngữ đã tiến hóa để phục vụ các chức năng giao tiếp và chức năng xã hội cụ thể. Ngôn ngữ được xử lý ở nhiều khu vực trực thuộc não bộ, chủ yếu là vùng Broca và Wernicke. Con người thụ đắc ngôn ngữ thông qua giao tiếp xã hội từ thời thơ ấu; trẻ em thường nói trôi chảy vào khoảng 3 tuổi. Ngôn ngữ và văn hóa phụ thuộc lẫn nhau. Do đó, bên cạnh công dụng giao tiếp, ngôn ngữ còn có những công dụng xã hội như biểu thị bản sắc nhóm, phân tầng xã hội, giải trí và chải chuốt xã hội .

Ngôn ngữ biến đổi và đa dạng hóa theo thời gian; lịch sử diễn tiến của ngôn ngữ có thể được phục nguyên  thông qua phương pháp so sánh lịch sử nhằm tìm ra điểm chung giữa các ngôn ngữ hiện đại và suy luận ra được đặc điểm mà ngôn ngữ tổ tiên chung của chúng đã sở hữu. Một nhóm ngôn ngữ có nguồn gốc từ một tổ tiên chung được gọi là một ngữ hệ; ngược lại, một ngôn ngữ mà chưa được chứng minh có bất kỳ mối quan hệ nào với các ngôn ngữ đồng đại hoặc lịch đại thì được gọi là ngôn ngữ biệt lập. Hiện vẫn có những ngôn ngữ chưa được nghiên cứu phân loại và đôi khi có các ngôn ngữ giả mạo bị báo cáo nhầm hoặc do sự cố tình lừa đảo. Giới học thuật hiện nay nhất trí cho rằng từ 50% đến 90% các ngôn ngữ còn được nói vào đầu thế kỷ 21 có lẽ sẽ tuyệt chủng vào năm 2100.

Trong tiếng Việt, "ngôn ngữ" là phiên âm Hán-Việt của cặp Hán tự 言語 . Trong giai đoạn tiếng Hán trung cổ, hai chữ này được phát âm là /ŋɨɐn  ŋɨʌX/, và trong giai đoạn tiếng Hán thượng cổ, 言 và 語 được phục nguyên lần lượt là *ŋan và *ŋaʔ theo nhà ngôn học Thượng Phương . Schuessler  cho rằng 言  là danh từ phái sinh của động từ 語  vì có kèm hậu tố *-n. Một từ nữa dùng để chỉ ngôn ngữ nói trong tiếng Việt là "tiếng", bắt nguồn từ "tiếng" của tiếng Việt trung đại  và là một từ mượn có gốc Hán trung cổ, 聲  'âm thanh'.

Trong tiếng Anh, "language" 'ngôn ngữ' được vay mượn từ language 'ngôn ngữ' của tiếng Pháp cổ , bắt nguồn từ lingua 'lưỡi' của tiếng Latin, chính nó lại bắt nguồn từ *dn̥ǵʰwéh₂s 'lưỡi, lời nói, ngôn ngữ' của tiếng Ấn-Âu nguyên thủy.

"Ngôn ngữ" có thể dùng để chỉ mật mã, cipher và các thể loại ngôn ngữ nhân tạo, ví dụ như ngôn ngữ máy tính trong kỹ thuật lập trình. Theo đó, ngôn ngữ được định nghĩa là hệ thống các dấu hiệu nhằm mục đích mã hóa và giải mã thông tin. Bài viết này tập trung vào ngôn ngữ tự nhiên của loài người, được nghiên cứu bởi ngành ngôn ngữ học.

"Ngôn ngữ", trong vai trò là đối tượng nghiên cứu của ngôn ngữ học, có hai nghĩa chính: một khái niệm trừu tượng hoặc một hệ thống ngôn ngữ cụ thể kiểu như "tiếng Việt". Nhà ngôn ngữ học Thụy Sĩ Ferdinand de Saussure  là người đầu tiên phân biệt rõ ràng sự khác biệt đó. Ông sử dụng từ language để chỉ một khái niệm, từ langue để chỉ một ví dụ cụ thể của một hệ thống ngôn ngữ và từ parole để chỉ lối sử dụng lời nói trong một ngôn ngữ cụ thể.

Khi nói về ngôn ngữ như một khái niệm chung, nhiều định nghĩa có thể được sử dụng để nhấn mạnh các khía cạnh khác nhau của hiện tượng này. Mỗi định nghĩa sẽ định hình phương pháp nghiên cứu và sự thấu hiểu ngôn ngữ theo các cách riêng, dẫn đến những trường phái lý thuyết ngôn ngữ khác nhau hoặc xung khắc nhau. Các cuộc tranh luận về bản chất và nguồn gốc ngôn ngữ đã tồn tại từ thời cổ đại. Các nhà triết học Hy Lạp như Gorgias và Plato đã hoài nghi về mối quan hệ giữa từ ngữ, khái niệm và thực tế. Gorgias cho rằng ngôn ngữ không thể đại diện cho trải nghiệm khách quan lẫn trải nghiệm con người, và rằng giao tiếp và chân lý đều bất khả thi. Plato cho rằng ta có thể giao tiếp được vì ngôn ngữ đại diện cho các ý tưởng và khái niệm tồn tại độc lập khỏi ngôn ngữ và tồn tại trước cả ngôn ngữ.

Trong những cuộc tranh luận về nguồn gốc loài người thời kỳ Khai sáng, việc suy đoán về nguồn gốc ngôn ngữ đã trở nên rất thịnh hành. Các nhà tư tưởng như Rousseau và Herder cho rằng ngôn ngữ bắt nguồn từ sự biểu đạt cảm xúc theo bản năng, và nó ban đầu gần với âm nhạc và thơ ca hơn là logic và tư duy lý trí. Các nhà triết học duy lý như Kant và Descartes lại có quan điểm ngược lại. Vào khoảng đầu thế kỷ 20, các nhà tư tưởng bắt đầu băn khoăn về vai trò của ngôn ngữ trong việc hình thành trải nghiệm của con người về thế giới - đặt câu hỏi liệu ngôn ngữ có phản ánh đơn giản cấu trúc khách quan của thế giới, hay liệu ngôn ngữ tạo ra những khái niệm mà nó áp đặt lên trải nghiệm về thế giới khách quan của chúng ta. Điều này lại dẫn đến câu hỏi liệu các vấn đề triết học có thực sự trước hết phải là vấn đề ngôn học hay không. Sự trỗi dậy của quan điểm cho rằng ngôn ngữ đóng một vai trò quan trọng trong việc tạo ra và lưu thông các khái niệm, và nghiên cứu triết học về cơ bản là nghiên cứu ngôn ngữ, gắn liền với thứ được gọi là bước ngoặt ngôn học  và các nhà triết học như Wittgenstein của triết học thế kỷ 20. Những cuộc tranh luận về ngôn ngữ liên quan đến ý nghĩa và tham chiếu, nhận thức và ý thức vẫn đang rất sôi nổi cho đến ngày nay.

Một định nghĩa coi ngôn ngữ chủ yếu là khả năng tâm trí  cho phép con người thực hiện hành vi ngôn ngữ: để học ngôn ngữ, để sản xuất và để hiểu lời nói. Định nghĩa này nhấn mạnh tính phổ quát của ngôn ngữ ở loài người và cơ sở sinh học của khả năng sử dụng ngôn ngữ như là một sự phát triển độc đáo của não người. Những người ủng hộ quan điểm này cho rằng sự tiếp thu ngôn ngữ có tính bẩm sinh ở loài người, khẳng định điều này là hiển nhiên, vì tất cả trẻ em bình thường lớn lên trong một môi trường có tiếp xúc với ngôn ngữ đều có thể tiếp thu ngôn ngữ mà chẳng cần hướng dẫn. Ngôn ngữ thậm chí có thể phát triển một cách tự nhiên trong môi trường con người sống và lớn lên cùng nhau mà không có ngôn ngữ chung; ví dụ, các ngôn ngữ Creole và ngôn ngữ ký hiệu Nicaragua. Quan điểm này bắt nguồn từ thời các triết gia Immanuel Kant và René Descartes; quan điểm này xuất hiện trong các thuyết ngữ pháp phổ quát của Noam Chomsky, và thuyết bẩm sinh cực độ của nhà triết học Mỹ Jerry Fodor. Định nghĩa này thường được sử dụng trong các nghiên cứu ngôn ngữ trong khuôn khổ khoa học nhận thức và ngôn ngữ học thần kinh.

Một định nghĩa khác coi ngôn ngữ là một hệ thống hình thức  các biểu tượng tuân theo các quy tắc ngữ pháp kết hợp để truyền tải một ý nghĩa. Định nghĩa này nhấn mạnh rằng ngôn ngữ con người có thể được mô tả như một hệ thống kết cấu đóng bao gồm các quy tắc ánh xạ các dấu hiệu cụ thể tới các ý nghĩa cụ thể. Quan điểm cấu trúc này được Ferdinand de Saussure đầu tiên đề xướng, và thuyết cấu trúc  của ông đã trở thành nền móng của nhiều phương pháp tiếp cận ngôn ngữ sau đó.

Giới ủng hộ lý thuyết của Saussure về ngôn ngữ chủ trương một cách tiếp cận hình thức để nghiên cứu cấu trúc ngôn ngữ bằng cách xác định các yếu tố cơ bản rồi trình bày các quy tắc kết hợp các yếu tố đó nhằm hình thành các từ và câu hoàn chỉnh. Noam Chomsky, cha đẻ của thuyết ngữ pháp tạo sinh , là người ủng hộ nhiệt tình lý thuyết này. Chomsky định nghĩa ngôn ngữ là sự xây dựng các câu cú có thể được tạo ra bằng ngữ pháp chuyển đổi . Chomsky cho rằng các quy tắc này là đặc điểm bẩm sinh của tâm trí con người và tạo thành các nguyên lý cơ bản của ngôn ngữ. Khái niệm ngữ pháp chuyển đổi cũng thường xuyên được áp dụng trong ngành logic học, ngôn ngữ học hình thức và ngôn ngữ học máy tính.

Một định nghĩa khác coi ngôn ngữ là một hệ thống giao tiếp cho phép con người trao đổi ngữ lưu lời nói  hoặc biểu tượng . Định nghĩa này nhấn mạnh chức năng xã hội của ngôn ngữ và con người sử dụng nó để bộc lộ bản thân và thao túng các đối tượng trong môi trường. Các lý thuyết chức năng của ngữ pháp giải thích các cấu trúc ngữ pháp theo chức năng giao tiếp của chúng, và cho rằng các cấu trúc ngữ pháp của ngôn ngữ là kết quả của một quá trình thích ứng trong đó ngữ pháp được hiệu chỉnh nhằm phục vụ nhu cầu giao tiếp của người sử dụng.

Quan điểm này gắn liền với việc nghiên cứu ngôn ngữ trong khuôn khổ các ngành ngữ dụng học, ngôn ngữ học nhận thức, ngôn ngữ học tương tác, ngôn ngữ học xã hội và nhân học ngôn ngữ. Các lý thuyết chức năng thường coi ngữ pháp như những hiện tượng động, như những cấu trúc luôn trong quá trình thay đổi khi người nói sử dụng. Quan điểm này đặt trọng tâm nghiên cứu ở ngành loại hình học ngôn ngữ , tức là phân loại ngôn ngữ theo đặc điểm cấu trúc, do có thể chỉ ra rằng sự ngữ pháp hóa  có xu hướng đi theo quỹ đạo phụ thuộc một phần vào loại hình học. Trong triết học ngôn ngữ, quan điểm coi ngữ dụng là trung tâm của ngôn ngữ và ý nghĩa thường gắn liền với các tác phẩm của Wittgenstein và các triết gia ngôn ngữ thông thường như J.L. Austin, Paul Grice, John Searle và W.O. Quine.

Nhà ngôn học Charles Hockett đã mô tả nhiều đặc điểm khác biệt của ngôn ngữ con người, mà được ông đặt tên là các đặc điểm thiết kế , tách biệt ngôn ngữ con người khỏi các hệ thống giao tiếp ở loài vật khác.

Các hệ thống giao tiếp ở động vật như ong hoặc vượn là các hệ thống đóng bao gồm một số lượng hữu hạn  các ý tưởng có thể diễn đạt. Ngược lại, ngôn ngữ con người là hệ thống mở và năng sản, tức là nó cho phép con người tạo ra một loạt các ngữ lưu từ một tập hợp hữu hạn các yếu tố và cho phép con người tạo ra các câu từ mới. Điều này khả thi bởi vì ngôn ngữ con người dựa trên một mã kép , trong đó một số lượng hữu hạn các yếu tố vô nghĩa ban đầu  có thể được kết hợp để tạo thành vô số đơn vị ý nghĩa lớn hơn . Tuy nhiên, một nghiên cứu đã chứng minh rằng loài chim Pomatostomus ruficeps ở Úc có khả năng sử dụng các yếu tố âm giống nhau nhưng theo cách dàn xếp khác nhau để tạo ra hai âm thanh khác biệt về chức năng. Ngoài ra, loài chim Turdoides bicolor có khả năng tạo ra hai giọng hót khác biệt về chức năng được cấu thành từ cùng một loại âm, chỉ có thể được phân biệt bằng số lượng các yếu tố âm lặp lại.

Một số loài động vật đã được chứng minh là có khả năng tiếp thu các hình thức giao tiếp thông qua học tập xã hội: ví dụ như một con tinh tinh lùn tên là Kanzi đã học cách thể hiện bản thân bằng cách sử dụng một bộ từ vựng tượng trưng . Tương tự, nhiều loài chim và cá voi học các tiếng kêu âm hưởng bằng cách bắt chước các thành viên khác trong đàn của chúng. Tuy đúng là một số loài vật có thể tiếp thu số lượng lớn từ và ký hiệu, khả năng tiếp thu của chúng vẫn còn kém xa một đứa bé loài người năm 4 tuổi trung bình và chúng vẫn chưa tạo ra bất kỳ thứ gì tương tự như ngữ pháp phức tạp ở ngôn ngữ con người.

Ngôn ngữ con người khác biệt với các hệ thống giao tiếp động vật ở chỗ: nó sở hữu các đặc điểm ngữ pháp và ngữ nghĩa, chẳng hạn như danh từ và động từ, thì hiện tại và thì quá khứ, được sử dụng để truyền đạt những ý nghĩa cực kỳ phức tạp. Ngôn ngữ con người còn độc đáo với tính đệ quy: ví dụ, một cụm danh từ có thể chứa một cụm danh từ khác  hoặc một mệnh đề có thể chứa một mệnh đề khác . Ngôn ngữ con người là hệ thống giao tiếp tự nhiên duy nhất được biết mà khả năng thích ứng có thể coi là độc lập về phương thức . Điều này tức là ngôn ngữ có thể được sử dụng không chỉ để giao tiếp thông qua một kênh hoặc phương tiện duy nhất. Ví dụ, ngôn ngữ nói sử dụng phương thức thính giác, trong khi ngôn ngữ ký hiệu và chữ viết sử dụng phương thức trực quan, còn chữ nổi sử dụng phương thức xúc giác.

Các giả thuyết về nguồn gốc ngôn ngữ khác nhau ở các giả định cơ bản về ngôn ngữ. Một số giả thuyết dựa trên ý tưởng rằng ngôn ngữ phức tạp đến mức nó không thể nào chỉ đơn thuần xuất hiện từ hư không ở dạng hoàn chỉnh, chắc hẳn nó đã tiến hóa từ các hệ thống tiền ngôn ngữ ở tổ tiên vượn nhân. Những giả thuyết thế này được gọi là các giả thuyết mang tính liên tục. Quan điểm trái lại cho rằng ngôn ngữ là một đặc điểm riêng của con người và không thể so sánh với bất cứ thứ gì ở những loài phi-người và do đó, nó đã phải xuất hiện đột ngột trong quá trình tiến hóa từ tiền-hominid sang loài người sơ khai. Những lý thuyết dạng này được gọi là các giả thuyết mang tính gián đoạn. Ngoài ra, các giả thuyết dựa trên quan điểm di truyền do Noam Chomsky tiên phong coi ngôn ngữ như một khả năng bẩm sinh được mã hóa chủ yếu trong di truyền; còn các giả thuyết theo lý thuyết chức năng coi ngôn ngữ như một hệ thống văn hóa chủ yếu, được lĩnh hội thông qua tương tác xã hội.

Các lý thuyết liên tục được đa số học giả ủng hộ nhưng bất đồng về quá trình phát triển. Các học giả coi ngôn ngữ là khả năng bẩm sinh, chẳng hạn như nhà tâm lý học Steven Pinker, coi tiền thân của ngôn ngữ là nhận thức ở động vật, còn một số khác coi ngôn ngữ là công cụ giao tiếp được học thông qua xã hội, chẳng hạn như nhà tâm lý học Michael Tomasello, cho rằng ngôn ngữ là công cụ tiến hóa từ giao tiếp động vật ở linh trưởng: giao tiếp bằng cử chỉ hoặc tiếng kêu để hỗ trợ và hợp tác. Các mô hình dựa trên tính liên tục khác cho rằng ngôn ngữ tiến hóa từ âm nhạc và rất được tán thành bởi Rousseau, Herder, Humboldt và Charles Darwin. Một người đề xướng nổi bật của quan điểm này là nhà khảo cổ học Steven Mithen. Nhà ngôn học Mỹ Stephen Anderson khẳng định rằng tuổi của ngôn ngữ nói rơi vào khoảng 60.000 đến 100.000 năm và rằng:

Các nhà nghiên cứu về nguồn gốc tiến hóa của ngôn ngữ thường thấy hợp lý khi cho rằng ngôn ngữ chỉ được phát minh duy nhất một lần và tất cả các ngôn ngữ nói hiện đại theo một cách nào đó đều có quan hệ với nhau, ngay cả khi mối quan hệ đó không còn khôi phục được nữa ... vì những hạn chế của các phương pháp hiện thời nhằm tái tạo chúng.

Bởi lẽ ngôn ngữ đã xuất hiện từ thời tiền sử, trước khi có bất kỳ ghi chép thành văn nào, sự phát triển ban đầu của nó không để lại bất kì dấu tích lịch sử nào và giới khoa học tin rằng hiện giờ ta không thể quan sát bất kì quá trình nào có thể mô phỏng lại sự khởi thủy đó. Các học giả theo thuyết liên tục chủ trương tìm kiếm ở động vật các đặc điểm có thể xem là tương tự với ngôn ngữ ở loài người sơ khai. Các nhà khảo cổ thì có khả năng kiểm định và tìm kiếm các dấu vết sinh học thích nghi cho việc sử dụng ngôn ngữ ở con người, hoặc tìm kiếm các dạng hành vi biểu tượng tiền ngôn ngữ. Một số các dấu hiệu hóa thạch con người biểu hiện khả năng ngôn ngữ là: kích thước não so với khối lượng cơ thể, sự tiến hóa của thanh quản có khả năng tạo ra âm thanh tiên tiến và một số công cụ cùng các đồ tạo tác.

Một quan điểm truyền thống trong giới khảo cổ là các australopithecine tiền nhân tựu trung có hệ thống giao tiếp không khác mấy so với các loài vượn lớn. Tuy nhiên, một nghiên cứu về loài Ardipithecus ramidus năm 2017 đã thách thức quan điểm trên. Một số học giả cho rằng sự phát triển của các hệ thống tiền ngôn ngữ  bắt đầu sớm nhất với Homo habilis  trong khi nhiều học giả khác cho rằng sự tiến hóa của giao tiếp biểu tượng nguyên thủy bắt đầu với Homo erectus  hoặc Homo heidelbergensis , và sự tiến hóa của ngôn ngữ chính thống bắt đầu với Homo sapiens hiện đại về mặt giải phẫu trong cuộc cách mạng Đồ đá cũ Thượng chưa đầy 100.000 năm trước.

Chomsky là học giả nổi bật đề xướng lý thuyết gián đoạn của sự tiến hóa ngôn ngữ. Ông bình luận về các học giả quan tâm đến bản chất ngôn ngữ, "thảo luận về sự tiến hóa của năng lực ngôn ngữ là lạc đề." Chomsky đề xuất rằng có lẽ "một số đột biến ngẫu nhiên đã xảy ra  và chúng đã tái tổ chức bộ não, cấy ghép một cơ quan ngôn ngữ vào bộ não đa phần linh trưởng." Mặc dù Chomsky khuyên rằng không nên coi giả thuyết này theo nghĩa đen, ông vẫn khẳng định "nó có lẽ gần với thực tế hơn nhiều câu chuyện cổ tích khác về các quá trình tiến hóa, bao gồm cả ngôn ngữ."

Ngôn ngữ học đã phát triển thành một ngành khoa học kể từ khi những mô tả ngữ pháp đầu tiên của các ngôn ngữ cụ thể ở Ấn Độ hơn 2000 năm trước, sau sự phát triển của hệ chữ Brahmi. Ngôn ngữ học hiện đại là một ngành khoa học nghiên cứu tất cả các khía cạnh của ngôn ngữ, xem xét nó từ tất cả các quan điểm lý thuyết đã được nêu ở trên.

Nghiên cứu học thuật về ngôn ngữ được tiến hành trên nhiều lĩnh vực chuyên ngành và từ nhiều góc độ lý thuyết khác nhau, tất cả những thứ đó đều cung cấp các phương pháp tiếp cận hiện đại đối với ngôn ngữ học. Ví dụ, ngôn ngữ học mô tả mổ xẻ ngữ pháp của một ngôn ngữ đơn lẻ; ngôn ngữ học lý thuyết phát triển các lý thuyết, khái niệm ngôn ngữ và xác định bản chất ngôn ngữ dựa trên dữ liệu từ nhiều ngôn ngữ khác nhau; ngôn ngữ học xã hội nghiên cứu cách thức sử dụng ngôn ngữ trong bối cảnh xã hội, để rồi áp dụng ngược sang để nghiên cứu các chức năng xã hội của ngôn ngữ và mô tả ngữ pháp; ngôn ngữ học thần kinh nghiên cứu cách thức ngôn ngữ được xử lý trong bộ não và kiểm định các lý thuyết; ngôn ngữ học tính toán được xây dựng trên nền tảng ngôn ngữ học lý thuyết và mô tả để tạo nên các mô hình tính toán của ngôn ngữ nhằm xử lý ngôn ngữ tự nhiên hoặc thử nghiệm các giả thuyết ngôn ngữ học; và ngôn ngữ học lịch sử lần theo dấu vết lịch sử của từng ngôn ngữ dựa theo các mô tả ngữ pháp, từ vựng và tái tạo lại quan hệ ngôn ngữ thông qua phương pháp so sánh lịch sử.

Nhà ngữ pháp học Ấn Độ thế kỷ thứ 5 TCN Pāṇini, nổi tiếng với công trình liệt kê 3.959 quy tắc hình thái tiếng Phạn, thường được coi là người khởi đầu ngành nghiên cứu ngữ pháp chính thống. Tuy nhiên, người Sumer đã nghiên cứu sự khác biệt giữa ngữ pháp tiếng Sumer và tiếng Akkad từ rất lâu trước đó rồi . Các truyền thống mô tả ngữ pháp tiếp tục phát triển ở tất cả các nền văn hóa cổ đại tiếp thu chữ viết.

Vào thế kỷ 17, các nhà ngữ pháp Port-Royal của Pháp có ý tưởng cho rằng ngữ pháp của mọi ngôn ngữ là sự phản ánh những điều cơ bản phổ quát của ý nghĩ và chính vì vậy, ngữ pháp tất phải phổ quát. Vào thế kỷ 18, nhà bác ngữ và chuyên gia về Ấn Độ cổ đại người Anh tên là William Jones lần đầu tiên áp dụng phương pháp so sánh lịch sử để nghiên cứu ngôn ngữ và đánh dấu cho sự khởi đầu của ngành ngôn ngữ học so sánh lịch sử. Wilhelm von Humboldt sau đó mở rộng ý tưởng nghiên cứu ngôn ngữ lịch sử từ các ngôn ngữ Ấn-Âu sang các nhóm ngôn ngữ khác. Đầu thế kỷ 20, Ferdinand de Saussure đề xuất khái niệm ngôn ngữ như một hệ thống tĩnh gồm các đơn vị liên kết với nhau, được xác định thông qua sự đối lập giữa chúng.

Saussure đã đặt nền móng cho ngành ngôn ngữ học hiện đại với sự phân biệt giữa phân tích đồng đại  và lịch đại  trong nghiên cứu ngôn ngữ. Ông cũng đưa ra một số khía cạnh khái niệm cơ bản của phân tích ngôn ngữ, cho đến nay vẫn là đại cương trong nhiều lý thuyết ngôn ngữ học, chẳng hạn như sự phân biệt ngữ đoạn-mẫu hình, sự phân biệt langue-parole tách ngôn ngữ thành hai phần là hệ thống trừu tượng  và ngôn ngữ cụ thể hiện thân của hệ thống này .

Vào những năm 1960, Noam Chomsky xây dựng lý thuyết tạo sinh của ngôn ngữ, cho rằng hình thức cơ bản nhất của ngôn ngữ là một tập hợp các quy tắc cú pháp phổ quát ở toàn bộ loài người và đóng vai trò là cơ sở ngữ pháp của tất cả ngôn ngữ loài người. Bộ quy tắc này được ông gọi là Ngữ pháp Phổ quát ; theo Chomsky, mục tiêu chính của ngôn ngữ học là tìm ra thứ ngữ pháp này. Vì vậy, ông cho rằng ngữ pháp của từng ngôn ngữ riêng lẻ chỉ có tầm quan trọng nhất định do chúng cho phép ta suy ra các quy tắc cơ bản phổ quát mà từ đó tạo ra sự biến đổi ngôn ngữ có thể quan sát được ngày nay.

Đối lập với các lý thuyết hình thức của trường phái tạo sinh, các lý thuyết chức năng của ngôn ngữ cho rằng ngôn ngữ về cơ bản là một công cụ, thế nên cấu trúc của nó được phân tích và hiểu rõ nhất khi ta đi nghiên cữu chức năng của nó. Các lý thuyết hình thức về ngữ pháp tìm cách xác định các yếu tố khác nhau của ngôn ngữ và mô tả sự liên hệ giữa chúng như là hệ thống các quy tắc hoặc các thao tác hình thức, trong khi các lý thuyết chức năng tìm cách xác định các chức năng của ngôn ngữ và sau đó liên hệ chúng với các yếu tố ngôn ngữ thực hiện chức năng đó. Khuôn khổ ngôn ngữ học nhận thức giải thích ngôn ngữ dưới dạng các khái niệm  ẩn dưới cái hình thức. Ngôn ngữ học nhận thức quan tâm chủ yếu đến cách trí óc tạo ra ý nghĩa thông qua ngôn ngữ.

Nói là phương thức mặc định để diễn đạt ngôn ngữ ở tất cả các nền văn hóa. Việc tạo ra ngôn ngữ nói phụ thuộc vào năng lực điều khiển môi, lưỡi và các thành phần khác của bộ máy thanh âm rất tinh vi; dựa vào khả năng giải mã âm thanh của giọng nói, và dựa vào bộ máy thần kinh cần thiết để tiếp thu và sản xuất ngôn ngữ. Ngành nghiên cứu cơ sở di truyền của ngôn ngữ con người vẫn còn rất non trẻ: gen duy nhất hiện được biết có liên quan đến sự sản xuất ngôn ngữ ở người là FOXP2, mất đoạn gen này sẽ gây gián đoạn chức năng ngôn ngữ ở người.

Bộ não là trung tâm điều phối mọi hoạt động ngôn ngữ; nó kiểm soát cả việc sản xuất nhận thức ngôn ngữ, ý nghĩa và cơ chế tạo ra lời nói. Tuy nhiên, kiến ​​thức của chúng ta về các cơ sở thần kinh liên quan đến ngôn ngữ vẫn còn rất hạn chế mặc cho những tiến bộ đáng kể trong kỹ thuật hình ảnh hiện đại. Ngành ngôn ngữ học chuyên nghiên cứu các khía cạnh thần kinh của ngôn ngữ được gọi là ngôn ngữ học thần kinh.

Công tác ban đầu của ngành ngôn ngữ học thần kinh là nghiên cứu ngôn ngữ ở những người bị tổn thương não, để xem xét các tổn thương ở những khu vực đó ảnh hưởng thế nào đến ngôn ngữ và lời nói. Các nhà khoa học thần kinh vào thế kỷ 19 phát hiện ra 2 khu vực của não bộ liên quan mật thiết đến quá trình xử lý ngôn ngữ của con người. Khu vực đầu tiên là vùng Wernicke, nằm ở phần sau của hồi thái dương trên thuộc bán cầu đại não ưu thế. Những người bị tổn thương vùng não này biểu hiện chứng thất ngôn tiếp thu, tức là tình trạng suy giảm trầm trọng khả năng hiểu ngôn ngữ, nhưng lời nói vẫn giữ nhịp điệu tự nhiên và cấu trúc câu tương đối bình thường. Khu vực thứ hai là vùng Broca, nằm ở phần sau của hồi trán dưới của bán cầu não ưu thế. Những người bị tổn thương khu vực này biểu hiện chứng thất ngôn biểu đạt, tức là họ biết điều mình muốn nói nhưng không tài nào nói ra được. Các đối tượng đôi khi hiểu được cuộc trò chuyện nhưng không thể nói trôi chảy, thường lặp từ của người khác, có biểu hiện nói không đúng ngữ điệu và không có khả năng sử dụng thông tin cú pháp để xác định ý nghĩa của câu. Cả hai loại thất ngôn trên ảnh hưởng đến ngôn ngữ ký hiệu y hệt như ngôn ngữ nói miệng. Chứng thất ngôn biểu đạt khiến cho đối tượng ra ký hiệu chậm hơn và sai ngữ pháp, còn chứng thất ngôn tiếp thu khiến đối tượng tuy ra hiệu trôi chảy, nhưng thường lan man khó hiểu và thường không hiểu được ý của đối phương. Những điều trên cho thấy rằng hai vùng này đặc trưng cho khả năng sử dụng ngôn ngữ, nhưng không liên quan gì đến khả năng tạo ra giọng nói.

Với những tiến bộ công nghệ vào cuối thế kỷ 20, các nhà ngôn ngữ học thần kinh đã và đang vận dụng các kỹ thuật không xâm nhập như chụp cộng hưởng từ chức năng  và điện sinh lý để nghiên cứu quá trình xử lý ngôn ngữ ở những người khỏe mạnh.

Ngôn ngữ nói dựa vào khả năng vật lý của con người để tạo ra âm thanh, tức là một kiểu sóng dọc truyền trong không khí ở tần số rung động trống tai. Khả năng này phụ thuộc vào sinh lý của cơ quan tạo lời nói ở con người. Những cơ quan này bao gồm phổi, thanh quản, cổ họng, miệng và mũi. Bằng cách điều phối các bộ phận thuộc bộ máy phát âm, luồng khí được điều chỉnh để tạo ra các âm thanh giọng nói khác nhau.

Âm thanh của lời nói có thể được phân tích thành sự kết hợp của các yếu tố đoạn tính và siêu đoạn tính . Các phần tử phân đoạn là những phần tử nối tiếp nhau theo trình tự, thường được biểu thị bằng các chữ cái riêng biệt trong bảng chữ cái, chẳng hạn như chữ Latinh. Trong lời nói tự do, không có ranh giới rõ ràng giữa phân đoạn này và phân đoạn tiếp, và thường không có bất kỳ khoảng tạm dừng âm thanh nào giữa chúng. Do đó, các phân đoạn được phân biệt bằng các âm riêng biệt là kết quả của các cách phát âm khác nhau . Hiện tượng siêu phân đoạn bao gồm các yếu tố như trọng âm , kiểu tạo âm , âm sắc , điệu tính  hoặc ngữ điệu , tất cả đều có thể có ảnh hưởng trên nhiều phân đoạn.

Các phân đoạn phụ âm và nguyên âm kết hợp với nhau để tạo thành âm tiết, sau đó kết hợp với nhau để tạo thành ngữ lưu; điều mà có thể được phân biệt bằng khoảng trống giữa hai lần hít vào. Về mặt âm học, các phân đoạn khác nhau đặc trưng bởi các cấu trúc formant khác nhau, được biểu thị trong phổ sóng ghi lại âm thanh. Formant chính là các đỉnh biên độ trong phổ tần số của một âm thanh cụ thể.

Nguyên âm là những âm thanh không có ma sát nghe được, gây ra bởi sự thu hẹp hoặc tắc nghẽn một số chặng của đường dẫn âm trên. Chúng khác nhau về chất âm  tùy theo độ mở của môi và vị trí của lưỡi trong khoang miệng. Nguyên âm được gọi là đóng  khi môi tương đối khép, chẳng hạn như âm  ; được gọi là mở  khi môi tương đối mở, chẳng hạn như nguyên âm  . Nếu lưỡi nằm về phía sau miệng, chất âm sẽ thay đổi, tạo ra các nguyên âm như  . Chất âm cũng thay đổi tùy thuộc vào độ làm tròn  và không làm tròn  của môi, ví dụ sự khác biệt giữa   và  .

Phụ âm là những âm bị ma sát nghe được hoặc bị cản trở tại một số chặng của đường dẫn âm trên. Các phụ âm thay đổi tùy theo vị trí cấu âm , tức là vị trí luồng khí bị cản trở trong đường dẫn âm, thường là ở môi, răng, kẽ kề nướu răng, ngạc cứng, ngạc mềm, lưỡi gà hoặc thanh môn. Mỗi vị trí cấu âm sẽ tạo ra một tập hợp các phụ âm khác nhau, được phân biệt rõ ràng hơn bởi phương pháp cấu âm  hoặc loại ma sát, kể cả khi đóng hoàn toàn , hoặc các mức khẩu độ khác nhau tạo ra âm xát và âm lướt. Phụ âm cũng có thể là hữu thanh hoặc vô thanh , tùy thuộc vào độ rung động của dây thanh trong quá trình phát âm.

Một số âm cần sự giải phóng luồng khí bằng khoang mũi nên được gọi là âm mũi hoặc âm mũi hóa . Một số âm được tạo ra bởi chuyển động lưỡi trong miệng, như các âm l thì được gọi là âm bên  vì luồng khí chạy dọc hai bên lưỡi, và như các âm r thì được gọi là âm r-tính .

Con người có thể tạo ra hàng trăm âm thanh riêng biệt: một số âm xuất hiện rất thường xuyên trong các ngôn ngữ trên thế giới, còn một số âm thanh lại phổ biến hơn trong một số ngữ hệ, khu vực ngôn ngữ nhất định hoặc thậm chí chỉ xuất hiện ở một ngôn ngữ cụ thể.

Ngôn ngữ con người rất linh hoạt trong cách thức truyền tải. Hai phương thức giao tiếp được coi là cơ bản: bằng miệng  và bằng tay . Thông thường, ngôn ngữ bằng miệng đi kèm với cử chỉ và ngôn ngữ ký hiệu đi kèm với mấp máy miệng. Ngoài ra, một số cộng đồng ngôn ngữ sử dụng cả hai phương thức để truyền tải ý nghĩa từ vựng hoặc ngữ pháp, bổ trợ lẫn nhau. Việc sử dụng ngôn ngữ theo hai phương thức như vậy đặc biệt phổ biến trong các thể loại như kể chuyện , đôi khi cũng xảy ra trong các cuộc trò chuyện thông thường. Ví dụ: nhiều ngôn ngữ Úc có một tập hợp phong phú các hậu tố cách ngữ pháp  cung cấp thông tin chi tiết về công cụ được sử dụng để thực hiện một hành động. Nhiều ngôn ngữ khác thiếu độ chính xác ngữ pháp như vậy ở ngôn ngữ nói, nhưng được bổ sung bằng cử chỉ để truyền đạt thông tin đó. Ví dụ, trong tiếng Iwaidja, câu nói 'anh ta đi săn cá với ngọn đuốc' được nói đơn giản là "anh ấy-săn cá đuốc", nhưng từ 'đuốc' được đi kèm với một cử chỉ biểu thị rằng nó đã được cầm. Một ví dụ nữa, ngôn ngữ nghi lễ Damin có vốn từ vựng truyền miệng chỉ vỏn vẹn vài trăm từ, mỗi từ đều rất chung chung về nghĩa, nhưng được bổ sung bằng cử chỉ để có độ chính xác cao hơn .

Các phương thức ngôn ngữ thứ cấp bao gồm chữ viết , dấu hiệu , huýt sáo và đánh trống. Các phương thức ngôn ngữ bậc ba - chẳng hạn như semaphore, mã Morse và bảng chữ cái chính tả - truyền tải phương thức viết thứ cấp theo một phương tiện khác. Đối với một số ngôn ngữ đã tuyệt chủng được duy trì cho mục đích nghi lễ hoặc phụng vụ, chữ viết mới là phương thức biểu đạt chính còn phương thức nói chỉ đóng vai trò thứ yếu.

Nếu được coi như một hệ thống giao tiếp tượng trưng theo truyền thống, ngôn ngữ được xem như bao gồm ba phần: dấu hiệu , ý nghĩa  và mã  cầu nối giữa dấu hiệu và ý nghĩa. Khoa học nghiên cứu quá trình thiết hiệu  được gọi là ngành ký hiệu học. Dấu hiệu có thể bao gồm âm thanh, cử chỉ, chữ cái hoặc biểu tượng, tùy thuộc vào ngôn ngữ được nói, ra hiệu hay viết và chúng có thể được kết hợp thành các dấu hiệu phức tạp hơn, chẳng hạn như từ và cụm từ. Khi được sử dụng để giao tiếp, một dấu hiệu sẽ được mã hóa và truyền đi bởi người gửi  thông qua một kênh  đến người nhận  phải giải mã nó.

Một số đặc tính tách biệt ngôn ngữ con người khỏi các hệ thống giao tiếp khác, đó là: tính võ đoán  của dấu hiệu ngôn ngữ, tức là ta không thể lường trước mối liên kết giữa dấu hiệu và ý nghĩa; tính sóng đôi  của hệ thống ngôn ngữ, tức là những cấu trúc ngôn ngữ lớn hơn được xây dựng từ sự kết hợp các yếu tố nhỏ hơn, ví dụ: âm thanh xây dựng từ ngữ, rồi từ ngữ xây dựng ngữ đoạn; tính phân lập  của các yếu tố ngôn ngữ, tức là các yếu tố cấu thành dấu hiệu ngôn ngữ là các đơn vị rời rạc, ví dụ: âm thanh và từ ngữ, có thể được phân biệt và tái sắp xếp theo các kiểu mẫu khác nhau; và tính năng sản  của hệ thống ngôn ngữ, tức là trên lý thuyết, một tổ hợp ngôn từ vô hạn có thể được sáng tạo từ hữu hạn yếu tố ngôn ngữ.

Các quy tắc mà các dấu hiệu tuân theo để kết hợp và tạo thành từ ngữ/ngữ đoạn được gọi là cú pháp hoặc ngữ pháp. Ý nghĩa ẩn sau của từng dấu hiệu, hình vị, từ ngữ, ngữ đoạn và văn bản được gọi là ngữ nghĩa. De Saussure là nhà ngôn học tiên phong cho phương pháp phân chia ngôn ngữ thành các hệ thống ký hiệu và ý nghĩa riêng biệt như vậy, mà hiện nay được áp dụng trong hầu hết các ngành ngôn ngữ học.

Các ngôn ngữ biểu đạt ý nghĩa thông qua sự liên hệ dạng ký hiệu  với một ý nghĩa hoặc nội dung. Dạng dấu hiệu phải là thứ có thể nhận biết được, chẳng hạn như âm thanh, hình ảnh hoặc cử chỉ, sau đó được liên hệ đến một ý nghĩa cụ thể dựa theo quy ước xã hội. Vì mối quan hệ dạng ký hiệu-ý nghĩa lệ thuộc vào quy ước xã hội, các dấu hiệu ngôn ngữ có thể coi là tùy ý, tức là quy ước đó được thiết lập về mặt xã hội và lịch sử, chứ không phải về mặt tự nhiên giữa một dạng dấu hiệu cụ thể và ý nghĩa của nó.

Như vậy, ngôn ngữ phải có vốn dấu hiệu liên quan đến ý nghĩa cụ thể. Ví dụ, ký hiệu tiếng Việt "chó" làm ta liên tưởng đến một thành viên của loài Canis familris. Một mảng các dấu hiệu tùy ý kết nối với các ý nghĩa cụ thể được gọi là từ vựng , còn từng ký hiệu đơn lẻ kết nối với từng ý nghĩa một được gọi là từ vị . Chưa chắc mọi ý nghĩa trong một ngôn ngữ đều được thể hiện bằng các từ đơn. Thông thường, các khái niệm ngữ nghĩa được gắn với hình thái hoặc cú pháp của ngôn ngữ dưới dạng các đặc điểm ngữ pháp .

Mọi ngôn ngữ đều có một cấu trúc ngữ nghĩa gọi là vị ngữ, đảm nhận chức năng xác định thuộc tính, trạng thái hoặc hành động. Ngữ nghĩa học có thể được định nghĩa là ngành khoa học nghiên cứu về phương thức người nói hoặc người thông dịch gán giá trị chân lý cho các phát biểu; do đó, ý nghĩa có thể được hiểu là quá trình mà một vị ngữ phát biểu đúng hoặc sai về một thực thể, ví dụ: "]" hay "]". Gần đây, mô hình ngữ nghĩa học này đã được bổ sung với nhiều mô hình ý nghĩa năng động hơn, kết hợp thêm kiến ​​thức về ngữ cảnh chung, trong đó một dấu hiệu được diễn giải tạo ra ý nghĩa. Những mô hình kiểu vậy được nghiên cứu trong lĩnh vực ngữ dụng học.

Tùy thuộc vào phương thức biểu đạt, cấu trúc ngôn ngữ có thể dựa trên hệ thống âm thanh , cử chỉ , đồ họa hoặc biểu tượng xúc giác. Cách thức ngôn ngữ sử dụng âm thanh hoặc biểu tượng để xây dựng ý nghĩa được nghiên cứu trong ngành âm vị học.

Âm thanh thuộc một phần của hệ thống ngôn ngữ được gọi là âm vị . Âm vị là loại âm thanh trừu tượng, được định nghĩa là đơn vị nhỏ nhất trong ngôn ngữ có thể dùng để phân biệt ý nghĩa của một cặp tối thiểu . Ví dụ trong tiếng Việt, tương  và thương  tạo thành một cặp tối thiểu, trong đó sự phân biệt /t/ và /th/ tạo ra hai từ khác hẳn nhau về nghĩa; tương tự trong tiếng Anh, bat  'dơi' và pat  'vỗ' tạo thành cặp tối thiểu do sự phân biệt /b/ và /p/. Tuy nhiên, mỗi ngôn ngữ tương phản âm thanh theo những cách khác nhau. Nếu như một ngôn ngữ không phân biệt giữa phụ âm hữu thanh và vô thanh, thì âm  và   có thể được coi là một âm vị duy nhất và hai từ sẽ có cùng nghĩa. Giống tiếng Hàn và tiếng Hindi, tiếng Anh không phân biệt ngữ âm giữa phụ âm bật hơi và không bật hơi: /p/ trong spin  và /p/ trong pin  được coi là hai cách phát âm khác nhau của cùng một âm vị ), trái lại trong tiếng Quan Thoại thì lại phân biệt giữa  'cúi' và  'tám' .

Mọi ngôn ngữ nói đều có âm vị thuộc hai loại cơ bản là nguyên âm và phụ âm, có thể kết hợp lại thành âm tiết . Bên cạnh phụ âm và nguyên âm, một số ngôn ngữ sử dụng nhiều đặc điểm khác để truyền đạt và phân biệt ý nghĩa, ví dụ như trọng âm , cao độ , thời lượng  và thanh điệu . Bởi vì những hiện tượng này hoạt động bên ngoài mức độ đoạn tính đơn lẻ, chúng được gọi là siêu phân đoạn. Một số ngôn ngữ có rất ít âm vị, chẳng hạn như tiếng Rotokas và tiếng Pirahã sở hữu lần lượt 11 và 10 âm vị, trong khi một số lại có rất nhiều âm vị, chẳng hạn như tiếng Taa sở hữu tận 141 âm vị. Trong nghiên cứu ngôn ngữ ký hiệu, thứ tương đương với âm vị được gọi là hiệu vị , tức là các yếu tố cơ bản của cử chỉ chẳng hạn như hình dạng, hướng, vị trí và chuyển động của tay, tương ứng với phương pháp cấu âm trong khẩu ngữ.

Hệ thống chữ viết là hệ thống sử dụng các ký hiệu trực quan để đại diện cho ngôn ngữ nói. Bảng chữ cái Latinh  ban đầu được tạo ra nhằm ký âm đơn lẻ, vì vậy những cộng đồng ngôn ngữ sử dụng bảng Latinh phải ghép các chữ cái lại để tạo thành một từ hoàn chỉnh. Trong các hệ chữ âm tiết , chẳng hạn như hệ chữ Inuktitut, mỗi ký hiệu đại diện cho toàn bộ một âm tiết. Trong các hệ chữ tượng hình , mỗi dấu hiệu đại diện cho toàn bộ một từ và hầu như không gợi ý cách phát âm của từ đó.

Bởi các ngôn ngữ đều có số lượng từ vựng rất lớn, không một hệ chữ tượng thành thuần túy nào tồn tại. Ngôn ngữ viết mô phỏng lại sự tiếp nối của các âm thanh và lời nói bằng cách sắp xếp các ký hiệu theo một khuôn mẫu, tuân theo một chiều viết nhất định. Chiều viết của một hệ chữ hoàn toàn tùy thuộc theo quy ước. Một số hệ chữ viết theo chiều ngang , còn một số hệ khác viết theo chiều dọc, ví dụ như từ trên xuống dưới giống hệ chữ Hán truyền thống. Một số hệ viết theo các hướng ngược nhau xen kẽ các dòng, và một số hệ, chẳng hạn như hệ Maya cổ, có thể được viết theo cả hai hướng và sử dụng các ký hiệu đặc biệt để chỉ dẫn người đọc hướng viết.

Các nhà ngôn học đã phát triển bảng chữ cái phiên âm quốc tế  để đại diện cho tất cả các đơn vị âm thanh rời rạc góp phần tạo nên ý nghĩa trong tất cả các ngôn ngữ nói miệng của con người.

Ngữ pháp là bộ quy tắc của một ngôn ngữ cụ thể quy định sự kết ghép các các hình vị lại để tạo thành một ngữ lưu. Nếu hình vị được tự do di chuyển trong một ngữ lưu, chúng được gọi là từ; còn nếu bị ràng buộc với các từ hoặc hình vị khác thì gọi là phụ tố. Các quy tắc cấu trúc bên trong của từ được gọi là hình thái còn quy tắc cấu trúc bên trong của các cụm từ và câu thì gọi là cú pháp.

Ngữ pháp có thể được mô tả là một hệ thống các phạm trù  và một tập hợp các quy tắc kết hợp các phạm trù đó để tạo thành các khía cạnh ý nghĩa khác nhau. Từng ngôn ngữ sẽ có một kiểu mã hóa ý nghĩa theo phạm trù hoặc từ vị riêng. Tuy nhiên, vẫn có một số đặc điểm nhất quán đến mức gần như phổ quát ở mọi ngôn ngữ.

Các nhà ngôn học chia các thành phần trong câu nói thành các lớp từ theo chức năng và vị trí của chúng so với các phần khác của một câu. Ví dụ, tất cả các ngôn ngữ đều phân biệt giữa nhóm từ biểu thị nguyên mẫu sự vật-khái niệm và nhóm từ biểu thị nguyên mẫu hành động-sự kiện. Nhóm từ chỉ sự vật-khái niệm, bao gồm các từ tiếng Việt như "chó" và "nhạc", được gọi là danh từ. Nhóm từ chỉ hành động-sự kiện, bao gồm "nghĩ" và "hát", được gọi là động từ. Một nhóm từ phổ biến nữa là tính từ, mô tả đặc tính hoặc phẩm chất của các danh từ, chẳng hạn như "chua" hoặc "lớn". Lớp từ "mở" nếu ta luôn có thể thêm từ mới vào lớp đó, nhưng "đóng" nếu chỉ có một số lượng cố định từ ngữ ở lớp đó. Trong tiếng Anh, lớp đại từ là lớp đóng còn lớp tính từ là lớp mở, do vô số tính từ có thể phái sinh từ động từ  hoặc danh từ . Trong các ngôn ngữ khác như tiếng Hàn, điều này trái lại, số lượng đại từ là bất định nhưng số lượng tính từ lại cố định.

Mỗi từ loại đảm nhận những chức năng khác nhau của ngữ pháp. Ví dụ, động từ cấu thành vị ngữ, còn danh từ cấu thành tham tố  của vị ngữ; ví dụ trong câu "Sally runs", vị ngữ sẽ là "runs" vì nó chỉ trạng thái cụ thể của tham tố "Sally". Một số động từ như "curse" có thể liên kết với 2 tham tố, ví dụ: "Sally cursed John". Một vị ngữ chỉ có thể nhận một tham tố duy nhất thì gọi là nội động từ , còn nếu có thể nhận hai tham tố thì gọi là ngoại động từ .

Ngoài ra, ngôn ngữ còn có rất nhiều từ loại, chẳng hạn như: liên từ để nối các mệnh đề, mạo từ để đánh dấu tính xác định của danh từ, thán từ để bộc lộ cảm xúc, biểu ý từ  để gợi lên ý tưởng bằng âm thanh, giới từ để xác định vị trí của sự vật trong không gian, loại từ để phân loại danh từ theo hình dáng hoặc phẩm chất của sự vật, v.v.

Trong ngôn ngữ học, việc nghiên cứu cấu trúc bên trong của các từ phức và quá trình mà các từ ngữ hình thành được gọi là hình thái học. Trong hầu hết các ngôn ngữ, từ phức có thể được xây dựng từ nhiều hình vị. Ví dụ, từ "unexpected" trong tiếng Anh có thể được phân tích thành ba hình vị là "un-", "expect" và "-ed".

Hình vị có khả năng đứng độc ​​lập gọi là căn tố , còn nếu phải đi kèm với các hình vị khác thì gọi là phụ tố . Phụ tố có thể được phân loại dựa theo vị trí của chúng so với căn tố: tiền tố , hậu tố  và trung tố . Phụ tố có vai trò thay nghĩa hoặc bổ nghĩa cho căn tố. Trong một số ngôn ngữ, từ ngữ có thể biến âm để biểu thị một ý nghĩa khác; ví dụ trong tiếng Anh, từ "run" ở thì quá khứ là "ran". Hiện tượng biến âm đó được gọi là ablaut. Ngoài ra, hình thái học phân biệt giữa hai khái niệm biến tố  và phái sinh . Trong tiếng Anh, động từ "sing" có dạng biến tố thì quá khứ là "sung" và dạng phái sinh kèm hậu tố chỉ nghề nghiệp "-er" là "singer".

Dựa vào hình thái-cú pháp, ngôn ngữ có thể được phân thành 4 loại sau đây:

Nhiều hình thái ngôn ngữ thể hiện tính tham chiếu chéo các từ trong một câu, gọi là sự phù ứng . Ví dụ trong nhiều ngôn ngữ Ấn-Âu, các tính từ phải tham chiếu chéo với danh từ mà chúng bổ nghĩa về lượng, cách và giống. Chính vì vậy, từ bonus trong tiếng Latinh phải dùng sau một danh từ giống đực, số ít và ở dạng cách. Trong nhiều ngôn ngữ hỗn nhập, các động từ phải tham chiếu chéo với chủ thể và đối tượng. Ví dụ trong cụm từ tiếng Basque ikusi nauzu, nghĩa là "bạn đã thấy tôi", động từ phụ trợ thì quá khứ n-au-zu  phù ứng với chủ ngữ  qua tiền tố n- và phù ứng với đối tượng  qua hậu tố -zu. Giải nghĩa từng hình vị của từ này sẽ là "thấy bạn-làm thì quá khứ-tôi".

Một cách truyền đạt ý nghĩa khác của ngôn ngữ là thông qua thứ tự các từ trong một câu, đó chính là cú pháp. Các quy tắc cú pháp của một ngôn ngữ cho ta biết tại sao "I love you" là câu có nghĩa, nhưng "*love you I" thì không. Các quy tắc cú pháp xác định trật tự từ và sự ràng buộc cấu trúc câu, và làm thế nào những ràng buộc đó góp phần tạo nên ý nghĩa. Ví dụ, trong tiếng Anh, hai câu: "the slaves were cursing the master"  và "the master was cursing the slaves"  có nghĩa khác nhau bởi vì chủ ngữ là danh từ đứng trước động từ, còn tân ngữ là danh từ đứng sau động từ. Trái lại trong tiếng Latin, cả "Dominus servos vituperabat" và "Servos vituperabat dominus" đều có nghĩa là  bởi vì từ servos 'nô lệ' đang ở dạng đối cách  và dominus 'chủ nhân' đang ở dạng danh cách .

Tiếng Latin sử dụng hình thái để phân biệt giữa chủ thể và đối tượng, còn tiếng Anh sử dụng trật tự từ. Một ví dụ khác về tầm ảnh hưởng của quy tắc cú pháp làm thay đổi ý nghĩa của câu là quy tắc đảo ngược trật tự từ trong câu hỏi, xuất hiện ở nhiều ngôn ngữ. Quy tắc này giải thích tại sao trong tiếng Anh, câu "John is talking to Lucy" khi chuyển thành câu hỏi phải là "Who is John talking to?" , chứ không phải "John is talking to who?" . Tất nhiên, câu  đôi khi được sử dụng để thay đổi sắc thái câu hỏi, nhấn mạnh sự nghi vấn vào "who?". Ngoài ra, cú pháp còn bao gồm các quy tắc kết hợp các ngữ đoạn ở những vị trí khác nhau lại để tạo thành một câu hoàn chỉnh. Câu có thể được coi là một cấu trúc dạng cây, tách ra thành các đơn vị ngữ đoạn nhỏ hơn ở những cấp khác nhau. Hình bên trên minh họa cú pháp đã phân tích của câu "the cat sat on the mat" tiếng Anh, bao gồm danh ngữ , động từ, và giới ngữ . Đoạn giới ngữ có thể được phân tích tiếp thành một giới từ và một danh ngữ, và danh ngữ đó lại có thể phân tích tiếp thành một mạo từ và một danh từ.

Lý do câu có thể được phân tích thành các ngữ đoạn là bởi vì mỗi ngữ đoạn hoàn toàn có thể di chuyển trong câu như một thành phần duy nhất nếu như một thao tác cú pháp nào đó được thực hiện. "The cat" và "on the mat" là hai ngữ đoạn/cụm từ, vì chúng được coi là các đơn vị riêng lẻ nếu người nói/người viết quyết định đưa giới ngữ lên đầu câu để nhấn mạnh vị trí: " on the mat, the cat sat”. Các khuôn khổ hoặc trường phái hình thức và chức năng khác nhau sẽ có lý thuyết mô tả cú pháp câu riêng, do vậy sự phân tích cấu trúc câu còn dựa theo từng trường phái lý thuyết ngôn ngữ.

Ngôn ngữ có thể được phân loại theo các kiểu hình ngữ pháp. Các ngôn ngữ dù có thuộc các ngữ hệ khác nhau vẫn thường có các đặc điểm chung, có xu hướng tương quan với nhau. Ví dụ, ngôn ngữ có thể được phân loại dựa trên thứ tự từ cơ bản của chúng, tức là thứ tự tương đối của động từ với các thành phần của một câu thông thường. Trong tiếng Anh, thứ tự từ cơ bản là SVO : "Snake bit the man" , nhưng nếu nói một câu tương tự trong thổ ngữ Gamilaraay Úc thì phải theo trật tự SOV : d̪uyugu n̪ama d̪ayn yiːy . Kiểu thứ tự từ được coi là một tham số  loại hình vì kiểu trật tự từ cơ bản còn tương ứng với các tham số cú pháp khác, chẳng hạn như thứ tự tương đối của danh từ và tính từ, hoặc sự sử dụng tiền giới từ  hoặc hậu giới từ . Những mối tương quan kiểu vậy được gọi là sự phổ niệm tất suy hay phổ niệm ngầm . Hầu hết, không phải tất cả, các ngôn ngữ có thứ tự câu SOV đều sử dụng hậu giới từ thay vì tiền giới từ, và tính từ thì thường đứng trước danh từ.

Mọi ngôn ngữ đều có các cấu trúc Chủ ngữ, Động từ và Tân ngữ, nhưng chúng lại khác nhau ở cách phân loại các mối quan hệ giữa tác thể và hành động. Tiếng Anh thuộc loại hình thái chủ cách-đối cách : trong các mệnh đề vị từ ngoại động tiếng Anh, chủ ngữ của câu nội động "I run" lẫn câu ngoại động "I love you" được coi là như nhau, được thể hiện bằng cùng một đại từ I "tôi". Một số ngôn ngữ khác thuộc loại hình thái khiển cách , ví dụ tiếng Gamilaraay, lại phân biệt giữa Tác thể  và Bị thể . Trong các ngôn ngữ khiển cách, tham tố đơn lẻ trong một câu nội động, chẳng hạn như "I run", lại giống hệt như bị thể trong một câu ngoại động, tức là "me run" = "I run". Chỉ trong các câu ngoại động thì từ tương đương với "I" mới được sử dụng. Do vậy, các vai trò ngữ nghĩa có thể ánh xạ lên các mối quan hệ ngữ pháp theo những cách khác nhau, gộp một chủ thể nội động hoặc với Tác thể  hoặc Bị thể  hoặc thậm chí làm cho ba vai trò khác hẳn nhau, thì được gọi là kiểu ba bên.

Các đặc điểm giống nhau giữa các ngôn ngữ thuộc cùng một loại hình có thể phát sinh hoàn toàn độc lập. Sự đồng đẳng đó có thể là do các quy luật phổ quát chi phối cấu trúc của ngôn ngữ tự nhiên, tức là "phổ niệm ngôn ngữ", hoặc chúng có thể là kết quả của sự hội tụ ngôn ngữ sinh ra bởi các vấn đề giao tiếp lặp đi lặp lại mà con người sử dụng ngôn ngữ để giải quyết.

Mặc dù con người có khả năng học bất kỳ ngôn ngữ nào, nhưng họ chỉ có thể làm được điều đó nếu họ lớn lên trong môi trường mà ngôn ngữ đó tồn tại và được người khác sử dụng. Chính vì vậy, ngôn ngữ phải phụ thuộc vào một cộng đồng ngôn ngữ , trong đó, trẻ em tiếp thu ngôn ngữ từ người lớn và bạn bè xung quanh chúng, rồi chúng tiếp tục truyền ngôn ngữ cho con cái chúng sau này. Ngôn ngữ là công cụ để giao tiếp và giải quyết rất nhiều nhiệm vụ xã hội. Các khía cạnh của việc ngữ dụng đã thích nghi cho mục đích này. Do cách thức truyền ngôn ngữ giữa các thế hệ và trong một cộng đồng, ngôn ngữ luôn biến đổi và đa dạng hóa thành các ngôn ngữ mới, hoặc hội tụ lại do tiếp xúc ngôn ngữ. Các quá trình này có phần giống với tiến hóa sinh học, trong đó quá trình phái sinh với sự biến đổi dẫn đến sự hình thành cây phát sinh chủng loại.

Tuy nhiên, ngôn ngữ khác với sinh vật ở chỗ: ngôn ngữ dễ dàng tiếp nhận yếu tố từ các ngôn ngữ khác thông qua quá trình khuếch tán khi những cộng đồng ngôn ngữ khác biệt tiếp xúc với nhau. Con người đôi khi nói nhiều hơn một ngôn ngữ, tiếp thu ngôn ngữ mẹ đẻ hoặc nhiều ngôn ngữ khi còn nhỏ, hoặc học ngôn ngữ mới khi lớn lên. Vì sự tiếp xúc ngôn ngữ ngày càng tăng trong thế giới toàn cầu hóa, nhiều ngôn ngữ nhỏ đang lâm nguy bởi người nói chuyển sang dùng ngôn ngữ khác mà cho họ cơ hội tham gia vào cộng đồng ngôn ngữ lớn hơn và có ảnh hưởng hơn.

Từ ngữ và ký hiệu thường có nhiều ý nghĩa khác nhau, tùy thuộc vào bối cảnh xã hội mà chúng được sử dụng. Đơn cử là quá trình trực chỉ , mô tả cách thức mà một số từ ngữ nhất định đề cập đến các thực thể thông qua mối quan hệ giữa chúng với một điểm cụ thể trong thời gian và không gian. Ví dụ một số từ đảm nhận chức năng như vậy là: "tôi" , "bây giờ" , và "đây" . Trực chỉ là một phần quan trọng trong cách chúng ta sử dụng ngôn ngữ để chỉ ra các thực thể của thế giới xung quanh. Ý nghĩa của ký hiệu cũng có thể bị thay đổi theo thời gian, bởi sự biến hóa không ngừng của các quy ước ra hiệu. Ngành ngôn ngữ học nghiên cứu sự biến đổi ý nghĩa trong bối cảnh xã hội được gọi là ngữ dụng học. Ngành này chủ yếu quan tâm đến các mô hình của việc sử dụng ngôn ngữ và sự tạo nên ý nghĩa của những mô hình đó. Trong mọi ngôn ngữ, các biểu thức  không chỉ có chức năng truyền đạt thông tin mà còn có cả chức năng hành động . Một số hành động nhất định chỉ có thể được thực hiện thông qua ngôn ngữ, điều mà vẫn có thể tác động một cách hữu hình lên thực thể, chẳng hạn như "đặt tên"  hoặc "tuyên bố hai người là vợ là chồng" . Những hành động bằng ngôn ngữ nêu trên được các nhà ngữ dụng học gọi là ngôn hành , và chúng cũng có thể được thực hiện thông qua văn viết hoặc thủ ngữ.

Hình thức biểu đạt ngôn ngữ thường không tương ứng với ý nghĩa mà nó thực sự có trong bối cảnh xã hội. Ví dụ, tại bàn ăn, một người hỏi bằng tiếng Anh: "Can you reach the salt?", tức là ở đây, ý của anh ta không phải là muốn biết chiều dài sải tay của người kia, mà là đề nghị người kia một cách lịch sự rằng lấy hộ anh ấy lọ muối. Do vậy, ý nghĩa của câu từ còn phải phụ thuộc vào ngữ cảnh; khái niệm này được các nhà ngữ dụng học gọi là hàm ngôn hội thoại . Những quy tắc xã hội của việc sử dụng ngôn ngữ chỉ phù hợp trong một số tình huống nhất định và cách thức phát biểu được hiểu thế nào trong mối quan hệ với bối cảnh khác nhau giữa từng cộng đồng văn hóa, và việc học các quy tắc đó đóng vai trò rất lớn trong năng lực giao tiếp ngôn ngữ của một người.

Tất cả con người khỏe mạnh, phát triển bình thường đều có khả năng học cách sử dụng ngôn ngữ. Trẻ em tiếp thu bất kỳ ngôn ngữ nào được sử dụng đáng kể xung quanh chúng, bất kể là thủ ngữ hay khẩu ngữ. Quá trình tiếp thu ngôn ngữ của trẻ em được gọi là thụ đắc ngôn ngữ đầu tiên , vì không giống như nhiều quá trình tiếp thu khác, sự "thụ đắc" không cần phải được giảng dạy mà diễn ra thụ động. Trong cuốn The Descent of Man, nhà tự nhiên học Charles Darwin gọi quá trình này là "an instinctive tendency to acquire an art" .

Thụ đắc ngôn ngữ đầu tiên diễn ra theo một trình tự khá đều đặn, mặc dù có sự khác biệt về thời điểm của từng giai đoạn cụ thể ở trẻ sơ sinh phát triển bình thường. Các nghiên cứu được công bố vào năm 2013 chỉ ra rằng thai nhi có khả năng tiếp thu ngôn ngữ ở một mức độ nào đó. Ngay từ khi sinh ra, trẻ sơ sinh ưu tiên phản ứng với lời nói con người hơn các âm thanh khác. Khoảng 1 tháng tuổi, trẻ đã có khả năng phân biệt giữa các âm tố khác nhau. Khoảng 6 tháng tuổi, trẻ sẽ bắt đầu bập bẹ, tạo ra các âm tố hoặc ký hiệu của ngôn ngữ sử dụng xung quanh chúng. Khoảng từ 12-18 tháng tuổi, trẻ hình thành khái niệm từ; vốn từ vựng trung bình của một đứa trẻ lúc 18 tháng tuổi rơi vào khoảng 50 từ. Thuật ngữ để chỉ những ngữ lưu đầu tiên của trẻ là holophrasis , tức là những ngữ lưu chỉ sử dụng một từ để truyền đạt một số ý tưởng. Vài tháng sau khi đứa trẻ bắt đầu tạo ra từ, chúng sẽ nói các ngữ lưu hai từ và trong vòng vài tháng nữa sẽ bắt đầu tạo ra các câu điện tín , tức những câu đơn giản về mặt ngữ pháp so với câu nói của người lớn nhưng vẫn có kết cấu cú pháp thông thường. Khoảng từ 3-5 tuổi, khả năng nói hoặc ra hiệu của trẻ được tinh chỉnh đến mức giống với ngôn ngữ của người lớn.

Tiếp thu ngôn ngữ thứ hai và thứ ba/bốn/v.v có thể diễn ra ở mọi lứa tuổi, thông qua sự "phơi bày" trong cuộc sống hàng ngày hoặc ôn luyện tại các khóa học. Trẻ em học ngôn ngữ thứ hai có nhiều khả năng đạt được sự trôi chảy như người bản xứ không như người lớn, nhưng tựu trung, rất hiếm khi người nói ngôn ngữ thứ hai có nói hoàn toàn giống như người bản ngữ. Một sự khác biệt quan trọng giữa tiếp thu ngôn ngữ đầu tiên và tiếp thu ngôn ngữ bổ sung là quá trình tiếp thu ngôn ngữ bổ sung bị ảnh hưởng bởi các ngôn ngữ mà người học đã biết.

Ngôn ngữ còn được hiểu là tập hợp các quy tắc nói cụ thể của một cộng đồng cụ thể, và là một phần của nền văn hóa bao trùm cộng đồng nói chúng. Các ngôn ngữ không chỉ khác nhau ở mặt phát âm, từ vựng và ngữ pháp; mà còn khác "văn hóa nói". Con người sử dụng ngôn ngữ như một phương tiện báo hiệu bản sắc nhóm, cũng như nhấn mạnh sự khác biệt với các nhóm khác. Ngay cả giữa những người nói chung một ngôn ngữ, vẫn có sự khác biệt trong lối nói và mỗi lối nói đó báo hiệu sự liên kết với một nhóm cụ thể trực thuộc nền văn hóa lớn hơn. Các nhà ngôn học, nhân học, và đặc biệt là các nhà xã hội học, dân tộc học và nhân học ngôn ngữ chuyên nghiên cứu các lối nói khác nhau giữa các cộng đồng ngôn ngữ.

Các nhà ngôn học sử dụng thuật ngữ "biến thể"  để chỉ lối cách khác nhau khi nói cùng một ngôn ngữ. Thuật ngữ này bao hàm các phương ngữ  được xác định theo địa lý hoặc văn hóa xã hội, cũng như các biệt ngữ nghề nghiệp  hoặc phong cách  của các nền văn hóa phụ. Các nhà nhân học ngôn ngữ và các nhà xã hội học về ngôn ngữ định nghĩa phong cách giao tiếp là phương thức ngôn ngữ được sử dụng và thông hiểu trong một nền văn hóa cụ thể.

Bởi vì các quy tắc sử dụng ngôn ngữ được chia sẻ bởi các thành viên của một nhóm cụ thể, phong cách giao tiếp cũng trở thành một cách thể hiện và xây dựng bản sắc nhóm. Sự khác biệt về ngôn ngữ có thể trở thành dấu hiệu rõ rệt của sự phân chia giữa các nhóm xã hội; ví dụ, giọng nói cụ thể của một thứ tiếng  có thể ngụ ý nhóm dân tộc hoặc tầng lớp xã hội mà người nói thuộc về, quê hương hoặc địa vị của người nói, hoặc người nói đang nói một ngôn ngữ thứ hai. Những sự khác biệt này không phải là một phần của hệ thống ngôn ngữ, nhưng là một phần quan trọng trong cách con người sử dụng ngôn ngữ như một công cụ xã hội để xây dựng các nhóm.

Tuy vậy, nhiều ngôn ngữ cũng có các quy ước ngữ pháp báo hiệu vị trí xã hội của người nói trong mối quan hệ với người khác thông qua việc sử dụng các âm vực có liên quan đến thứ bậc hoặc phân cấp xã hội. Trong nhiều ngôn ngữ, có sự khác biệt về văn phong hoặc thậm chí ngữ pháp giữa lối nói của đàn ông và đàn bà, giữa các nhóm tuổi hoặc giữa các tầng lớp xã hội, chẳng hạn như nhiều ngôn ngữ sử dụng các từ khác nhau tùy vào người nghe. Ví dụ, trong tiếng Dyirbal, một người đàn ông đã kết hôn phải sử dụng một nhóm từ đặc biệt để chỉ các vật dụng hàng ngày khi có sự hiện diện của mẹ vợ. Một số nền văn hóa có những hệ thống "trực chỉ xã hội"  rất phức tạp, tức là những hệ thống báo hiệu khoảng cách xã hội thông qua phương tiện ngôn ngữ. Trong tiếng Anh, trực chỉ xã hội được thể hiện chủ yếu thông qua sự phân biệt xưng hô khi gọi một số người bằng tên riêng và những người khác bằng họ; và các chức danh như "Mrs", "boy", "Mr" hoặc "Your Honor". Ở các ngôn ngữ khác, những hệ thống như vậy có thể rất phức tạp và hệ thống hóa bằng toàn bộ ngữ pháp và từ vựng. Ví dụ, trong các ngôn ngữ Đông Á như tiếng Thái, tiếng Miến Điện hay tiếng Java, đại từ xưng hô phụ thuộc vào cấp bậc, trật tự hay tôn ti của người nói và đối phương, ví dụ: động vật và trẻ em xếp hạng thấp nhất, còn các vị thần và hoàng tộc sẽ đứng cao nhất.

Suốt chiều dài lịch sử, nhiều kiểu cách biểu diễn ngôn ngữ bằng phương tiện trực quan đã được phát minh. Chúng được gọi là hệ chữ viết.

Chữ viết khiến ngôn ngữ trở nên hữu ích hơn đối với con người. Chữ viết cho phép con người lưu trữ số lượng lớn thông tin mà có thể dùng lại/kích hoạt lại sau này, đồng thời nó cho phép con người giao tiếp vượt khoảng cách địa lý và thời gian, điều mà trước đó bất khả thi. Nhiều ngôn ngữ sử dụng các thể loại, phong cách và âm vực khác nhau giữa dạng viết và nói; và ở một số cộng đồng ngôn ngữ, ngôn ngữ viết truyền thống là một ngôn ngữ khác hoàn toàn so với ngôn ngữ nói. Có một số bằng chứng cho thấy chữ viết ảnh hưởng đến sự phát triển nhận thức ở con người, có lẽ bởi vì để có được khả năng đọc viết, con người cần phải được giáo dục chính quy.

Thời điểm hệ chữ viết đầu tiên xuất hiện có tương quan với sự khởi đầu của thời đại đồ đồng vào cuối thiên niên kỷ thứ 4 TCN. Chữ hình nêm của người Sumer và chữ tượng hình Ai Cập cổ xưa được nhiều học giả coi là các hệ chữ viết xuất hiện sớm nhất, cả hai đều phái sinh từ các hệ thống biểu tượng tiền-chữ viết trước đó vào khoảng 3400-3200 TCN, với các văn bản mạch lạc sớm nhất xuất hiện vào ​​khoảng năm 2600 TCN. Phần lớn học giả cho rằng chữ viết của người Sumer là một phát minh độc lập; tuy nhiên, vẫn còn có những tranh luận rằng chữ viết Ai Cập và chữ viết Sumer có mối quan hệ nào đó. Các chuyên gia cũng có nghi vấn tương tự về Hán tự của Trung Quốc, xuất hiện lần đầu vào khoảng 1200 TCN. Các hệ chữ Trung Bộ châu Mỹ tiền-Columbus  nhiều khả năng phát triển độc lập.

Tất cả các ngôn ngữ đều biến đổi theo thời gian khi người nói sử dụng hoặc phát minh ra những lối nói mới và lan truyền sang các thành viên khác trong cộng đồng ngôn ngữ. Sự biến đổi ngôn ngữ xảy ra ở tất cả các cấp độ, từ âm vị đến từ vựng, hình thái, cú pháp và diễn ngôn. Mặc dù sự biến đổi ngôn ngữ ban đầu thường bị coi là tiêu cực bởi những người nói ngôn ngữ đó, thường là "sự suy đồi" hoặc dấu hiệu lệch khỏi chuẩn mực sử dụng ngôn ngữ, nhưng đó là điều tự nhiên và không thể tránh khỏi.

Những biến đổi có thể ảnh hưởng đến một âm vị cụ thể hoặc toàn bộ hệ thống âm vị. Sự biến đổi ngữ âm  bao hàm: sự thay thế âm tố  hoặc nét khu biệt  bằng một âm tố hoặc nét khu biệt khác, sự mai một hoàn toàn âm vị bị ảnh hưởng hoặc đôi khi là sự phát triển của âm vị mới chưa từng có. Sự biến đổi ngữ âm có tính điều kiện  trong trường hợp âm đó chỉ bị biến đổi nếu nó xuất hiện ở vùng lân cận của các âm khác. Sự biến đổi ngữ âm có tính quy tắc , tức là nó sẽ xuất hiện bất cứ khi nào các điều kiện cấu trúc được đáp ứng, bất kể yếu tố phi âm vị. Mặt khác, sự biến đổi ngữ âm xảy ra hãn hữu , chỉ ảnh hưởng đến một từ hoặc một vài từ cụ thể mà không có sự đều đặn nào. Đôi khi một biến đổi đơn giản lại gây ra sự biến đổi dây chuyền khiến toàn bộ hệ thống âm vị bị ảnh hưởng. Điều này từng xảy ra trong ngữ tộc German, khi luật biến đổi âm Grimm ảnh hưởng đến tất cả các âm tắc trong hệ thống âm vị. Trong các ngôn ngữ nhánh German, phụ âm *bʰ gốc trở thành /b/, *b gốc trở thành /p/, và *p gốc trở thành /f/. Quy trình này diễn ra ở tất cả các phụ âm tắc và giúp lý giải hiện tượng các ngôn ngữ nhánh Ý như tiếng Latin lại có p ở pater 'cha' và pisces 'cá', còn các ngôn ngữ nhánh German như tiếng Anh lại có âm f ở father 'cha' và fish 'cá'.

Một ví dụ lịch sử nữa cho sự biến đổi ngữ âm là Đại Dịch chuyển Nguyên âm tiếng Anh, và đây chính là lý do tại sao chính tả tiếng Anh không tương thích với phát âm hiện tại. Một nguồn khác của sự biến đổi ngữ âm là sự xói mòn từ ngữ khi phát âm trở nên bất phân biệt và sự rút gọn các âm tiết hoặc âm thanh trong một từ. Ví dụ về sự rút gọn âm: mea domina trong tiếng Latin trở thành madame trong tiếng Pháp và ma'am trong tiếng Anh Mỹ.

Ngữ pháp của một ngôn ngữ có thể bị biến đổi nếu các mẫu diễn ngôn như các thành ngữ hoặc các cấu trúc câu cụ thể được ngữ pháp hóa . Điều này thường xảy ra khi các từ hoặc các hình vị bị lược bỏ trong lời nói hằng ngày, khiến cho hệ thống ngữ pháp sắp xếp lại một cách vô thức để bù đắp cho các yếu tố đã mất. Ví dụ, tiếng Tây Ban Nha tiêu chuẩn phải thêm âm /s/ cuối động từ để đánh dấu chủ ngữ ngôi thứ hai "bạn"; nhưng một số biến thể của tiếng Tây Ban Nha Caribe không còn âm /s/ ở cuối từ nữa, khiến người nói tiếng Tây Ban Nha Caribe hiện nay phải diễn đạt ngôi thứ hai bằng cách sử dụng đại từ tú. Chẳng hạn, câu hỏi "tên bạn là gì" trong tiếng Tây Ban Nha chuẩn là ¿como te llamas? , song trong tiếng Tây Ban Nha Caribe phải là  . Một sự biến đổi ngữ âm đơn giản có thể gây ảnh hưởng đến hình thái lẫn cú pháp. Một nguyên nhân phổ biến khác của sự biến đổi ngữ pháp là "sự hóa thạch" dần dần các thành ngữ thành các dạng ngữ pháp mới, điển hình như cấu trúc "going to" trong tiếng Anh, đang dần trở thành một thì tương lai ngữ pháp chính thức trong nhiều biến thể Anh ngữ .

Một nguyên nhân nữa rất quan trọng đối với quá trình biến đổi ngôn ngữ là sự tiếp xúc và lan tỏa đặc điểm ngôn ngữ. Tiếp xúc ngôn ngữ xảy ra khi các nhóm người nói hai hoặc nhiều ngôn ngữ/phương ngữ tương tác dai dẳng với nhau. Đa ngôn ngữ rất phổ biến suốt lịch sử nhân loại, và hiện nay, phần lớn dân số loài người biết từ hai ngôn ngữ trở lên. Trước khi xuất hiện khái niệm quốc gia dân tộc, chỉ có những nhóm dân cư sinh sống trên các đảo nhỏ cô lập mới không biết ngôn ngữ nào ngoài tiếng mẹ đẻ. Nhưng sau sự trỗi dậy của ý thức hệ coi một dân tộc-một nhà nước-một ngôn ngữ là thể chế chính trị lý tưởng nhất, chủ nghĩa đơn ngôn ngữ mới có cơ hội lan rộng toàn cầu. Trên thế giới hiện chỉ có 250 quốc gia cùng với khoảng 6.000 ngôn ngữ, do vậy, hầu hết các quốc gia thực chất đều đa ngôn ngữ và hầu hết các ngôn ngữ tồn tại trong mối liên hệ lân cận với các ngôn ngữ khác.

Khi các cộng đồng nói các ngôn ngữ khác nhau sinh sống trao đổi ngay sát nhau, thì sự ảnh hưởng lẫn nhau giữa các ngôn ngữ của họ là điều hiển nhiên. Thông qua sự tiếp xúc ngôn ngữ bền vững trong một khoảng thời gian dài, đặc điểm ngôn ngữ sẽ bị khuếch tán giữa các ngôn ngữ. Tức là nếu chúng tuy thuộc các ngữ hệ khác nhau và ban đầu không có nhiều điểm chung, sau khi tiếp xúc lâu dài lại bị hội tụ và trở nên giống nhau hơn. Ở những khu vực có nhiều ngôn ngữ tiếp xúc, điều này có thể dẫn đến việc hình thành các Sprachbund hay vùng ngôn ngữ, trong đó các ngôn ngữ không liên quan chia sẻ nhiều điểm chung. Một số vùng ngôn ngữ đã được ghi nhận là vùng ngôn ngữ Balkan, vùng ngôn ngữ Trung Bộ châu Mỹ, vùng ngôn ngữ Ethiopia, v.v. Ngoài ra, các khu vực diện rộng như Nam Á, Châu Âu và Đông Nam Á đôi khi cũng được coi là các vùng ngôn ngữ vì sự phổ biến của nhiều đặc điểm vùng .

Tiếp xúc ngôn ngữ cũng có thể dẫn đến nhiều hiện tượng ngôn ngữ thú vị khác, bao gồm hội tụ ngôn ngữ , sự vay mượn  và sự thay thế từ vựng . Nếu các ngôn ngữ tiếp xúc dai dẳng với nhau, một hoặc nhiều ngôn ngữ hỗn hợp không thuộc ngữ hệ nào có khả năng sẽ được khai sinh. Ngôn ngữ pidgin  là một thể loại ngôn ngữ trộn, xuất hiện khi hai nhóm người trưởng thành nói hai ngôn ngữ riêng biệt thường xuyên trao đổi và tương tác với nhau, nhưng không nhóm nào biết nói trôi chảy ngôn ngữ của nhóm kia. Trong trường hợp đó, hai nhóm thường sẽ xây dựng hình thức ngôn ngữ có đặc điểm ngôn ngữ của cả hai nhóm, nhưng với cấu trúc ngữ pháp và ngữ âm được giản lược. Thứ tiếng mới đó có thể tiếp thu hầu hết phạm trù ngữ pháp và ngữ âm tồn tại ở ngôn ngữ cha mẹ. Định nghĩa chính thức của tiếng bồi là ngôn ngữ mà không có người bản ngữ, mà chỉ là ngôn ngữ thứ cấp được nói bởi những người đã có sẵn tiếng mẹ đẻ rồi. Tuy vậy, nếu tiếng bồi trở thành ngôn ngữ chính của một cộng đồng, thì thế hệ sau lớn lên trong môi trường đó sẽ thụ đắc tiếng bồi như tiếng mẹ đẻ của chúng. Trong quá trình truyền khẩu, cấu trúc của tiếng bồi sẽ thay đổi và trở nên phức tạp hơn theo thời gian. Các nhà ngôn học gọi thứ tiếng bồi đã trải qua sự phức tạp hóa là ngôn ngữ Creole . Ví dụ: tiếng Tok Pisin là một ngôn ngữ lai chính thức của Papua New Guinea, ban đầu là một ngôn ngữ pidgin dựa trên tiếng Anh và tiếng Nam Đảo; tiếng Kreyòl ayisyen là một ngôn ngữ phái sinh từ tiếng Pháp ở Haiti; tiếng Michif là một ngôn ngữ lai giữa tiếng Cree của thổ dân Anh-điêng và tiếng Pháp.

SIL Ethnologue định nghĩa "ngôn ngữ sống" là "ngôn ngữ có ít nhất một người nói và phải là ngôn ngữ đầu tiên của họ". Số lượng chính xác các ngôn ngữ sống đã biết dao động trong khoảng 6.000 đến 7.000, tùy thuộc vào định nghĩa "ngôn ngữ" của mỗi tác giả và phương thức xác định sự khác biệt giữa "ngôn ngữ" và "phương ngữ". Tính đến năm 2016, Ethnologue đã lập danh mục 7.097 ngôn ngữ sống của con người. Ethnologue phân loại nhóm ngôn ngữ dựa trên các nghiên cứu về mức độ thông hiểu lẫn nhau , và do đó thường bao gồm nhiều mục hơn các phân loại bảo thủ. Ví dụ, tiếng Đan Mạch được hầu hết các nhà ngôn học coi là một ngôn ngữ với một phương ngữ nhưng Ethnologue lại liệt thành hai ngôn ngữ riêng biệt .

Theo Ethnologue, 389 ngôn ngữ  có hơn một triệu người nói. Những ngôn ngữ này cộng lại chiếm 94% dân số thế giới, trong khi 94% ngôn ngữ trên thế giới được nói bởi 6% dân số toàn cầu còn lại.

Không có sự phân biệt rõ ràng giữa ngôn ngữ và phương ngữ. Nhà ngôn học Max Weinreich từng nói một câu cách ngôn rất nổi tiếng rằng "ngôn ngữ là một phương ngữ với quân đội và hải quân". Biên giới các quốc gia thường bóp méo sự khác biệt ngôn ngữ thực chất, làm khó khăn cho việc phân loại ngôn ngữ và phương ngữ. Ví dụ, tiếng Khách Gia, tiếng Quảng Đông và tiếng Quan Thoại thường được coi là "phương ngữ" của tiếng Trung, mặc dù sự khác biệt giữa chúng rất lớn, hơn cả sự khác biệt giữa giọng Hà Nội và giọng thành phố Hồ Chí Minh của tiếng Việt chẳng hạn. Trước chiến tranh Nam Tư, tiếng Serbo-Croatia được coi là một ngôn ngữ duy nhất với hai biến thể quy chuẩn, nhưng vì lý do chính trị xã hội, tiếng Croatia và tiếng Serbia hiện nay bị coi là những ngôn ngữ riêng biệt và sử dụng các hệ chữ viết khác nhau. Nói cách khác, sự phân biệt ngôn ngữ-phương ngữ còn phụ thuộc vào tình hình chính trị, văn hóa, hệ chữ viết hoặc mức độ thông hiểu lẫn nhau.

Các ngôn ngữ trên thế giới có thể được nhóm lại thành các ngữ hệ bao gồm các ngôn ngữ được chứng minh là có tổ tiên chung. Các nhà ngôn học đã xác định được hàng trăm ngữ hệ, mặc dù một số hệ có thể được nhóm lại thành các hệ lớn hơn nếu nhiều bằng chứng hơn lộ diện bởi các nghiên cứu chuyên sâu được thực hiện. Hiện tại, cũng có hàng tá ngôn ngữ biệt lập: những ngôn ngữ không thể được chứng minh là có liên quan đến bất kỳ ngôn ngữ nào khác trên thế giới. Trong số đó có tiếng Basque ở châu Âu, tiếng Zuni ở New Mexico, tiếng Purépecha ở Mexico, tiếng Ainu ở Nhật Bản, tiếng Burushaski ở Pakistan, và nhiều ngôn ngữ khác.

Ngữ hệ có nhiều người nói nhất trên thế giới là hệ Ấn-Âu với khoảng 46% dân số thế giới sử dụng. Hệ này bao gồm nhiều ngôn ngữ chính trên thế giới như tiếng Anh, tiếng Tây Ban Nha, tiếng Pháp, tiếng Đức, tiếng Nga và tiếng Hindustani . Ngữ hệ Hán-Tạng được sử dụng bởi tầm 20% dân số thế giới và bao gồm nhiều ngôn ngữ ở Đông Á, bao gồm tiếng Khách Gia, tiếng Quan Thoại, tiếng Quảng Đông, tiếng Tây Tạng, tiếng Miến Điện và hàng trăm ngôn ngữ khác.

Châu Phi là ngôi nhà của rất nhiều ngữ hệ, lớn nhất trong số đó là ngữ hệ Niger-Congo, bao gồm các ngôn ngữ như tiếng Swahili, tiếng Shona và tiếng Yoruba. Người nói các ngôn ngữ Niger-Congo chiếm 6,9% dân số thế giới. Có một số lượng tương tự người nói các ngôn ngữ Phi-Á ở châu Phi và châu Á, bao gồm ngữ tộc Semit như tiếng Ả Rập, tiếng Do Thái và các ngôn ngữ của vùng Sahara, chẳng hạn như ngữ tộc Berber và tiếng Hausa.

Ngữ hệ Nam Đảo được 5,5% dân số thế giới sử dụng và phân bố trải dài từ Madagascar đến Đông Nam Á hải đảo rồi ra tận Châu Đại Dương. Hệ này bao gồm các ngôn ngữ như tiếng Malagasy, tiếng Māori, tiếng Samoa và nhiều ngôn ngữ bản địa của Indonesia và Đài Loan. Các ngôn ngữ Nam Đảo có nguồn gốc từ đảo Đài Loan vào khoảng 3000 năm TCN và bành trướng qua châu Đại dương thông qua các luồng di cư trên đại dương với công nghệ hàng hải tiên tiến của người Nam Đảo. Các ngữ hệ đông dân khác là hệ Dravidia ở Nam Á , hệ Turk ở Trung Á , hệ Nam Á , và hệ Tai–Kadai ở Đông Nam Á .

Các khu vực trên thế giới có sự đa dạng ngôn ngữ lớn nhất, chẳng hạn như Châu Mỹ, Papua New Guinea, Tây Phi và Nam Á, có hàng trăm ngữ hệ nhỏ. Những khu vực này có sự đa dạng ngôn ngữ rất cao so với thế giới mặc dù không chiếm phần đông người nói. Ở châu Mỹ, một số ngữ hệ lớn nhất bao gồm ngữ hệ Quechua, ngữ hệ Arawak, và ngữ hệ Tupi-Guarani của Nam Mỹ, ngữ hệ Ute-Aztec, ngữ hệ Oto-Mangue và ngữ hệ Maya của Trung Bộ châu Mỹ, và ngữ hệ Na-Dene, ngữ hệ Iroquois và ngữ hệ Algonqui của Bắc Mỹ. Ở Úc, hầu hết các ngôn ngữ bản địa thuộc về ngữ hệ Pama–Nyungar, còn New Guinea là nơi phân bố phần lớn các hệ nhỏ và các nhóm biệt lập, cũng như một số ngôn ngữ Nam Đảo.

Một ngôn ngữ được coi là bị đe dọa khi đa số người nói của ngôn ngữ đó mất đi hoặc chuyển sang dùng ngôn ngữ khác. Sự mai một ngôn ngữ xảy ra khi một ngôn ngữ không còn người bản ngữ và trở thành ngôn ngữ chết. Nếu như ngôn ngữ chết đó không được lưu giữ lại hoặc không phát sinh các ngôn ngữ hậu duệ thì sẽ được gọi là một ngôn ngữ tuyệt chủng. Sự tuyệt chủng ngôn ngữ là điều thường xuyên diễn ra suốt lịch sử nhân loại; tuy vậy, nhiều ngôn ngữ đang biến mất với tốc độ nhanh chóng mặt khi nhân loại bước vào thế kỷ 20 và 21 do các quá trình toàn cầu hóa và chủ nghĩa thực dân mới, tạo điều kiện cho các ngôn ngữ với ưu thế kinh tế xã hội lấn át các ngôn ngữ nhỏ khác.

Trong số 6.000 đến 7.000 ngôn ngữ được sử dụng tính đến năm 2010, 50-90% số đó được dự đoán là sẽ tuyệt chủng vào năm 2100. 20 ngôn ngữ top đầu là những ngôn ngữ có hơn 50 triệu người nói, tức là chiếm tận 50% dân số thế giới; trong khi đó, hầu hết các ngôn ngữ nhỏ có số lượng người nói chỉ vỏn vẹn dưới 10.000.

Tổ chức Giáo dục, Khoa học và Văn hóa Liên Hợp Quốc  đề ra 5 mức độ nguy cấp ngôn ngữ như sau: "an toàn", "sắp nguy cấp" , "chắc chắn nguy cấp" , "cực kỳ nguy cấp"  và "nguy cấp trầm trọng ". Bất chấp những luận điệu kiểu như "thế giới sẽ tốt đẹp hơn nếu mọi người chỉ sử dụng một ngôn ngữ chung duy nhất", chẳng hạn như tiếng Anh hoặc tiếng Esperanto, các chuyên gia đồng thuận rằng sự mai một ngôn ngữ sẽ gây tổn hại tới đa dạng văn hóa của thế giới. Quay lại câu chuyện về tháp Babel trong Cựu ước, nhiều người tin rằng sự đa dạng ngôn ngữ là nguyên nhân gây ra xung đột chính trị, nhưng điều này mâu thuẫn với thực tế rằng nhiều xung đột lớn trên thế giới diễn ra ở những nơi có sự đa dạng ngôn ngữ rất thấp, chẳng hạn như chiến tranh Nam Tư và nội chiến Hoa Kỳ, hoặc cuộc diệt chủng Rwanda, trong khi nhiều nơi có sự đa dạng ngôn ngữ cao lại có tình hình chính trị rất ổn định.

Ngôn ngữ thứ hai của một người  là ngôn ngữ không phải là tiếng mẹ đẻ  của người nói, nhưng được học sau này và được sử dụng thường xuyên không phải với tư cách là ngoại ngữ.

Việc có ngôn ngữ thứ hai thường xảy ra ở vùng Đa ngôn ngữ, hoặc do di cư đến vùng có các ngôn ngữ khác. Khi đó ngôn ngữ sử dụng trong giao tiếp xã hội hoặc công việc khác với tiếng mẹ đẻ và ngôn ngữ nói trong phạm vi gia đình. Ví dụ tại Canada có hai ngôn ngữ chính thức là tiếng Anh và tiếng Pháp và một số người sử dụng cả hai ngôn ngữ. Nhiều sắc tộc thiểu số theo truyền thống sử dụng ngôn ngữ của dân tộc mình trong gia đình, còn trong giao tiếp xã hội thì sử dụng ngôn ngữ chính thức hoặc chính thức trên thực tế, như các cộng đồng sắc tộc Nga, Séc, Hungary ở Ukraina.

Ngôn ngữ chính của người nói, là ngôn ngữ mà người nói sử dụng nhiều nhất hoặc thoải mái nhất. Ngôn ngữ chính không nhất thiết phải là ngôn ngữ thứ nhất của người nói, mà có thể là ngôn ngữ thứ hai. Tại Hoa Kỳ các trẻ em di cư đã học và nói ngôn ngữ quốc gia tốt hơn tiếng mẹ đẻ. Tại Canada điều tra dân số định nghĩa ngôn ngữ đầu tiên cho mục đích của nó là "ngôn ngữ đầu tiên được học ở thời thơ ấu và vẫn nói", nhận ra rằng đối với một số người, ngôn ngữ sớm nhất có thể bị mất, một quá trình được gọi là sự tiêu biến ngôn ngữ . Điều này có thể xảy ra khi trẻ nhỏ chuyển sang môi trường ngôn ngữ mới.

Trong ngôn ngữ học, một ngôn ngữ tự nhiên  là bất kỳ ngôn ngữ nào phát sinh, không suy nghĩ trước trong não bộ của con người. Điển hình là một số ngôn ngữ mà con người được sử dụng để giao tiếp với nhau, dù là ngôn ngữ nói, ngôn ngữ ký hiệu, ký hiệu xúc giác hay chữ viết. Những ngôn ngữ này khác với ngôn ngữ được xây dựng và ngôn ngữ hình thức chẳng hạn như ngôn ngữ lập trình hoặc nghiên cứu logic.

Mặc dù sự định nghĩa chính xác khác nhau giữa các học giả, ngôn ngữ tự nhiên có thể định nghĩa theo nghĩa rộng là đối nghịch với ngôn ngữ mang tính nhân tạo hay ngôn ngữ được xây dựng. Định nghĩa các ngôn ngữ tự nhiên thường phát biểu hay ngụ ý là ngôn ngữ mà bất kỳ đứa trẻ nào cũng có thể học và được phát triển thông qua sử dụng ngôn ngữ và nói chứ không phải theo hướng dẫn chỉ định.

Ngôn ngữ nói, còn gọi là khẩu ngữ, văn nói , là một ngôn ngữ được tạo ra bởi những âm thanh rõ, như trái ngược với một ngôn ngữ viết. Nhiều ngôn ngữ không có hình thức viết và vì vậy chỉ được nói.

Trong ngôn ngữ nói, phần lớn ý nghĩa được xác định bởi bối cảnh. Điều đó trái ngược với ngôn ngữ viết trong đó nhiều ý nghĩa được cung cấp trực tiếp bởi văn bản. Trong ngôn ngữ nói, sự thật của một đề xuất được xác định bởi tham chiếu thông thường để trải nghiệm, nhưng trong ngôn ngữ viết, một sự nhấn mạnh lớn hơn được đặt vào lập luận hợp lý và mạch lạc. Tương tự, ngôn ngữ nói có xu hướng truyền đạt thông tin chủ quan, bao gồm mối quan hệ giữa người nói và khán giả, trong khi ngôn ngữ viết có xu hướng truyền đạt thông tin khách quan.

Mối quan hệ giữa ngôn ngữ nói và ngôn ngữ viết rất phức tạp. Trong lĩnh vực ngôn ngữ học, sự đồng thuận hiện nay là lời nói là một khả năng bẩm sinh của con người, và ngôn ngữ viết là một phát minh văn hóa. Tuy nhiên, một số nhà ngôn ngữ học, chẳng hạn như những người thuộc trường phái Prague, cho rằng ngôn ngữ nói có những phẩm chất riêng biệt sẽ chống lại ngôn ngữ viết phụ thuộc vào ngôn ngữ nói vì sự tồn tại của nó.

Cả hai ngôn ngữ thanh nhạc và ký hiệu đều bao gồm các từ. Trong các ngôn ngữ phát âm, các từ được tạo thành từ một bộ nguyên âm và phụ âm giới hạn, và thường là âm điệu. Trong ngôn ngữ ký hiệu, các từ được tạo thành từ một tập hợp hạn chế về hình dạng, định hướng, chuyển động vị trí của bàn tay và thường là nét mặt; trong cả hai trường hợp, các khối xây dựng được gọi là âm vị. Trong các ngôn ngữ cả giọng hát và dấu hiệu, từ được ngữ pháp và thịnh vượng liên kết thành cụm, điều khoản, và các đơn vị lớn hơn của bài giảng.

Nghe trẻ em có được như ngôn ngữ đầu tiên của chúng, ngôn ngữ được sử dụng xung quanh chúng, cho dù là giọng nói, nhớ  được ký kết. Trẻ khiếm thính có thể làm tương tự với Bài phát biểu hoặc ngôn ngữ ký hiệu nếu hệ thống giao tiếp thị giác được sử dụng xung quanh chúng. Theo truyền thống, ngôn ngữ thanh nhạc được dạy cho chúng theo cùng một cách mà ngôn ngữ viết phải được dạy để nghe trẻ em.

Phương ngữ hay phương ngôn  là hệ thống ngôn ngữ được dùng cho một tập hợp người nhất định trong xã hội, thường là phân chia theo lãnh thổ.

Phương ngữ được chia thành phương ngữ lãnh thổ và phương ngữ xã hội.

Ngôn ngữ hình thành từ cuộc sống và phản ánh cuộc sống của từng địa phương khác nhau về kinh tế, văn hóa sẽ khác nhau. Ở Việt Nam chủ yếu có ba vùng phương ngữ chính: phương ngữ bắc , phương ngữ trung , phương ngữ nam . Các phương ngữ này khác nhau chủ yếu ở ngữ âm, rồi đến từ vựng, cuối cùng là một chút khác biệt ngữ pháp. Sự khác biệt về ngữ âm là nhiều nhất, nhưng có thể đoán được. Sự khác biệt về từ vựng có thể dẫn đến sự hiểu lầm nhiều nhất.

Phương ngữ xã hội  là ngôn ngữ của một nhóm người nhất định trong xã hội, bao gồm tiếng nghề nghiệp, tiếng lóng... Phương ngữ xã hội khác biệt chủ yếu ở mặt từ vựng.

Phương ngữ Cairo, thường được gọi đơn giản Tiếng Ả Rập Ai Cập, là phương tiện ngôn ngữ chính được sử dụng trên khắp Ai Cập.

Phương ngữ này là nền tảng cho tiếng Ả Rập Ai Cập.Ban đầu là phương ngữ của thủ đô Cairo, nó đang được hàng triệu người nói trên khắp Ai Cập, đặc biệt là ở các khu vực thành thị, sử dụng như một ngôn ngữ của cuộc sống hàng ngày. Số lượng người bản ngữ cũng lên đến vài triệu người. Sự đa dạng được mô tả ở đây được nói bởi tầng lớp trung lưu vì nó cũng thường được nghe thấy trên các phương tiện truyền thông 

Hầu hết các từ của tiếng Ả Rập Ai Cập có nguồn gốc từ tiếng Ả Rập, nhưng những thay đổi đã xảy ra trong cách phát âm của chúng, và cũng có một số lượng lớn các từ tiếng Ai Cập có nguồn gốc từ tiếng Coptic như:عنتيل,بعبع,بَحّ,يللا,بره,بـِخّْ,كلكع,كمان,كُحة, لقمه,قله,زير,تـَفّه,شأشأ,شبوره,جلابيه,... Phương ngữ Cairo cũng vay mượn nhiều từ tiếng Anh, tiếng Pháp và tiếng Ý

Đại từ biểu thị  và đại từ nghi vấn  đứng theo thứ tự, và đây là một đặc điểm bao gồm tất cả các phương ngữ của tiếng Ả Rập Ai Cập, và sự hiện diện của nó có thể được giải thích bởi ảnh hưởng của phân lớp tiếng Coptic thịnh hành ở Ai Cập, ví dụ:

Phân tích cú pháp  hoàn toàn không xuất hiện trong các phương ngữ của tiếng Ả Rập Ai Cập, tiếng Coptic hoặc tiếng Ai Cập. Phương Ngữ Cairo có ba trường hợp: tố cáo, chỉ định và giới từ.

Teencode là một thuật ngữ dùng để chỉ một dạng chính tả không chính thức khác. Công dụng chính của dạng chữ viết này là dùng để mã hóa. Nó có nguồn gốc và được phát triển từ mạng xã hội và các trò chơi điện tử trực tuyến. Ban đầu, nó được sử dụng chủ yếu để tránh sự phát hiện nội dung của phụ huynh và những

Trên thực tế, teencode được sử dụng nhiều nhất và dần trở thành trào lưu từ những năm 2000 – 2005, thời đại mà internet và điện thoại di động bắt đầu phát triển cực đại ở Việt Nam, gắn liền với thế hệ cuối 1980 và đầu 1990 còn đang đi học.

Cơ bản, teencode nhen nhóm trong những tin nhắn SMS trên di động, qua việc viết tắt . Sau đó là sự xuất hiện việc "mã hóa" con chữ thành những dãy số đặc biệt với quy luật riêng mà chỉ có giới học sinh ngày đó mới có thể "giải mã" được. Teencode đầu tiên được cho là lấy ý tưởng từ nhân vật Kid trong manga Thám tử lừng danh Conan của tác giả Aoyama Gosho.

Những năm 2007-2012, dạng ngôn ngữ này phát triển mạnh mẽ, với đủ cách biến đổi các con chữ. Các ứng dụng chuyển đổi giữa ngôn ngữ tiêu chuẩn và teencode cũng xuất hiện.

Hiện nay, teencode vẫn đang được giới trẻ sử dụng.

Trong một thời gian dài, teencode đã trở thành vấn đề được rất nhiều người, bài viết... nói tới. Dạng ngôn ngữ này chủ yếu là dùng những từ viết tắt, chữ cái thay thế. Với những ai không quen đọc và sử dụng sẽ gặp không ít khó khăn mỗi khi phải đọc các văn bản sử dụng teencode.

Có ý kiến cho rằng dạng ngôn ngữ này cần được và cũng đang dần được loại bỏ và đơn giản hóa để trả lại "sự trong sáng của tiếng Việt". Tuy nhiên, teencode vẫn được không ít bạn trẻ ưa chuộng.

Theo PGS Phạm Văn Tình, Tổng Thư ký Hội Ngôn ngữ học Việt Nam, nhu cầu sử dụng teencode xuất phát từ nhu cầu sáng tạo của giới trẻ, "cách viết lạ tạo ra sự thích thú, đáng yêu, hài hước khi giao tiếp, giúp tiếng Việt đa dạng hơn", tuy nhiên "nếu quá nhiều người lạm dụng thì sẽ làm mất đi hình hài và sự phát triển theo quy luật của tiếng Việt phổ thông".

Đối với những người còn đi học, việc lạm dụng teencode có thể gây ảnh hưởng xấu tới khả năng ngôn ngữ, gây khó khăn trong việc giao tiếp với cộng đồng trong tương lai.

Theo PGS Phạm Văn Tình, khác với phương ngữ địa lý, phương ngữ xã hội, tiếng lóng, hay biệt ngữ, teencode là một ngôn ngữ ký sinh, phụ thuộc vào "vật chủ" là ngôn ngữ Việt.

Teencode cũng được so sánh với đề xuất cải tiến chữ Quốc ngữ của PGS Bùi Hiền.

Tiếng Anh Học , trước đây được gọi là Tiếng Anh Đặc biệt , là một phiên bản ngôn ngữ tự nhiên bị kiểm soát của tiếng Anh được sử dụng lần đầu tiên vào ngày 19 tháng 10 năm 1959, và vẫn được trình chiếu hàng ngày bởi đài phát thanh truyền hình Hoa Kỳ VOA. Các tin tức thế giới và các chương trình khác được đọc chậm hơn một phần ba so với tiếng Anh VOA thông thường. Người nói tránh các thành ngữ và sử dụng vốn từ vựng cốt lõi khoảng 1500 từ, cùng với bất kỳ thuật ngữ nào cần thiết để giải thích một câu chuyện. Đối tượng dự kiến là những người học tiếng Anh từ trung cấp đến nâng cao. Năm 1962, đài VOA xuất bản ấn bản đầu tiên của Word Book .

VOA đã hợp tác với Đại học Oregon và tổ chức chương trình đào tạo trực tuyến miễn phí Let’s Teach English  cho các nhà sư phạm tiếng Anh. Bộ sách dựa trên trang Women Teaching Women English  và nó dành cho người lớn ở trình độ sơ cấp.

Tiếng Latinh thông tục  hay còn được gọi là tiếng Latinh bình dân hoặc Latinh khẩu ngữ, là một phổ rộng bao gồm nhiều phương ngữ xã hội của tiếng Latinh được nói tại khu vực xung quanh bồn địa Địa Trung Hải trong và sau thời kỳ Đế quốc La Mã. Nó được phân biệt với tiếng Latinh cổ điển - là hình thức tiêu chuẩn cũng như thể viết của ngôn ngữ này.

Theo dòng lịch sử, tiếng Latinh thông tục ít được chuẩn hóa, có sự đa dạng và biến thể rất lớn tùy theo vùng miền địa lý. Các ngôn ngữ thuộc nhóm ngôn ngữ Rôman, đại diện tiêu biểu nhất là các ngôn ngữ quốc gia như tiếng Ý, tiếng Pháp, tiếng Tây Ban Nha, tiếng Bồ Đào Nha và tiếng Romania, đều được tiến hóa trực tiếp từ tiếng Latinh thông tục, mà không phải là tiếng Latinh cổ điển.

Trong thời kỳ Cổ điển, các tác gia La Mã ám chỉ đến hình thức ngôn ngữ không trang trọng, sử dụng trong lời ăn tiếng nói hằng ngày là sermo plebeius hoặc sermo vulgaris, có nghĩa là 'tiếng thông tục/thường dân'.

Cách sử dụng hiện đại của thuật ngữ Latinh thông tục  có từ thời Phục Hưng, khi các nhà tư tưởng người Ý bắt đầu đưa ra giả thuyết rằng ngôn ngữ của họ bắt nguồn từ một loại tiếng Latin 'bị hỏng' mà họ cho rằng đã tạo thành một thực thể khác biệt với văn học Cổ điển, mặc dù các ý kiến khác nhau rất nhiều liên quan đến bản chất của phương ngữ 'thô tục' này.

Tuy nhiên, nhà ngôn ngữ học người Pháp đầu thế kỷ 19 Raynouard, được coi là cha đẻ của môn Ngữ văn tiếng Rôman hiện đại, quan sát thấy các ngôn ngữ Rôman có nhiều đặc điểm chung không hề tồn tại trong tiếng Latinh, hay ít nhất là không có trong tiếng Latinh 'chuẩn mực' tức tiếng Latinh Cổ điển, ông kết luận rằng tất cả chúng đều phải có một tổ tiên chung nào đó  đã thay thế tiếng Latinh một thời gian trước năm 1000. Tiếng này được ông gọi là la langue romane hay "ngôn ngữ La Mã".

Tuy nhiên, bài luận 'chuyên nghiệp' đầu tiên về ngôn ngữ Rôman đã được xuất bản bởi nhà ngôn ngữ học người Đức Lorenz Diefenbach, ngay sau đó là cuốn Ngữ pháp của Ngôn ngữ Rôman của Friedrich Diez, tác phẩm đầu tiên áp dụng phương pháp so sánh hiện đại cho nhóm ngôn ngữ này. Chính Diez cuối cùng đã phổ biến cách sử dụng thuật ngữ tiếng Latin thông tục trong thời hiện đại, mặc dù ông chỉ đơn giản là mượn thuật ngữ này từ các tác phẩm của nhiều nhà tư tưởng thời Phục Hưng Ý khác nhau.

Bằng chứng trực tiếp về tiếng Latinh thông tục phi văn học đến từ các nguồn sau:

Vào cuối thế kỷ thứ nhất sau Công nguyên, người La Mã đã chinh phục toàn bộ lưu vực Địa Trung Hải và thành lập hàng trăm thuộc địa ở các tỉnh bị chinh phục. Trong nhiều thế kỷ, điều này - cùng với các yếu tố khác khuyến khích sự đồng hóa ngôn ngữ và văn hóa, chẳng hạn như sự thống nhất về chính trị, đi lại thường xuyên và thương mại, nghĩa vụ quân sự, v.v. - đã làm cho tiếng Latinh trở thành ngôn ngữ chính trên khắp phần phía tây của Địa Trung Hải. Bản thân tiếng Latinh cũng tuân theo các khuynh hướng đồng hóa tương tự, do đó các biến thể của nó có lẽ đã trở nên đồng nhất hơn vào thời điểm Đế quốc La Mã sụp đổ so với thời kỳ trước đó. Ở đây không có nghĩa rằng ngôn ngữ đã không thay đổi trong suốt những năm qua, mà đúng hơn là những thay đổi đang diễn ra có xu hướng ảnh hưởng như nhau đến tất cả các khu vực.

Sự sụp đổ của Đế quốc Tây La Mã làm suy yếu hoặc loại bỏ tất cả các yếu tố đồng nhất này, và do đó xu hướng chuyển sang phân kỳ ngôn ngữ thay vì hội tụ. Một trường hợp cực đoan là cuộc xâm lược và định cư của người Slavơ ở vùng Balkan, dường như đã cách ly những người nói tiếng Latinh địa phương khỏi những người bản ngữ Latinh xa hơn ở phía tây; theo đó, tiếng Rôman vùng Balkan hiện đại khác biệt về nhiều mặt so với các nhánh khác trong ngữ hệ của nó.

Tuy nhiên rất khó để nói chính xác khi nào và như thế nào cách phát âm của tiếng Latinh bắt đầu khác biệt xét theo khu vực địa lý, vì ảnh hưởng của những thay đổi thực sự trong các thanh âm đang diễn ra này đã bị thể viết che giấu khi hình thức chính tả tương đồng nhau vẫn còn tồn tại suốt 5 hoặc 6 thế kỷ Công nguyên trong thế giới nói tiếng Latinh. Tuy nhiên, phân tích thống kê cẩn thận về các lỗi chính tả cho thấy một số khác biệt giữa các khu vực vào cuối thời kỳ này, đáng kể nhất là trong việc xử lý các nguyên âm gần giống nhau /ɪ/ và /ʊ/.

Tuy vậy tiếng Latinh thể nói được sử dụng dường như vẫn duy trì được sự thống nhất ở một mức độ nào đó, chỉ phân mảnh thành nhiều phiên bản Rôman sơ khai khác nhau từ khoảng có lẽ là thế kỷ 7 trở đi.

Qua nhiều thế kỷ tiếng nói Latinh mất nhiều từ vựng khác nhau và thay thế chúng bằng từ mới phát sinh tại bản địa hoặc vay mượn từ các ngôn ngữ láng giềng như tiếng Gaul, tộc Giéc-manh, hoặc Hy Lạp. Tuy nhiên, ngôn ngữ văn học nói chung vẫn giữ lại những từ cũ hơn.

Một ví dụ điển hình là sự thay thế của động từ bất quy tắc cổ điển ferre, có nghĩa là 'mang, cầm', với động từ thường portare. Tương tự như vậy, động từ loqui, có nghĩa là 'nói', đã được thay thế bằng nhiều lựa chọn khác nhau như fabulari và narrare hay parabolare vay mượn của tiếng Hy Lạp.

Các trợ từ trong tiếng Latin cổ điển gặp phải tình trạng đặc biệt kém, với tất cả những từ sau đây đã biến mất khỏi thể nói: an, at, autem, donec, enim, etiam, haud, igitur, ita, nam, postquam, quidem, quin, quoad, quoque, sed, sive, utrum và vel.

Nhiều từ còn tồn tại đã trải qua một sự thay đổi về nghĩa; một số trường hợp đáng chú ý là causa , civitas , focus , manducare , mittere , necare , pacare , và totus .

Các tiền nguyên âm trong chỗ gián đoạn  trở thành , được viết tắt bởi các phụ âm trước.

Xát âm hóa

/w/  và liên phụ âm /b/ hợp nhất thành âm lưỡng xát /β/.

Thật khó để xác định khi nào các mạo từ xác định không hề có trong tiếng Latinh nhưng có mặt trong tất cả các ngôn ngữ Rôman, phần lớn là do thể nói mang tính khẩu ngữ cao mà nó phát sinh hiếm khi được viết ra cho đến khi các ngôn ngữ con bị phân kỳ mạnh mẽ; hầu hết các văn bản còn sót lại trong thời kỳ đầu của ngôn ngữ Rôman cho thấy các mạo từ đã được phát triển đầy đủ.

Các mạo từ xác định được phát triển từ đại từ hoặc tính từ chỉ định ; so sánh với số phận của các tính từ chỉ định ille, illa, illud "đó/cái đó" từ tiếng Latinh đã hình thành trong ngôn ngữ Roman, trở thành le và la trong tiếng Pháp , tiếng Catalan và Tây Ban Nha el, la và lo, tiếng Occitan lo và la, Tiếng Bồ Đào Nha o và a , và tiếng Ý il, lo và la. Tiếng Sardegna cũng đi theo cách riêng của mình, hình thành mạo từ bắt nguồn từ ipse, ipsa "này/cái này" ; một số phương ngữ Catalan và Occitan có các mạo từ từ cùng một nguồn. Trong khi hầu hết các ngôn ngữ Romance đặt mạo từ trước danh từ, thì tiếng Romania có cách riêng của nó, bằng cách đặt mạo từ sau danh từ, ví dụ: lupul  và omul , có thể là kết quả của việc ở trong vùng liên hợp ngôn ngữ Balkan.

Sự chỉ định này được sử dụng trong một số ngữ cảnh trong vài văn bản ban đầu theo những cách cho rằng các chỉ từ tiếng Latinh đang mất dần sức mạnh. Kinh thánh Vetus Latina có đoạn văn Est tamen hoang daemon sodalis peccati , trong bối cảnh gợi ý rằng từ này có ý nghĩa hơn một mạo từ. Nhu cầu dịch các văn bản thánh kinh ban đầu bằng tiếng Hy Lạp Koine, với một mào từ xác định, có thể đã tạo động lực cho tiếng Latinh Kitô giáo để chọn một bản thay thế. Aetheria sử dụng ipse tương tự: per mediam vallem ipsam , cho thấy rằng nó cũng đang suy yếu trong sử dụng.

Trong thể nói ít trang trọng hơn, các hình thức được tái tạo cho thấy rằng các câu biểu diễn tiếng Latinh kế thừa đã được thực hiện mạnh mẽ hơn bằng cách ghép với ecce , từ đó sinh ra ecco trong tiếng Ý thông qua eccum, một dạng rút gọn của của ecce eum. Đây là nguồn gốc của cil trong tiếng Pháp cổ , cist  và ici ; tiếng Ý có questo , quello  và  có codesto , cũng như qui , qua ; Tây Ban Nha và Tiếng Occitan có aquel và Bồ Đào Nha aquele ; acá trong tiếng Tây Ban Nha và cá trong tiếng Bồ Đào Nha ; aquí của Tây Ban Nha và aqui Bồ Đào Nha ; Tiếng Bồ Đào Nha acolá  và aquém ; acest trong tiếng Romania  và acela , và nhiều dạng khác.

Chữ số unus, una  cung cấp các mạo từ không xác định trong mọi trường hợp . Điều này được dự đoán trong tiếng Latinh cổ điển; Cicero viết cum uno gladiatore nequissimo . Điều này cho thấy unus đã bắt đầu thay thế quidam trong ý nghĩa của "một số" hoặc "một số" của BC thế kỷ 1.

Ba giới tính ngữ pháp của tiếng Latinh cổ điển đã được thay thế bằng hệ thống hai giới tính trong hầu hết các ngôn ngữ Rôman.

Giới tính trung lập của tiếng Latinh cổ điển trong hầu hết các trường hợp giống hệt với giới tính nam cả về mặt cú pháp và hình thái. Nhầm lẫn đã bắt đầu tại các văn tự grafiti tại Pompeii, ví dụ như cadaver mortuus cho cadaver mortuum , và hoc locum cho hunc locum . Sự nhầm lẫn về hình thái thể hiện chủ yếu trong việc sử dụng đuôi đề cử -us  trong thứ nguyên o.

Trong tác phẩm của Petronius, người ta có thể tìm thấy balneus thay thế balneum , fatus thay fatum , caelus thay caelum , amphitheatre thay amphitheatrum , vinus thay vinum , và ngược lại, thesaurum thay cho thesaurus . Hầu hết những hình thức này được thể hiện trong văn nói của Trimalchion, một người tự do Hy Lạp thất học.

Trong các ngôn ngữ Rôman hiện đại, thể chủ cách kết thúc bằng s đã bị bỏ rơi hầu hết, và tất cả từ được thay thế bằng kết thúc o đều có nguồn gốc từ -um: -u, -o, hoặc -Ø. Ví dụ: murum tính đực  và caelum trung tính  đã phát triển thành: muro và cielo trong tiếng Ý; Bồ Đào Nha có muro, céu; Tây Ban Nha có muro, cielo, Catalan có mur, cel; Romania là mur, cieru> cer; Pháp có mur, ciel. Tuy nhiên, tiếng Pháp cổ vẫn có -s trong thể chủ cách và -Ø trong thể nghiệp cách ở cả hai từ: murs, ciels  - mur, ciel . 

Đối với một số danh từ trung tính của thể biến cách thứ ba, dạng khách thể có tác dụng; đối với những từ khác, thì dạng chủ cách/nghiệp cách tỏ ra hiệu quả . Bằng chứng cho thấy giới tính trung lập đã chịu áp lực rất lớn từ thời kỳ đế quốc..Tiếng Pháp  lait, tiếng Catalan  llet, tiếng Occitan  lach, Tây Ban Nha  leche, Bồ Đào Nha  leite, tiếng Ý  latte, tiếng León  lleche và Romania lapte  , tất cả đều bắt nguồn từ dạng không tiêu chuẩn nhưng đã được chứng thực bằng từ trung lập trong tiếng Latinh là lacte hoặc thể nghiệp cách lactem giống đực. Trong tiếng Tây Ban Nha, từ này trở thành giống cái, trong khi trong tiếng Pháp, Bồ Đào Nha và Ý, nó trở thành giống đực . Tuy nhiên, các dạng trung tính khác vẫn được bảo tồn trong tiếng Rôman; như nom trong Catalan và Pháp, nome trong León, Bồ Đào Nha và Ý, nume tại Rumani  tất cả bảo tồn được thể chủ cách/nghiệp cách nomen trong tiếng Latinh, chứ không phải là hình thức dạng khách thể *nominem .

Hầu hết các danh từ trung tính có dạng số nhiều kết thúc bằng -A hoặc -IA; một số trong số này đã được phân tích lại thành các đơn từ giống cái, chẳng hạn như gaudium , gaudia số nhiều; dạng số nhiều nằm ở gốc của dạng số ít giống cái trong tiếng Pháp  joie, cũng như của tiếng Catalan và Occitan  joia ; tương tự đối với lignum , ligna số nhiều, có nguồn gốc danh từ số ít giống cái ở Catalan  llenya và tiếng Tây Ban Nha  leña. Một số ngôn ngữ Rôman vẫn có một dạng đặc biệt bắt nguồn từ số nhiều cổ ngữ được coi là giống cái về mặt ngữ pháp: ví dụ: BRACCHIUM: BRACCHIA " cánh tay" → Ý  braccio:  brucia braț tiếng Romania: brațe .

Biến hình trong tiếng Ý ở những danh từ dị hoán tính như l'uovo fresco  / le uova fresche  thường được phân tích như đực dạng số ít và cái dạng số nhiều, với một bất thường trong số nhiều -a . Tuy nhiên, nó cũng phù hợp với sự phát triển lịch sử của họ khi nói rằng uovo chỉ đơn giản là một danh từ trung lập thông thường là ovum và ova là số nhiều) và phần kết thúc đặc trưng cho những từ này phải có sự đồng thuận giới tính với những danh từ này là -o ở số ít và -e ở số nhiều. Sự thay thế tương tự về giới tính tồn tại trong một số danh từ tiếng Romania nhất định, nhưng được coi là thường xuyên vì nó phổ biến hơn trong tiếng Ý. Do đó, có thể cho rằng một giới tính trung lập còn sót lại vẫn tồn tại ở tiếng Ý và tiếng Romania.

Trong tiếng Bồ Đào Nha, dấu vết của số nhiều neutetrung tính có thể được tìm thấy trong các hình thức tập thể và các từ có nghĩa miêu tả về kích thước lớn hơn hoặc độ bền. Do đó, người ta có thể sử dụng ovo/ovos  và ova / ovas , bordo / bordos  phần của một cạnh") và borda / bordas , saco / sacos  và saca / sacas , manto / mantos  và manta / mantas . Những ví dụ khác, nó dẫn đến các từ có giới tính có thể bị thay đổi ít nhiều tùy ý, như fruto/fruta , caldo / calda , v.v.

Các dạng này đặc biệt phổ biến khi chúng có thể được sử dụng để tránh các dạng bất thường. Trong tiếng Latinh, tên của các loài cây thường là giống cái, nhưng nhiều tên đã bị từ chối trong mô hình biến cách thứ hai, vốn bị chi phối bởi các danh từ giống đực hoặc giống cái. Tiếng Latinh pirus , một danh từ giống cái có đuôi giống nam tính, đã trở thành nam tính trong tiếng Ý  pero và tiếng Romania păr; trong tiếng Pháp và tiếng Tây Ban Nha, nó được thay thế bằng các từ phái sinh nam tính  poirier,  peral; và bằng tiếng Bồ Đào Nha và tiếng Catalan bởi các phụ âm  pereira,  perera.

Như thường lệ, các bất thường vẫn tồn tại lâu nhất trong các hình thức được sử dụng thường xuyên. Từ danh từ biến cách thứ tư manus  là một danh từ giống cái có đuôi -us, tiếng Ý và tiếng Tây Ban Nha trở thành  mano, tiếng Romania mânu> mâna , tiếng Catalan  mà, và Tiếng Bồ Đào Nha  mão, bảo tồn giống cái cùng với hình thức giống đực.

Ngoại trừ các danh từ dị biệt tiếng Ý và Romania, các ngôn ngữ Rôman khác không có dấu vết của danh từ riêng, nhưng vẫn có đại từ tân ngữ. Tiếng Pháp celui-ci / celle-ci / ceci , tiếng Tây Ban Nha éste / ésta / esto , tiếng Ý: gli / le / ci , Catalan: ho, açò, això, allò ; Tiếng Bồ Đào Nha: todo / toda / tudo .

Sự thay đổi nguyên âm tiếng Latinh thông tục gây ra sự hợp nhất của một số đuôi kết thúc trong các phân tách danh và tính từ. Một số nguyên nhân bao gồm: mất m cuối cùng, sự hợp nhất của ă với ā, và sự hợp nhất của ŭ với ō . Do đó, vào thế kỷ thứ 5, số lượng các trường hợp tương phản đã giảm đáng kể. 

Dường như cũng có xu hướng nhầm lẫn rõ rệt các dạng cách khác nhau ngay cả khi chúng chưa trở thành từ đồng âm , điều này cho thấy rằng sự biến cách danh nghĩa được hình thành không chỉ bởi sự hợp nhất ngữ âm mà còn bởi các yếu tố cấu trúc.  Do sự không tồn tại của hệ thống trường hợp danh từ sau những thay đổi ngữ âm này, Latinh thông tục đã chuyển từ một ngôn ngữ tổng hợp rõ rệt sang một ngôn ngữ phân tích nhiều hơn.

Theo Meyer-Lübke, thể sở hữu cách đã chết vào khoảng thế kỷ thứ 3, và bắt đầu được thay thế bằng "de" + danh từ  vào đầu thế kỷ thứ 2 TCN. Các trường hợp ngoại lệ còn lại là một số đại từ, một số biểu thức hóa thạch nhất định và một số tên riêng. Ví dụ, tiếng Pháp jeudi  <Tiếng Pháp cổ juesdi <Tiếng Latinh thông tục " jovis diēs"; tiếng Tây Ban Nha es menester  < "est ministeri "; và tiếng Ý terremoto  <" terrae motu" cũng như những cái tên như Paoli  hay Pieri  

Thể vị cách kéo dài hơn so với thể sở hữu, mặc dù Plautus, vào thế kỷ thứ 2 trước Công nguyên, đã cho thấy một số trường hợp thay thế bằng cấu trúc "ad" + nghiệp cách. Ví dụ: "ad carnuficem dabo".  

Các thể nghiệp cách phát triển thành trường hợp giới từ, thay thế nhiều trường hợp của nguyên ủy cách.  Vào cuối thời kỳ đế quốc, thể nghiệp cách ngày càng được sử dụng nhiều hơn như một trường hợp gián tiếp nói chung. 

Mặc dù ngày càng có nhiều trường hợp hợp nhất, các hình thức chủ cách và nghiệp cách dường như vẫn còn khác biệt trong thời gian dài, vì chúng hiếm khi bị nhầm lẫn trong các văn bản khắc. Mặc dù các văn bản của người Gaul từ thế kỷ thứ 7 hiếm khi nhầm lẫn giữa cả hai hình thức, người ta tin rằng cả hai trường hợp bắt đầu hợp nhất ở châu Phi vào thời cuối đế chế, và muộn hơn một chút ở các vùng của Ý và Iberia. Ngày nay, tiếng Romania duy trì hệ thống hai trường hợp, trong khi tiếng Pháp cổ và tiếng Occitan cổ có hệ thống gián tiếp chủ thể hai trường hợp.

Việc mất đi một hệ thống trường hợp danh từ hữu ích có nghĩa là các mục đích cú pháp mà nó phục vụ trước đây giờ phải được thực hiện bởi các giới từ và các cách diễn giải khác. Những phần tử này tăng lên về số lượng, và nhiều phần tử mới được hình thành bằng cách ghép các phần tử cũ. Các hậu duệ ngôn ngữ Rôman có đầy đủ các phần tử ngữ pháp như tiếng Tây Ban Nha donde, "ở đâu", từ Latinh de + unde, hoặc tiếng Pháp dès "từ", từ de + ex, trong khi Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha tương đương desde là de + ex + de. Tây Ban Nha después và Bồ Đào Nha depois, "sau", đại diện cho de + ex + post.

Một số phức hợp mới này xuất hiện trong các văn bản văn học trong thời kỳ cuối đế chế; dehors trong tiếng Pháp, tiếng Tây Ban Nha có de fuera và tiếng Bồ Đào Nha de fora  đều đại diện cho de + foris . Trong một số trường hợp, các hợp từ này được tạo ra bằng cách kết hợp một số lượng lớn các phần tử, chẳng hạn như adineauri tiếng Romania  từ ad + de + in + illa + hora.

Tiếng Latinh cổ điển:

Tiếng Latinh thông tục:

Cũng giống như trong trường hợp dạng vị cách biến mất, tiếng Latinh thông tục đôi khi thay thế trường hợp tiêu chuẩn biến mất bằng giới từ de theo sau là nguyên ủy cách, sau đó cuối cùng là nghiệp cách .

Tiếng Latinh cổ điển:

Tiếng Latinh thông tục:

Không giống như trong cấu trúc danh và tính từ, đại từ giữ phần lớn sự phân biệt trong trường hợp. Tuy nhiên, nhiều thay đổi đã xảy ra. Ví dụ, /ɡ/ của ego  đã bị mất vào thời cuối đế quốc và eo xuất hiện trong các bản viết tay từ thế kỷ 6.

Tiếng Latinh cổ điển có một số hậu tố khác nhau làm trạng từ cho tính từ: cārus, "thân yêu", tạo thành cārē, "thân yêu"; ācriter, "dữ dội", từ ācer; crēbrō, "thường xuyên", gốc từ crēber. Tất cả những hậu tố nguồn đã bị mất trong Latinh thông tục, nơi phó từ được hình thành bởi hình thức thể nguyên ủy giống cái - đuôi mente, mà ban đầu là thể nguyên ủy của mens, và do đó có nghĩa là "với một tâm thế...". Vì vậy, vēlōx  thay vì vēlōciter  đã cho ra veloci mente . Điều này giải thích quy tắc phổ biến để hình thành trạng từ trong nhiều ngôn ngữ Rôman: thêm hậu tố - ment ở dạng giống cái của tính từ. Sự phát triển minh họa một trường hợp ngữ pháp hóa trong sách giáo khoa trong đó một hình thức tự chủ, danh từ có nghĩa là 'tâm trí', trong khi vẫn được sử dụng từ vựng tự do trong ví dụ: tiếng Ý có venire in mente 'đến trong tâm trí', trở thành một hậu tố hiệu quả để tạo thành các trạng từ trong tiếng Rôman như tiếng Ý chiaramente, tiếng Tây Ban Nha claramente 'một cách rõ ràng'.

Nhìn chung, hệ thống động từ trong các ngôn ngữ Rôman ít thay đổi từ tiếng Latinh cổ điển hơn so với hệ thống danh từ.

Bốn lớp chia động từ thường tồn tại. Các cách chia thứ hai và thứ ba đã có các dạng thì không hoàn hảo giống hệt nhau trong tiếng Latinh, và cũng có chung một phân từ hiện tại chung. Bởi vì sự hợp nhất của i ngắn với ē dài trong hầu hết các tiếng Latinh thông tục, hai cách chia động từ này thậm chí còn gần nhau hơn. Một số dạng được sử dụng thường xuyên nhất trở nên không thể phân biệt được, trong khi những dạng khác chỉ được phân biệt bằng cách đặt ứng suất:

Hai cách chia động từ này được ghép trong nhiều ngôn ngữ Rôman, thường bằng cách hợp nhất chúng thành một lớp duy nhất trong khi lấy phần cuối của mỗi từ trong hai cách chia ban đầu. Những đuôi kết thúc tồn tại khác nhau đối với mỗi ngôn ngữ, mặc dù hầu hết có xu hướng ủng hộ các kết thúc cách chia thứ hai hơn so với cách chia thứ ba. Chẳng hạn tiếng Tây Ban Nha hầu hết đã loại bỏ các dạng chia thứ ba để ủng hộ các dạng cách chia thứ hai.

Tiếng Pháp và tiếng Catalan cũng làm như vậy, nhưng thay vào đó có xu hướng tổng quát hóa cách chia nguyên mẫu thứ ba. Catalan nói riêng gần như loại bỏ hoàn toàn đuôi chia động từ thứ hai theo thời gian, giảm nó xuống một lớp di tích nhỏ. Trong tiếng Ý, hai đuôi nguyên mẫu vẫn tách biệt , trong khi các cách chia hợp nhất ở hầu hết các khía cạnh khác giống như trong các ngôn ngữ khác. Tuy nhiên, kết thúc ở cách chia thứ ba ở ngôi thứ ba số nhiều vẫn tồn tại để ủng hộ phiên bản cách chia thứ hai, và thậm chí còn được mở rộng sang cách chia thứ tư. Tiếng Romania cũng duy trì sự phân biệt giữa các đuôi kết thúc cách chia thứ hai và thứ ba.

Trong thì hoàn thành, nhiều ngôn ngữ khái quát đuôi -aui thường thấy nhất trong cách chia động từ đầu tiên. Điều này dẫn đến một sự phát triển bất thường; về mặt ngữ âm, phần cuối được coi là song ngữ /au/ thay vì chứa bán nguyên âm /awi/, và trong các trường hợp khác, /w/ chỉ đơn giản là bỏ đi, vì nó không tham gia vào quá trình chuyển âm từ /w/ sang /β̞/. Do đó, amaui trong tiếng Latinh, amauit  đã trở thành các từ * amai và * amaut trong tiếng Rôman nguyên thủy, ví dụ như tiếng Bồ Đào Nha amei, amou. Điều này cho thấy rằng trong ngôn ngữ nói, những thay đổi trong cách chia động từ này đi trước sự mất đi của /w/.

Một thay đổi hệ thống lớn khác là thì tương lai, được tu bổ lại trong tiếng Latinh thông tục với các động từ khiếm khuyết. Một thì tương lai mới ban đầu được hình thành với động từ bổ khuyến là habere, *amare habeo, nghĩa đen là "yêu tôi phải/có" . Điều này đã được quy ước thành một hậu tố tương lai mới trong các hình thức tiếng Rôman phương Tây, có thể được nhìn thấy trong các ví dụ hiện đại sau về "Tôi sẽ yêu":

Một cấu trúc phức tạp của hình thức 'có/phải'  được sử dụng làm tương lai là đặc điểm của tiếng Sardegna:

Thể câu điều kiện sáng tạo  cũng được phát triển theo cách tương tự . Thực tế là đuôi thể tương lai và đuôi thể điều kiện ban đầu là những từ độc lập vẫn còn khác nhau rõ ràng trong tiếng Bồ Đào Nha, mà trong các các thì cho phép hoán đại từ đối tượng được kết hợp giữa gốc của động từ và phần đuôi kết thúc của nó: "Tôi sẽ yêu"  amarei, "Tôi sẽ yêu bạn" amar-te-ei, từ amar + te  +  hei = amar + te +  ei = amar-te-ei.

Trong tiếng Tây Ban Nha, tiếng Ý và tiếng Bồ Đào Nha, đại từ nhân xưng vẫn có thể được lược bỏ khỏi các cụm động từ như trong tiếng Latinh, vì phần cuối vẫn đủ khác biệt để truyền đạt thông tin đó: venio > vengo . Tuy nhiên, trong tiếng Pháp, tất cả các phần cuối thường đồng âm ngoại trừ ngôi thứ nhất và thứ hai  số nhiều, vì vậy các đại từ luôn được sử dụng  ngoại trừ trường hợp câu mệnh lệnh.

Trái ngược với tính liên tục kéo dài hàng thiên niên kỷ của phần lớn hệ thống động từ chủ động, hiện đã tồn tại qua 6000 năm tiến hóa được biết đến, thể bị động tổng hợp hoàn toàn bị mất đi trong ngôn ngữ Rôman, được thay thế bằng các dạng động từ phản thể — được cấu tạo bởi động từ "to be" cộng với một phân từ bị động — hoặc các dạng phản thân — bao gồm một động từ và một đại từ thụ động.

Ngoài những phát triển về ngữ pháp và ngữ âm, có nhiều trường hợp động từ kết hợp với nhau thành thể phức tạp trong tiếng Latinh được rút gọn thành những động từ đơn giản trong ngôn ngữ Rôman. Một ví dụ kinh điển về điều này là các động từ thể hiện khái niệm "đi". Hãy xem xét ba động từ cụ thể trong tiếng Latinh cổ điển diễn đạt khái niệm "đi": ire, vadere và ambitare. Trong tiếng Tây Ban Nha và tiếng Bồ Đào Nha, ire và vadere được hợp nhất thành động từ ir, dẫn xuất một số dạng liên hợp từ ire và một số từ vadere. Andar được duy trì như một động từ riêng biệt có nguồn gốc từ ambitare.

Thay vào đó, tiếng Ý đã hợp nhất vadere và ambitare thành động từ andare. Gắt hơn, tiếng Pháp hợp nhất ba động từ Latinh với, ví dụ, thì hiện tại bắt nguồn từ vadere và ambulare  và thì tương lai bắt nguồn từ ire. Tương tự, sự phân biệt giữa các động từ tiếng Rôman cho động từ "to be", essere và stare, đã bị mất trong tiếng Pháp khi những động từ này hợp nhất thành động từ être. Trong tiếng Ý, động từ essere kế thừa cả hai nghĩa từ tiếng Rôman "thì, là", trong khi stare chuyên thành một động từ biểu thị vị trí hoặc nơi ở, hoặc tình trạng sức khỏe.

Latinh cổ điển trong hầu hết các trường hợp thông qua một trật tự từ SOV  trong thể văn bình thường, mặc dù các trật tự từ khác cũng được sử dụng, chẳng hạn như trong thơ, kích hoạt bởi đánh dấu biến tố của chức năng ngữ pháp của từ. Tuy nhiên, trật tự từ trong các ngôn ngữ Rôman hiện đại thường áp dụng trật tự từ SVO  tiêu chuẩn. Những dấu tích của trật tự SOV vẫn tồn tại trong các vị trí của đại từ hoán đối .

Lỗi chú thích: Đã tìm thấy thẻ <ref> với tên nhóm “lower-alpha”, nhưng không tìm thấy thẻ tương ứng <references group="lower-alpha"/> tương ứng, hoặc thẻ đóng </ref> bị thiếu

Tiếng Việt 越 ), còn gọi tiếng Việt Nam, tiếng Kinh hay Việt ngữ, là ngôn ngữ của người Việt với vai trò ngôn ngữ chính thức tại Việt Nam. Tiếng Việt là ngôn ngữ mẹ đẻ của trên 90 triệu người, cũng được người Việt hải ngoại sử dụng tại nhiều quốc gia khác như Hoa Kỳ, Pháp, Úc, Campuchia; ngôn ngữ thứ hai của các dân tộc thiểu số tại Việt Nam; có quan hệ gần gũi với tiếng Mường, được xếp vào ngữ chi Việt thuộc nhóm ngôn ngữ Môn – Khmer trong ngữ hệ Nam Á ở khu vực Đông Nam Á và có số người nói nhiều nhất. Tiếng Việt mang ý nghĩa ngôn ngữ quốc gia của đất nước Việt Nam với phương châm dùng tiếng nói, chữ viết, giữ gìn bản sắc dân tộc, phát huy phong tục, tập quán, truyền thống và văn hóa tốt đẹp của mình.

Trải qua lịch sử Việt Nam kỷ nguyên dài, tiếng Việt có nhiều biến đổi. Từ cách phát âm sơ khai nhóm ngôn ngữ Việt Mường không thanh điệu qua quá trình giao thoa với Hoa ngữ, các ngữ thuộc ngữ hệ Tai-Kadai dần biến đổi, cho đến cách viết, chữ viết vay mượn từ chữ Hán, tạo chữ Nôm rồi sự ra đời của chữ Quốc ngữ tạo thành tiếng Việt hiện đại. Ngày nay, người Việt trong nước lẫn khắp nơi trên thế giới hướng tới tình yêu quê hương, đất nước và đoàn kết dân tộc, trong đó có giữ gìn sự trong sáng của tiếng Việt. 

Ngôn ngữ hình thành từ sự sống và phản ánh từng địa phương khác nhau về kinh tế, văn hóa sẽ khác nhau. Ở Việt Nam, chủ yếu có ba vùng phương ngữ chính: phương ngữ Bắc , phương ngữ Trung , phương ngữ Nam . Các phương ngữ này khác nhau chủ yếu ở ngữ âm tiếng Việt, rồi đến từ vựng, cuối cùng là một chút khác biệt ngữ pháp.

Sự khác biệt về ngữ âm là nhiều nhất, nhưng có thể đoán được. Sự khác biệt về từ vựng có thể dẫn đến hiểu lầm về mặt ý nghĩa sử dụng.

Nói lái  là một cách nói kiểu chơi chữ của người Việt. Đối với từng vùng miền khác nhau, do cách nói của tiếng địa phương khiến tiếng nói lái có ảnh hưởng thay đổi. Nói lái được coi là phong cách ít nghiêm trang, có tính bông đùa, mỉa mai hoặc châm biếm, một số dùng để diễn tả sự thô tục một cách kín đáo.

Chữ Nôm , còn gọi là Quốc âm  là bộ chữ tượng hình biểu ý dùng để viết tiếng Việt  là bộ chữ tượng thanh).

Nó bao gồm bộ chữ Hán phồn thể để viết các từ Hán-Việt và dựa theo quy tắc ký âm của chữ Hán phồn thể để tạo ra các ký tự mới để viết và biểu nghĩa các từ thuần Việt không có trong bộ chữ Hán phồn thể.

Từ Hán Việt  là những từ và ngữ tố tiếng Việt bắt nguồn từ tiếng Hán và những từ tiếng Việt được người nói tiếng Việt tạo ra bằng cách ghép các từ và/hoặc ngữ tố tiếng Việt gốc Hán lại với nhau. Người Việt chịu ảnh hưởng bởi phương Bắc trong thời gian dài của lịch sử, lần lượt Bắc thuộc nghìn năm, các cuộc giao chiến, xung đột lớn. Trong các thời kỳ cổ đại, chữ Hán được mượn để thể hiện, trình bày phát âm tiếng Việt.

Tiếng Việt là ngôn ngữ của người Việt và là ngôn ngữ chính thức của Việt Nam. Có ba loại văn tự được dùng để ghi chép tiếng Việt là chữ Hán, chữ Nôm và chữ Quốc ngữ. Chữ Hán và chữ Nôm là chữ biểu ý, mỗi chữ Hán và chữ Nôm biểu thị một hoặc một số âm tiết và biểu diễn nghĩa. Chữ Quốc ngữ là chữ biểu âm, biểu diễn cách đọc, đã bắt đầu được sử dụng chính thức tại Việt Nam vào đầu thế kỷ XX.

Tiếng Việt là nền tảng của Wikipedia tiếng Việt, chủ đề tiếng Việt với nỗ lực hoàn thiện hệ thống trình bày tiếng Việt đang được xây dựng rất cần sự giúp đỡ, đóng góp của các bạn về nội dung lẫn giao diện. Các bạn có thể:

Các dự án chị em của Wikimedia Foundation cũng cung cấp thông tin hữu ích:

Wikibooks
Tủ sách

Commons
Kho hình ảnh

Wikinews 
Tin tức

Wikiquote 
Danh ngôn

Wikisource 
Văn thư

Wikiversity
Học liệu

Wiktionary 
Từ điển

Wikidata 
Cơ sở dữ liệu

Ngôn ngữ tiêu chuẩn  là một loại ngôn ngữ được sử dụng bởi một nhóm người trong các thảo luận nghiêm túc và chính thức chung của họ. Ngoài ra, ngôn ngữ còn trở thành tiêu chuẩn qua quá trình chuẩn hóa, trong đó nó được miêu tả trong ngữ pháp, từ điển, và được mã hóa trong các công trình tham khảo tương tự như vậy. Nói chung, ngôn ngữ trở thành tiêu chuẩn là vốn thổ ngữ địa phương được nói ở trung tâm thương mại và chính quyền, nơi nhu cầu loại ngôn ngữ được mở rộng vượt ra khỏi tầm địa phương.

Ngôn ngữ viết tiêu chuẩn đôi khi còn được gọi bằng thuật ngữ tiếng Đức là Schriftsprache.

Việc thống nhất quốc gia về văn hóa, chính trị, xã hội đòi hỏi giọng chuẩn hóa. Vì thế ngôn ngữ tiêu chuẩn được tạo ra theo luật bất thành văn. Nói chung, ngôn ngữ tiêu chuẩn thường được thành lập khi có:

Ngôn ngữ được xây dựng hay còn được gọi là ngôn ngữ nhân tạo, là loại ngôn ngữ mà hệ thống âm vị, ngữ pháp, và từ vựng do một người hoặc một nhóm người thiết kế ra. Khác với các ngôn ngữ tự nhiên, ngôn ngữ nhân tạo không có quá trình phát triển tự nhiên.

Esperanto  do Zamenhof người Ba Lan sáng tạo năm 1887 là ngôn ngữ được xây dựng có nhiều người sử dụng nhất . Trong tiểu thuyết giả tưởng Chúa tể của những chiếc nhẫn, tác giả Tolkien đã tạo ra hàng chục ngôn ngữ, nổi tiếng bậc nhất là Quenya.

Từ điển bách khoa Việt Nam phân chia các ngôn ngữ nhân tạo thành ba loại theo mục đích sử dụng:

Lưu ý rằng Hiệp hội Ngôn ngữ Phụ trợ Quốc tế  là tổ chức sáng tạo Interlingua, chứ không phải "Hội các Ngôn ngữ Phụ trợ Quốc tế Hoa Kỳ".

Ngôn ngữ học hay ngữ lý học là bộ môn nghiên cứu về ngôn ngữ. Người nghiên cứu bộ môn này được gọi là nhà ngôn ngữ học. Nói theo nghĩa rộng, nó bao gồm ba khía cạnh: hình thái ngôn ngữ, nghĩa trong ngôn ngữ và ngôn ngữ trong ngữ cảnh. Những hoạt động miêu tả ngôn ngữ sớm nhất biết tới được cho là của Panini , với những phân tích về tiếng Phạn  trong cuốn Ashtadhyayi.

Ngôn ngữ học phân tích ngôn ngữ con người như một hệ thống liên kết âm thanh  với ý nghĩa. Ngữ âm học nghiên cứu về âm học và cấu âm của sự tạo thành và tiếp nhận âm thanh từ lời nói và ngoài lời nói. Mặt khác, bộ môn nghiên cứu về nghĩa trong ngôn ngữ lại làm sáng tỏ cách các ngôn ngữ mã hóa mối quan hệ giữa các thực thể, các tính chất và các khía cạnh khác của thế giới để chuyển tải, xử lý và gán nghĩa, cũng như điều khiển và giải quyết sự mơ hồ . Trong lúc Ngữ nghĩa quan tâm tới các điều kiện chân trị, Ngữ dụng lại quan tâm tới những ảnh hưởng của Ngữ cảnh tới ý nghĩa.

Ngữ pháp tạo lập nên một hệ thống các luật chi phối hình thái của phát ngôn trong một ngôn ngữ nhất định. Nó bao gồm cả âm, nghĩa và âm vị , hình thái học .

Các nghiên cứu chuyên ngành của ngôn ngữ học được rất nhiều nhà chuyên ngành theo đuổi; và những nhà nghiên cứu này ít khi đồng ý với nhau, như Russ Rymer đã diễn tả một cách trào phúng như sau:

Linguistics is arguably the most hotly contested property in the academic realm. It is soaked with the blood of poets, theologians, philosophers, philologists, psychologists, biologists, anthropologists, and neurologists, along with whatever blood can be got out of grammarians.

 1

Quan tâm hàng đầu của ngôn ngữ học lý thuyết là mô tả bản chất của khả năng ngôn ngữ của loài người, hay "sự tinh thông"; giải thích cho được khi nói một người "biết" một ngôn ngữ thì người đó thật sự "biết" được gì; và giải thích cho được bằng cách nào con người đã "biết" được ngôn ngữ đó.

Tất cả con người  đều đạt tới sự tinh thông ở bất kỳ ngôn ngữ nào được nói  xung quanh họ trong quá trình trưởng thành, với rất ít sự hướng dẫn có ý thức. Động vật khác không làm được như vậy. Do đó, có một tính chất bẩm sinh nào đó khiến cho con người có thể biết cách sử dụng ngôn ngữ. Không có một quá trình "di truyền học" rõ rệt nào gắn với sự khác biệt giữa các ngôn ngữ: một cá nhân có thể lĩnh hội được bất kỳ ngôn ngữ nào mà họ đã được tiếp xúc lâu dài trong môi trường sống khi còn bé, không phân biệt xuất xứ cha mẹ hay dân tộc của họ.

Các cấu trúc ngôn ngữ là các cặp song hành giữa ý nghĩa và âm thanh . Các nhà ngôn ngữ học có thể chỉ tập trung vào một số lĩnh vực nhất định của ngôn ngữ, có thể sắp xếp như sau:

Nhiều nhà ngôn ngữ học đồng ý rằng các phân ngành trùng lắp nhau đáng kể trong nghiên cứu. Tuy nhiên, bất kể quan điểm của họ ra sao, mỗi lĩnh vực đều có những quan niệm cốt lõi của nó, đòi hỏi sự tìm tòi, nghiên cứu khoa học kỹ lưỡng.

Những lĩnh vực được cho là trùng lắp được phân ra dựa theo các yếu tố ngoại tại được xem xét. Ví dụ như:

Một phần lớn công sức của các nhà ngôn ngữ học được bỏ ra để đi sâu vào tìm hiểu bản chất của sự khác nhau giữa các ngôn ngữ trên thế giới.

Bản chất của sự đa dạng ngôn ngữ này rất quan trọng để chúng ta hiểu được khả năng ngôn ngữ của loài người nói chung: nếu khả năng ngôn ngữ của con người bị bó buộc hạn hẹp bởi những đặc điểm sinh học của loài, thì các ngôn ngữ phải rất giống nhau. Nếu khả năng ngôn ngữ của con người không bị hạn chế, thì các ngôn ngữ có thể cực kỳ khác nhau.

Tuy nhiên, có nhiều cách hiểu khác nhau đối với sự giống nhau giữa các ngôn ngữ. Ví dụ như, tiếng Latin được người La Mã sử dụng đã phát triển thành tiếng Tây Ban Nha và tiếng Ý. Sự giống nhau giữa tiếng Tây Ban Nha và tiếng Ý, trong nhiều tình huống, là do cả hai đã kế thừa từ tiếng Latin. Vậy, về nguyên tắc, nếu hai ngôn ngữ có cùng tính chất nào đó thì tính chất này có thể hoặc do có cùng nguồn gốc hoặc do tính chất nào đó thuộc bộ phận ngôn ngữ của con người . Dĩ nhiên, luôn luôn có thể xảy ra một sự ngẫu nhiên dẫn đến sự giống nhau nào đó, như là trường hợp từ 'mucho' trong tiếng Tây Ban Nha và từ 'much' trong tiếng Anh. Cả hai từ không liên quan nhau chút nào về mặt lịch sử, mặc dù chúng có nghĩa và cách phát âm giống nhau.

Thường thì khả năng có cùng nguồn gốc có thể được loại bỏ. Ai cũng biết, việc học một ngôn ngữ là rất dễ dàng đối với con người, do đó, ta có thể suy đoán rằng các ngôn ngữ đã được nói ít nhất là từ khi có con người hiện đại về mặt sinh học, có thể là tối thiểu năm mươi nghìn năm nay.

Những phương pháp khách quan quan sát sự thay đổi của ngôn ngữ  cho thấy sự thay đổi là nhanh chóng đến độ chúng ta không thể nào tái dựng lại một ngôn ngữ đã được nói cách đây rất lâu. Từ đây suy ra được rằng, những điểm tương đồng trong các ngôn ngữ được nói ở những nơi khác nhau trên thế giới thông thường không thể được dùng làm bằng chứng chứng minh chúng có cùng tổ tiên.

Bất ngờ hơn nữa, người ta đã ghi nhận được những trường hợp ngôn ngữ ký hiệu được phát triển trong các cộng đồng người khiếm thính bẩm sinh đã sớm không có cơ hội được tiếp xúc với ngôn ngữ nói. Người ta đã chỉ ra được rằng các tính chất của những ngôn ngữ dấu này nói chung là trùng khớp với nhiều tính chất của các ngôn ngữ nói. Điều này củng cố giả thuyết rằng những tính chất giống nhau đó không phải do một nguồn gốc chung mà là do những đặc điểm tổng quát của phương thức học ngôn ngữ.

Nói một cách tự do, tổng hợp các tính chất chung của tất cả các ngôn ngữ có thể được gọi là "ngữ pháp phổ quát"  , một đề tài có các đặc điểm được bàn cãi rất nhiều. Các chuyên gia ngôn ngữ học và phi-ngôn ngữ học cũng sử dụng thuật ngữ này theo nhiều cách khác nhau.

Các đặc tính chung phổ quát của ngôn ngữ có thể một phần xuất phát từ các phương diện chung toàn cầu những trải nghiệm của con người; Ví dụ như, tất cả mọi người đều trải nghiệm qua nước, và tất cả ngôn ngữ của loài người đều có một từ để chỉ nước. Tuy nhiên, trải nghiệm chung không đủ để lý giải những câu hỏi khó hơn về NPTC. Hãy xét một ví dụ thú vị sau: giả sử tất cả ngôn ngữ loài người đều phân biệt được danh từ và động từ. Nếu đúng như vậy thì hiện tượng này cần được giải thích thấu đáo hơn, vì danh từ và động từ không phải là thứ trải nghiệm được trong thế giới vật chất bên ngoài các ngôn ngữ sử dụng chúng.

Nói chung, một đặc điểm của NPTC có thể là xuất phát từ những đặc tính chung của nhận thức con người hoặc từ đặc tính nhận thức chung cụ thể nào đó của con người gắn liền với ngôn ngữ. Nhân loại còn hiểu biết quá ít về nhận thức của con người nói chung, không đủ để đưa ra phân biệt có giá trị. Do đó, những điều tổng hợp thường được đưa ra trong ngôn ngữ học lý thuyết mà không khẳng định rõ chúng có mối liên hệ nào đến các khía cạnh khác của nhận thức hay không.

Từ thời Hy Lạp cổ đại, người ta đã hiểu rằng ngôn ngữ có khuynh hướng được tổ chức theo các phạm trù ngữ pháp như danh từ và động từ, danh cách và đối cách, hay hiện tại và quá khứ. Từ vựng và ngữ pháp của một ngôn ngữ được tổ chức theo những thể loại cơ bản này.

Ngoài cách dùng nhiều thể loại cụ thể, ngôn ngữ có một đặc điểm quan trọng là nó tổ chức các yếu tố thành những cấu trúc đệ quy; cho phép một ngữ danh từ hàm chứa ngữ danh từ khác  hoặc một mệnh đề hàm chứa một mệnh đề khác . Mặc dù phép đệ quy trong ngữ pháp được ngầm công nhận từ rất sớm , tầm quan trọng của phương diện ngôn ngữ này chỉ được nhận thức trọn vẹn sau khi quyển sách  của Noam Chomsky được xuất bản năm 1957, trình bày ngữ pháp chính quy của một phần Anh ngữ. Trước đó, những mô tả chỉ tiết nhất về hệ thống ngôn ngữ chỉ bàn về hệ thống ngữ âm vị học và hình thái học, có khuynh hướng khép kín và thiếu sáng tạo.

Chomsky đã sử dụng ngữ pháp phi ngữ cảnh được bổ sung thêm nhiều biến đổi. Từ đó về sau, ngữ pháp phi ngữ cảnh đã được viết ra cho rất nhiều bộ phận ngôn ngữ khác nhau , nhưng người ta đã chứng minh rằng ngôn ngữ loài người bao gồm các yếu tố phụ thuộc lẫn nhau, không thể được giải quyết đầy đủ bằng ngữ pháp phi ngữ cảnh. Việc này đòi hỏi phải có giải pháp hiệu quả hơn, ví dụ như các biến đổi chẳng hạn.

Những nghiên cứu trong phạm vi ngôn ngữ học hiện nay đều nằm trong lĩnh vực "mô tả" ; các nhà nghiên cứu tìm cách làm sáng tỏ các bản tính của ngôn ngữ mà không đưa ra các phán xét hay tiên đoán hướng đi của nó trong tương lai. Tuy vậy, có nhiều nhà ngôn ngữ học và các người nghiên cứu nghiệp dư đã cố gắng đưa ra các luật lệ cho ngôn ngữ theo kiểu "định chuẩn" , họ cố gắng đưa ra các "chuẩn" để mọi người theo.

Những người theo lối đi "định chuẩn" thường là những người trong lĩnh vực giáo dục và báo chí, họ thường ít khi nằm trong lĩnh vực ngôn ngữ học hàn lâm. Những người này có một khái niệm khá rõ về những điều mà họ cho là "đúng" hay "sai", họ có thể tự cho mình nhiệm vụ làm cho các thế hệ tương lai dùng một loại ngôn ngữ có thể dẫn đến "thành công" hơn "thất bại", thường là một lối nói, một cách phát âm mà họ cho là "chuẩn". Các lý do làm cho họ không chấp nhận được các "cách dùng sai" có thể bao gồm sự ngờ vực cho các từ mới , các lý do liên quan đến các phương ngữ  bị xã hội chê bai, hay đơn giản là vì các mâu thuẫn với các lý thuyết họ ưa chuộng. Một hình thức cực đoan của hình thái "định chuẩn" là hình thức kiểm duyệt; những nhà kiểm duyệt thường cho họ một nghĩa vụ diệt trừ các từ, các cách dùng, các lối phát âm... mà theo các giá trị xã hội, đạo đức, chính trị... của họ có thể dẫn đến một xã hội xấu.

Trong khi đó, những người theo lối "mô tả" không chấp nhận khái niệm "cách dùng sai" của những người đi theo lối "quy định". Họ có thể gọi cách dùng đó như là "cá tính đặc trưng"  hay họ có thể tìm cách khám phá ra một "luật" mới cho cách dùng đó để mang nó đi vào trong hệ thống . Trong phạm vi điều tra điền dã , các nhà ngôn ngữ học miêu tả nghiên cứu ngôn ngữ bằng cách dùng một đường lối diễn tả. Phương pháp của họ gần với phương pháp khoa học được dùng trong các ngành khác.

Hầu hết các nhà ngôn ngữ học đều có chung lập trường rằng ngôn ngữ nói mang tính chủ đạo hơn, do đó, quan trọng hơn, cần nghiên cứu hơn là ngôn ngữ viết. Quan điểm này có một số lý do như sau:

Dĩ nhiên. các nhà ngôn ngữ học đồng ý rằng việc nghiên cứu ngôn ngữ viết là có giá trị và rất nên làm. Đối với việc nghiên cứu ngôn ngữ học sử dụng các phương thức ngôn ngữ học tập hợp và ngôn ngữ học máy tính, ngôn ngữ viết thường dễ dàng hơn khi xử lý số lượng lớn dữ liệu ngôn ngữ. Một tập hợp lớn dữ liệu ngôn ngữ nói vừa khó tạo được, vừa khó tìm và thường là được ký âm và được viết ra. Hơn nữa, các nhà ngôn ngữ học đã tìm đến dữ liệu ngôn từ dựa trên chữ viết, dưới nhiều định dạng giao tiếp qua máy tính để làm nguồn nghiên cứu.

Việc nghiên cứu hệ thống chữ viết ở bất kỳ trường hợp nào cũng được xem là một nhánh của ngôn ngữ học.

Ngôn ngữ học, một môn nghiên cứu ngôn ngữ một cách hệ thống, khởi nguồn từ Ấn Độ thời đồ sắt bằng việc phân tích tiếng Phạn. Những cuốn sách Pratishakhya  có thể xem là một bộ sưu tập những quan sát về những biến đổi, phân thành những tổng hợp khác nhau cho từng trường phái Vệ Đà khác nhau. Việc nghiên cứu các văn bản này một cách có hệ thống đã làm nền tảng để từ đó hình thành môn văn phạm Vyakarana, với chứng tích sớm nhất còn lại ngày nay là tác phẩm của Pāṇini . Pāṇini đã tổng hợp ra gần 4000 những quy luật cho ra đời một thứ ngữ pháp sản sinh hoàn chỉnh và cực kỳ cô đọng của tiếng Phạn. Phương pháp tiếp cận mang tính phân tích của ông đã nhắc đến những khái niệm như âm vị, hình vị và gốc từ. Do chú trọng đến tính ngắn gọn nên ngữ pháp của ông đã cho ra một cấu trúc có tính phi trực giác cao, tượng như "ngôn ngữ máy tính" ngày nay . Những quy tắc logic và kỹ thuật bậc thầy của ông đã có tầm ảnh hưởng rộng lớn trong ngôn ngữ học cổ đại lẫn hiện đại.

Ngôn ngữ học Ấn Độ đã giữ vững tầm cao trong nhiều thế kỷ; Patanjali ở thể kỷ thứ hai trước CN vẫn hăng say chỉ trích Panini. Tuy nhiên, trong những thế trước CN, ngữ pháp của Panini đã được xem là ngữ pháp quy định, và sau đó các nhà bình luận đã trở nên hoàn toàn phục thuộc vào đó. Bhartrihari  cho ra lý thuyết rằng hành vi nói năng được tạo ra do bốn giai đoạn: thứ nhất, hình thành ý tưởng; thứ hai, chuyển ý thành lời và sắp xếp thứ tự; thứ ba, thực hiện truyền tín hiệu lời nói vào không khí; cả ba giai đoạn này do người nói thực hiện và giai đoạn cuối cùng là nghe hiểu lời nói, do người nghe hoặc người thông dịch chịu trách nhiệm.

Ở Trung Á, nhà ngôn ngữ học Ba Tư Sibawayh đã mô tả tiếng Ả Rập một cách chuyên nghiệp và chi tiết vào năm 760, trong quyển sách bất hủ của ông, Al-kitab fi al-nahw , làm sáng tỏ nhiều khía cạnh của ngôn ngữ. Trong sách của mình, ông đã phân biệt rõ ngữ âm học với âm vị học.

Ngôn ngữ học Tây phương bắt nguồn từ thời văn minh Hy Lạp và La Mã cổ đại với việc tự biện ngữ pháp như trong đoạn Cratylus của Plato, nhưng nhìn chung vẫn kém xa những thành quả đạt được của các nhà ngữ pháp Ấn Độ cổ đại cho đến tận thế kỷ 19, khi các tài liệu học thuật của Ấn Độ bắt đầu có mặt ở châu Âu.

Một nhà ngôn ngữ học đầu thế kỷ 19 tên Jakob Grimm, đã hệ thống ra quy luật biến đổi cách phát âm của phụ âm, được biết đến với tên Luật Grimm vào năm 1822. Karl Verner đã khám phá ra Luật Verner. August Schleicher đã tạo ra thuyết "Stammbaum" và Johannes Schmidt đã phát triển thuyết "Wellen"  vào năm 1872.

Ferdinand de Saussure là người sáng lập ra ngôn ngữ học cấu trúc hiện đại. Edward Sapir, một người dẫn đầu trong ngành ngôn ngữ học cấu trúc ở Mỹ, là một trong những người đầu tiên khám phá quan hệ giữa nghiên cứu ngôn ngữ và nhân chủng học. Phương pháp luận của ông có sức ảnh hưởng lớn đối với những người 
hậu bối của ông. Mô hình ngôn ngữ chính thức của Noam Chomsky, ngữ pháp sản sinh-chuyển hoá, đã phát triển dưới sự ảnh hưởng của thầy mình, Zellig Harris, người lại chịu ảnh hưởng lớn từ Leonard Bloomfield. Mô hình này đã giữ vị trí chủ chốt từ những thập niên 1960.

Chomsky vẫn là nhà ngôn ngữ học có sức ảnh hưởng lớn nhất ngày nay. Những nhà ngôn ngữ học làm việc theo những khuôn khổ như Head-Driven Phrase Structure Grammar hoặc Ngữ Pháp Chức năng Từ Vựng nhấn mạnh tầm quan trọng của việc chính thức hoá và tính chính xác chính thức trong việc mô tả ngôn ngữ học, và có thể phần nào xa rời công trình gần đây hơn của Chomsky  có liên hệ gần gũi hơn với những công trình trước đây của Chomsky. Những nhà ngôn ngữ học theo đuổi Lý Thuyết Tối Ưu trình bày những điều tổng hợp được theo các quy luật có thể có ngoại lệ, một hướng đi khác xa với ngôn ngữ học chính quy, và những nhà ngôn ngữ học theo đuổi các loại ngữ pháp chức năng và ngôn ngữ học nhận thức có khuynh hướng nhấn mạnh tính phi độc lập của kiến thức ngôn ngữ học và tính phi toàn cầu của các cấu trúc ngôn ngữ học, do đó, xa lìa kiểu mẫu Chomsky một cách đáng kể.

Ngôn ngữ học ngữ cảnh bao gồm những môn nghiên cứu sự tác động qua lại giữa ngôn ngữ học và các ngành học khác. Ở môn ngôn ngữ học lý thuyết, ngôn ngữ được xem xét độc lập trong khi những lĩnh vực đa ngành trong ngôn ngữ học nghiên cứu việc ngôn ngữ tương tác với thế giới bên ngoài ra sao.

Ngôn ngữ học xã hội, ngôn ngữ học nhân học hay Ngôn ngữ học nhân chủng, và nhân học ngôn ngữ là những môn khoa học xã hội chuyên xem xét sự tương tác giữa ngôn ngữ học và toàn xã hội.

Ngôn ngữ học tâm lý và ngôn ngữ học thần kinh liên kết y học với ngôn ngữ học.

Những lĩnh vực đa ngành của ngôn ngữ học gồm có thụ đắc ngôn ngữ, ngôn ngữ học tiến hoá, ngôn ngữ học máy tính và khoa học nhận thức.

Ngôn ngữ học lý thuyết quan tâm đến việc tìm ra và miêu tả những điều khái quát được về một ngôn ngữ nhất định cũng như về tất cả các ngôn ngữ. Ngôn ngữ học ứng dụng đem những thành quả đó đi "ứng dụng" vào những lĩnh vực khác. Thường thì ngôn ngữ học ứng dụng được chỉ đến việc sử dụng nghiên cứu ngôn ngữ học trong việc dạy ngôn ngữ, nhưng kết quả nghiên cứu ngôn ngữ học còn được dùng trong các lĩnh vực khác.

Nhiều lĩnh vực ngôn ngữ học ứng dụng ngày nay liên quan mật thiết đến việc sử dụng máy vi tính. Máy nói và thiết bị nhận dạng giọng nói sử dụng kiến thức ngữ âm học và âm vị học để cung cấp các giao diện giọng nói cho máy tính. Các ứng dụng của ngôn ngữ học máy tính trong việc dịch bằng máy, dịch thuật có sự hỗ trợ của máy tính, và việc xử lý ngôn ngữ tự nhiên là những lĩnh vực ngôn ngữ học ứng dụng gặt hái được nhiều thành quả và đã tiến lên vị trí dẫn đầu trong những năm gần đây khi khả năng của máy tính ngày càng nâng cao. Ảnh hưởng của các ứng dụng này đã đem lại sự tác động tích cực đến các lý thuyết về cú pháp học cũng như ngữ nghĩa học, vì việc mô phỏng các lý thuyết này trên máy tính giới hạn chúng trong phạm vi các thao tác tính toán được và nhờ vậy, đem lại cơ sở toán học vững chắc hơn.

Trong khi cốt lõi của ngôn ngữ học lý thuyết là chú trọng nghiên cứu ngôn ngữ vào một thời điểm nhất định , ngôn ngữ học lịch đại tìm hiểu xem ngôn ngữ thay đổi như thế nào theo thời gian, có khi xem xét đến cả hàng thế kỷ. Ngôn ngữ lịch đại vừa đem đến một lịch sử ngôn ngữ phong phú , vừa tạo ra một nền móng lý thuyết vững chắc cho việc nghiên cứu sự thay đổi của ngôn ngữ.

Ở các trường Đại học Mỹ , khuynh hướng 
phi lịch đại chiếm ưu thế trong môn ngôn ngữ học. Nhiều khoá ngôn ngữ học nhập môn chỉ đề cập ngôn ngữ học lịch đại một cách qua loa. Việc chuyển trọng tâm sang hướng phi lịch đại đã bắt đầu với Saussure và trở nên phổ biến với Noam Chomsky.

Các nhánh ngôn ngữ học có tính lịch đại gồm có ngôn ngữ học lịch đại so sánh và từ nguyên học.

Âm vị học là ngành nghiên cứu hệ thống âm thanh được sử dụng nhằm truyền tải ý nghĩa trong bất cứ một ngôn ngữ nói nào của con người. Một ngôn ngữ bên cạnh cú pháp và từ vựng, còn có hệ thống âm vị tác động đến thính giác. Khác với ngữ âm học nghiên cứu cách tạo ra, truyền tải và nhận thức âm thanh một cách vật lý, âm vị học nghiên cứu chức năng hoặc cách ký hiệu âm thanh trong một ngôn ngữ nhất định. Thuật ngữ "âm vị học" được dùng trong ngôn ngữ học thế kỷ 20 có thể bao gồm cả âm vị học và ngữ âm học.

Bác ngữ học , có khi còn được gọi là văn hiến học , ngữ văn học , hoặc văn tự học  theo cách gọi ở một số nước Đông Á, là ngành nghiên cứu các ngôn ngữ và văn thư cổ. Bác ngữ học trong các ngôn ngữ châu Âu có gốc từ tiếng Hy Lạp philo-logia và mang nghĩa "yêu chữ nghĩa". Trong tiếng Việt, văn hiến có nghĩa là những "tài liệu, văn bản tương quan đến lịch sử và văn minh của một nước".

Theo nghĩa rộng thì bác ngữ học là việc nghiên cứu một ngôn ngữ cùng với văn hiến và bối cảnh lịch sử cũng như văn hoá - những điều không thể thiếu cho việc thông hiểu các tác phẩm văn chương và những văn bản văn hoá quan trọng khác. Như vậy thì bác ngữ học bao gồm việc nghiên cứu văn phạm, tu từ, lịch sử, diễn giảng ý của tác giả và những truyền thống phê phán tương quan với một ngôn ngữ được đề ra. Cách định nghĩa rộng như trên ngày càng hiếm hoi và bây giờ, khi nhắc đến bác ngữ học, người ta thường xem nó như việc nghiên cứu văn bản từ quan điểm ngôn ngữ lịch sử.

Theo nghĩa trong ngôn ngữ học lịch sử thì bác ngữ học là một trong những cách tiếp cận ngôn ngữ nhân loại trên cơ sở khoa học đầu tiên, nhưng đã nhượng bộ cho những nhánh ngôn ngữ học hiện đại đầu thế kỷ 20 vì chịu ảnh hưởng của Ferdinand de Saussure. Tại Hoa Kỳ, Tạp chí Bác ngữ học Hoa Kỳ  được Basil Lanneau Gildersleeve, một giáo sư ngành cổ văn châu Âu ở Viện Đại học Johns Hopkins lập ra vào năm 1880.

Một nhánh của Văn hiến học là Văn hiến học so sánh với trọng tâm là sự so sánh mối quan hệ giữa các ngôn ngữ. Những điểm tương đồng giữa tiếng Phạn  và những ngôn ngữ hệ Ấn-Âu được phát hiện trong những năm đầu thế kỉ 18 và đã dẫn đến việc phỏng đoán là có một ngôn ngữ gốc mà từ đó, tất cả những ngôn ngữ này xuất phát - được gọi là "ngôn ngữ Ấn-Âu nguyên thủy" . Sự quan tâm thích thú của các nhà Văn hiến học đã dẫn đến việc nghiên cứu các ngôn ngữ được gọi là "kì lạ", với hi vọng là chúng có thể giải đáp những vấn đề hoặc giúp giải mã được những văn bản cổ.

Văn hiến học căn bản là sự "tái chiếm hữu" một truyền thống đã có từ nhiều thế kỉ, bao gồm ảnh hưởng qua lại giữa giới học giả và tính chất liệu của văn bản. Theo lược đồ chính của nó thì Văn hiến học căn bản khác những nhánh Văn hiến học chủ lưu ở quan niệm về sự tương quan giữa học thuật văn bản  và diễn giảng văn học . Trong khi Văn hiến học chủ lưu dùng kết quả của phần nghiên cứu văn bản như một "bằng chứng" cho những xác nhận rộng hơn, trừu tượng hơn thì Văn hiến học căn bản xem việc nghiên cứu văn bản chính nó là cứu cánh.

Văn hiến học cũng bao gồm các thành phần của Phê bình văn bản , tìm cách phục hồi một văn bản của các tác giả xưa trên cơ sở của nhiều bản sao chép tay  khác nhau. Một nhánh nghiên cứu đi sâu hơn, được gọi là Văn hiến học phê phán lịch sử  chuyên sâu về việc xác nhận tác giả, thời điểm được viết và xuất xứ của các văn bản, được xem là những phương tiện nghiên cứu vô giá.

Những vấn đề thuộc Văn hiến học thường liên quan trực tiếp với những vấn đề diễn giảng, và như vậy, ranh giới giữa Văn hiến học và Giải thích học  không thể được vạch rõ. Và như vậy, trong trường hợp Văn hiến học giữ vai Giải thích học và khi nội dung của văn bản đang được khảo cứu giữ một vai trò chính trị hoặc tôn giáo quan trọng  đầu tiên), người ta rất khó tìm được một kết luận trung lập hoặc chân thật.

Một nhánh khác của Văn hiến học là việc dịch giải các hệ thống chữ viết cổ, và nhánh này đã đạt những thành tựu hi hữu trong thế kỉ 19 trong hai ngôn ngữ Ai Cập  và Á Thuật . Khởi đầu với thành tựu giải mã và phiên dịch kì công văn bia Rosetta  của ông Jean-François Champollion vào năm 1822, một số cá nhân đã tìm cách giải mã các hệ thống chữ viết của các ngôn ngữ vùng Cận Đông và vùng Ái Cầm hải .

Công trình nghiên cứu các ngôn ngữ Cận Đông tiến triển nhanh. Giữa thế kỉ 19, Henry Rawlinson và những người khác đã giải mã khắc văn Behistun . Văn bản được ghi khắc ở đây bằng tiếng Ba Tư cổ , Ê Lam  và Akkadian, dùng một số chữ Tiết hình  khác nhau cho mỗi ngôn ngữ. Việc hiểu chữ Tiết hình ở đây đã giúp giải mã chữ của dân Thiểm tộc . Chữ của người Hi Thái tộc  được Bedřich Hrozný giải mã năm 1915.

Trong tiếng Ái Cầm cổ, chữ Đường thẳng B  được Michael Ventris giải mã năm 1952 và ông cũng đã cho thấy chữ viết này là một dạng sơ khai của chữ Hy Lạp, giờ được gọi là Mycenaean Greek. Chữ Đường thẳng A  ghi một ngôn ngữ hiện nay vẫn chưa được nhận diện mặc dù đã có nhiều nỗ lực giải mã nó.

Một câu cửa miệng  là một câu hay cụm từ trở nên quen thuộc vì sự lặp đi lặp lại nhiều lần của một cá nhân . Thuật ngữ này bắt nguồn từ văn hóa đại chúng và trong nghệ thuật, thường được truyền miệng qua nhiều phương tiện truyền thông đại chúng , cũng như khẩu ngữ. Một số câu cửa miệng trở thành "thương hiệu" trên thực tế. Câu cửa miệng nói về một con người cụ thể nào đó hay đánh giá chủ quan duy ý chí khái quát và nhận định của một cá nhân nào đó cho 1 một ai đó hay 1 tập thể tổ chức nào đó và đã được khẳng định bằng cảm quan hay cảm giác hay có động cơ v...v.. 
Nếu để khi chia sẻ hay chuyển tải thông tin thông điệp về câu cửa miệng "thương hiệu" thì cần cân nhắc khi nói ra bởi lời nói và thực hiện ý chí như lời nói bằng văn bản cũng là đang xây dựng chính thương hiệu của người dùng câu cửa miệng. Thương hiệu hay "năng lực" đều nằm trong cốt lõi bản chất của vấn đề đó là thông tin đúng trí tuệ. Và thành thực có trách nhiệm liêm xỉ với lời nói của bản thân. Và có đủ trình độ năng lực công tâm hướng thiện, để khẳng định hay giải thích thuyết phục, đủ kiến thức về ngôn ngữ học đủ các yếu tố chứng minh khao học có trình độ lý luận căn bản, có đủ tư cách đạo đức phẩm chất và năng lực về kiến thức thì khi nói về thương hiệu câu cửa miệng được truyền danh thanh danh ngôn, ngụ ngôn, châm ngôn v...v.. Có thể cơ bản hiểu- "Thương hiệu - năng lực- chịu trách nhiệm tự trọng" đó là cụm từ để khi định nghĩa cơ bản về câu cửa miệng rồi mới giải nghĩa câu cửa miệng.

Trong ngôn ngữ học, kiến trúc thông tin, còn được gọi là cấu trúc thông tin/bao bì thông tin, mô tả cách thức thông tin được đóng gói chính thức trong một câu. Điều này thường chỉ bao gồm những khía cạnh thông tin mà đáp ứng với trạng thái tạm thời của tâm trí người nhận, và loại trừ các khía cạnh khác của thông tin ngôn ngữ như tham chiếu đến kiến thức nền , lựa chọn phong cách, lịch sự, v.v. Ví dụ, sự khác biệt giữa một mệnh đề hoạt động  và một thụ động tương ứng  là một sự khác biệt về cú pháp, nhưng được thúc đẩy bởi các cân nhắc về cấu trúc thông tin. Các cấu trúc khác được thúc đẩy bởi cấu trúc thông tin bao gồm giới từ  và đảo ngược .

Các khái niệm cơ bản của cấu trúc thông tin là tập trung, đưa ra, và chủ đề, cũng như khái niệm bổ sung của họ về nền, mới mẻ, và bình luận tương ứng. Tập trung "chỉ ra sự hiện diện của giải pháp thay thế có liên quan cho việc giải thích các biểu thức ngôn ngữ", cho đi chỉ ra rằng "ngoại diên của một biểu thức có mặt" trong bối cảnh trước mắt của các lời nói, và chủ đề là" thực thể mà người nói xác định, cái mà sau đó thông tin, bình luận, được đưa ra ". Các khái niệm bổ sung trong cấu trúc thông tin có thể bao gồm độ tương phản và tính toàn diện, nhưng không có thỏa thuận chung trong tài liệu ngôn ngữ học về sự mở rộng của ba khái niệm cơ bản. Có nhiều cách tiếp cận khác nhau, chẳng hạn như kiến trúc tổng quát hoặc chức năng, đối với cấu trúc thông tin.

Trong xã hội học, nhân loại học và ngôn ngữ học, chủ nghĩa cấu trúc hay cấu trúc luận  là phương pháp luận cho rằng muốn hiểu các yếu tố của văn hóa loài người thì phải nghiên cứu theo hướng xem chúng có mối quan hệ trong cùng một hệ thống hoặc cấu trúc bao quát hơn. Phương pháp này làm sáng tỏ cấu trúc đóng vai trò nền tảng cho tất cả những gì con người làm, suy nghĩ, nhận thức và cảm nhận. Mặt khác, theo triết gia Simon Blackburn, chủ nghĩa cấu trúc là "niềm tin rằng  sẽ không thể hiểu được các hiện tượng trong đời sống con người từ phi thông qua  các mối quan hệ của chúng.

Chủ nghĩa cấu trúc ở Âu châu phát triển vào đầu thập niên 1900, chủ yếu là ở Pháp và Nga, biểu hiện trong ngôn ngữ học cấu trúc của Ferdinand de Saussure và sau này là của các trường phái ngôn ngữ học ở Praha, Moskva và Copenhagen. Vào cuối những năm 1950 và đầu những năm 1960, khi ngôn ngữ học cấu trúc phải đối mặt với những thách thức nghiêm trọng từ những người ủng hộ Noam Chomsky và do đó lu mờ dần tầm quan trọng thì một loạt các học giả nhân văn học đã mượn các khái niệm của Saussure để sử dụng trong các lĩnh vực nghiên cứu tương ứng của họ. Nhà nhân chủng học người Pháp Claude Lévi-Strauss được cho là học giả đầu tiên, khơi nên mối quan tâm rộng khắp đối với chủ nghĩa cấu trúc.

Phương pháp luận cấu trúc được áp dụng trong nhiều lĩnh vực khác nhau, bao gồm nhân loại học, xã hội học, tâm lý học, phê bình văn học, kinh tế học và kiến trúc. Các nhà tư tưởng nổi bật nhất của chủ nghĩa cấu trúc là Claude Lévi-Strauss, nhà ngôn ngữ học Roman Jakobson và nhà phân tâm học Jacques Lacan. Với tư cách là một trào lưu học thuật, chủ nghĩa cấu trúc ban đầu được coi là kế thừa chủ nghĩa hiện sinh. Tuy nhiên, vào cuối thập niên 1960, nhiều nguyên lý cơ bản của chủ nghĩa cấu trúc phải đối mặt với một làn sóng tấn công từ các trí thức chủ yếu từ Pháp như triết gia và sử gia Michel Foucault, triết gia Jacques Derrida, triết gia Marxist Louis Althusser và nhà phê bình Roland Barthes. Mặc dù trong công việc nghiên cứu của những nhà lý luận này có những phần đoạn liên quan tất yếu đến chủ nghĩa cấu trúc nhưng người ta thường gọi họ là những nhà hậu cấu trúc. Vào thập niên 1970, chủ nghĩa cấu trúc tiếp tục bị chỉ trích vì tính cứng nhắc và phi lịch sử. Cho dù vậy, nhiều người chủ trương chủ thuyết này, chẳng hạn Jacques Lacan, tiếp tục khẳng định tầm ảnh hưởng của chủ nghĩa cấu trúc đối với nền triết học lục địa châu Âu, và nhiều giả định mang tính nền tảng đưa ra bởi các nhà hậu cấu trúc là sự nối tiếp của chủ nghĩa cấu trúc.

Cours de linguistique générale  là một tác phẩm có tầm ảnh hưởng lớn, được Charles Bally và Albert Sechehaye soạn, dựa vào các bài giảng của nhà ngôn ngữ học Ferdinand de Saussure tại Đại học Genève vào thời gian giữa năm 1906 và 1911. Tác phẩm này được xuất bản vào năm 1916 sau khi Saussure mất và được xem là nền tảng của luận thuyết cấu trúc học, một tiền đề tiếp cận tạo nên sự thăng hoa trong ngôn ngữ học ở châu Âu và Mỹ trong nửa đầu thế kỷ 20. Mặc dù Saussure chỉ chuyên về ngôn ngữ học lịch sử nhưng giáo trình này của ông đã xây dựng một luận thuyết ký hiệu học rất phổ dụng. Vào năm 1996, một bản thảo, sau này xuất bản với tựa đề Writing in General Linguistics, được tìm thấy có thủ bút của chính ông.

Cú pháp học nghiên cứu những quy tắc kết hợp từ, nhóm từ thành các kết cấu biểu đạt nghĩa trong các câu ở ngôn ngữ tự nhiên. Có hai hệ thống cú pháp chính là VO  và OV . Trong các hệ thống này lại có các tiểu hệ thống liên quan đến vị trí của chủ ngữ. Tiếng Việt thuộc loại SVO. Thuật ngữ "cú pháp" còn được sử dụng trong logic học và các ngành ngôn ngữ nhân tạo như ngôn ngữ máy tính.

Dưới đây là danh sách các thuật ngữ dùng trong ngôn ngữ học, xếp theo thứ tự chữ cái của các từ tiếng Anh.

Dấu hỏi trong tiếng Việt là một dấu thanh nằm ở trên một số nguyên âm. Khi viết ở trên nguyên âm thì đọc nguyên âm đó với giọng xuống rồi lên.

Nó viết gần giống với dấu chấm hỏi nhưng ngắn hơn và không có chấm nhỏ ở dưới. Ngoài ra, dấu chấm hỏi thuộc về các dấu chấm câu và chỉ được đặt ở cuối những câu hỏi.

Dấu huyền trong tiếng Việt là một dấu thanh nằm ở trên một số nguyên âm. Khi viết ở trên nguyên âm thì phát âm tiếng đó với giọng xuống. Dấu huyền viết bằng một gạch ngang chéo xuống từ trái sang phải.

Một số ngôn ngữ khác trên thế giới cũng dùng "dấu huyền" trong cách viết nhưng có thể mang chức năng khác không thuộc phạm vi dấu thanh. Thí dụ như Tiếng Ý thì dùng dấu huyền để đặt cách nhấn âm tiết trong khi tiếng Anh dùng dấu huyền  để biến nguyên âm câm thành nguyên âm bật tiếng.

Dấu trường âm hay macron là một ký hiệu trong một số ngôn ngữ dùng chữ cái Latinh để ấn định cách phát âm. Hình dạng dấu trường âm là một gạch ngang  đặt phía trên mẫu tự, thường là một nguyên âm thí dụ như Ā, ē, ī, ū.

Danh từ macron theo từ nguyên có gốc từ tiếng Hy Lạp từ μακρόν   có nghĩa là dài. Nguyên thủy dấu trường âm được dùng trong thi ca Hy Lạp và La Mã để biết cách nhấn âm tiết nặng nhẹ. Ngày nay dấu này thường dùng để ghi trường độ của một nguyên âm như trong trường hợp Romaji tiếng Nhật viết Tōkyō để ghi nhận là âm "ô" phải kéo dài hơi.

Ngoài ra dấu trường âm theo IPA còn được dùng để ghi thanh ngang.

Dịch tự động hay còn gọi là dịch máy  là một nhánh của xử lý ngôn ngữ tự nhiên thuộc phân ngành trí tuệ nhân tạo, nó là sự kết hợp giữa ngôn ngữ, dịch thuật và khoa học máy tính. Như tên gọi, dịch tự động thực hiện dịch một ngôn ngữ này  sang một hoặc nhiều ngôn ngữ khác  một cách tự động, không có sự can thiệp của con người trong quá trình dịch. Khó khăn của việc thiết kế chương trình dịch tự động là làm sao khử nhập nhằng hiệu quả. Nói về tính nhập nhằng, đây là khái niệm chỉ tính không rõ ràng của ngôn ngữ, chẳng hạn khi viết từ đường kính thì vẫn chưa rõ là nó chỉ một loại "chất ngọt dùng để pha làm đồ uống" hay là "đoạn thẳng đi qua tâm và nối hai điểm của đường tròn, của mặt cầu". Nhập nhằng như ví dụ vừa rồi là do hiện tượng đồng âm  gây ra, một số kiểu nhập nhằng khác như nhập nhằng từ loại, nhập nhằng từ đa nghĩa. Khi dịch tự động từ tiếng Việt sang tiếng Anh, khó khăn đầu tiên lại là việc xác định ranh giới từ, không giống như tiếng Anh  mỗi từ đã mang trọn vẹn một nghĩa và được xác định ranh giới qua khoảng trắng, tiếng Việt là ngôn ngữ đơn lập do vậy có rất nhiều từ ghép, nếu không xác định đúng sẽ xuất hiện kiểu dịch từng từ rồi ghép lại với nhau ví dụ như từ "miễn bàn" có thể bị dịch thành free table. Với tiếng Anh do là ngôn ngữ biến hình nên việc xác định từ loại dễ hơn, ngoài ra nó cũng ít từ đồng tự , còn về từ đa nghĩa tiếng Anh cũng như tiếng Việt và hầu như tất cả các ngôn ngữ khác đều rất phức tạp, muốn xác định nghĩa chính xác phải phải thực hiện phân tích văn cảnh.

Sau khi xác định nghĩa phù hợp của từ, công việc tiếp theo là sắp xếp để tạo thành câu hoàn chỉnh. Nếu hai ngôn ngữ có cấu trúc càng khác nhau bao nhiêu công việc này càng phức tạp bấy nhiêu, với những ngôn ngữ gần nhau như tiếng Anh và tiếng Pháp công việc tương đối đơn giản, nhưng giữa tiếng Pháp và tiếng Trung thì rất khó khăn. Để sắp xếp người ta đưa vào các cấu trúc ngữ pháp hết sức phức tạp, áp dụng nhiều kiến thức toán học nhưng thực tế cho thấy hiệu quả của chúng vẫn không được tốt.

Một cách tiếp cận khác trong lĩnh vực này là dựa vào tư liệu đã dịch sẵn của con người, điển hình là Google Translate, nó nạp hàng triệu trang tư liệu sau đó thực hiện các thao tác mà nó gọi là thống kê kiến thức để phân tích cho các lần dịch tự động sau này, kiểu dịch rất gần với thao tác tìm kiếm - lĩnh vực đặc biệt mạnh của Google.

Lịch sử của dịch tự động bắt đầu từ thế kỷ 17, khi hai nhà triết học Leibniz và Descartes đưa ra những ý tưởng đầu tiên về các mã thực hiện mối liên hệ giữa nhiều ngôn ngữ, nhưng tất cả những đề xuất này chỉ dừng lại ở mức lý thuyết mà không có một ứng dụng thực tế nào.

Sáng chế đầu tiên cho một "chương trình dịch tự động" được thực hiện vào khoảng giữa thập niên 1930. Vào thời điểm này Georges Artsruni đã tạo ra một bộ từ điển song ngữ với chức năng tra từ tự động bằng các băng giấy, tiếp theo một người Nga là Pyotr Troyanskii tiếp tục phát triển với nhiều chi tiết hơn. Nó không chỉ có một bộ từ điển song ngữ mà còn bao gồm các quy tắc ngữ pháp cơ bản dựa trên quốc tế ngữ .

Lịch sử của dịch tự động được chính thức ghi nhận từ thập niên 1950 mặc dù như trên trình bày trước đó một số công việc ở dạng manh nha đã được thực hiện. Vào năm 1954, thực nghiệm Georgetown-IBM đã thực hiện thành công thí nghiệm dịch tự động hoàn toàn hơn 60 câu tiếng Nga sang tiếng Anh. Thành công bước đầu này đã tạo điều kiện để lập ra những quỹ đầu tư có giá trị cho các nghiên cứu. Các tác giả  tuyên bố rằng chỉ trong vòng từ 3 đến 5 năm nữa vấn đề dịch máy sẽ được giải quyết .

Nhưng thực tế kết quả chậm hơn nhiều, báo cáo ALPAC vào năm 1966 cho thấy sau hơn 10 năm nghiên cứu lĩnh vực này vẫn không có những tiến bộ đáng kể và hệ quả là số tiền chi cho nghiên cứu giảm mạnh. Vào cuối thập niên 1980, khi máy vi tính có tốc độ xử lý cao hơn đồng thời lại rẻ hơn thì người ta mới bắt đầu quan tâm hơn đến mô hình thống kê vốn đòi hỏi khả năng xử lý dữ liệu cực lớn mà trước đó không thể thực hiện được vì các nguyên nhân kỹ thuật cũng như kinh tế.

Lĩnh vực dịch tự động trong vài năm qua đã có những thay đổi lớn, có rất nhiều nghiên cứu dựa trên các nền tảng thống kê và ví dụ mẫu. Hiện nay có một số công ty xây dựng chương trình dựa trên thống kê như Language Weaver , Google và Microsoft cũng có các sản phẩm tương tự do chính họ giữ bản quyền. Một hướng tiếp cận mới là kết hợp  các phương pháp với nhau, như những nghiên cứu phối hợp giữa các nguyên tắc cú pháp và hình thái học vào trong các hệ thống thống kê.

Những năm thập niên 1960 vấn đề dịch tự động cho tiếng Việt đã bắt đầu được nghiên cứu, hầu hết đều do các nguyên nhân chính trị và quân sự. Các tài liệu nước ngoài cho thấy, được sự bảo trợ của Không lực Hoa Kỳ, Bernard E. Scott thành lập công ty Logos vào năm 1969 với mục đích tiếp tục nghiên cứu việc tổ chức hệ thống dịch tự động từ tiếng Anh ra tiếng Việt. Scott bắt đầu chuẩn bị cho việc tổ chức hệ thống dịch tự động này vào mùa xuân năm 1965 tại Viện công nghệ máy tính tại New York, Mỹ. Vào khoảng tháng 6 năm 1970 hệ thống dịch tự động có tên Logos I ra đời với từ điển tự động hóa hỗ trợ chỉ có hơn 1.000 từ tiếng Việt, tác giả của hệ thống này là Byrne, Charles E.; Scott, Bernard E.; Binh, Truong N . Nhưng hệ thống này không tồn tại được lâu, việc nghiên cứu của Scott chấm dứt vào năm 1973. Cũng trong khoảng thời gian này, một dự án khác về xây dựng hệ thống dịch tự động từ tiếng Anh ra tiếng Việt đã được tiến hành vào đầu thập niên 1970 tại Tập đoàn viễn thông Xyzyx, California. Hệ thống này đầu tiên được xây dựng để dịch văn bản Anh - Pháp về vũ trụ học trên máy IBM 360 theo nguyên tắc hoạt động tương tự như của hệ thống Logos. Tuy nhiên, hệ dịch máy Anh-Việt được sử dụng rộng rãi tại Việt nam đầu tiên là EVTRAN - 1997. Và sau đó EVTRAN 2.0, 1999 với hơn 200.000 từ và cụm từ. Từ năm 2006, bản EVTRAN 3.0  biên dịch văn bản hai chiều Anh-Việt và Việt-Anh .

Do chất lượng chưa thật tốt nên hầu hết các sản phẩm dịch tự động đều chỉ mang tính tham khảo, các bản dịch chỉ cho biết đại ý và nó hoàn toàn có thể dịch sai một phần hoặc toàn bộ nội dung cốt lõi của văn bản. Trong quá trình dịch thuật nếu lạm dụng dịch tự động sẽ làm ảnh hưởng nghiêm trọng đến văn phong, bởi vì người dịch giữ nguyên cách hành văn của bản dịch nhưng cách hành văn này thường không chính xác, máy móc và thiếu "chất người". So sánh giữa các thể loại văn bản khác nhau cho thấy dịch tự động dịch tài liệu chuyên ngành có chất lượng tốt nhất, nguyên nhân là vì các tài liệu này từ vựng có nghĩa rõ ràng , cấu trúc ngữ pháp mạch lạc, đơn giản, ngược lại thể loại văn học là khó dịch nhất vì từ thường đa nghĩa, nhiều khẩu ngữ, cấu trúc ngữ pháp phức tạp, hay sử dụng nghĩa bóng.

Một số chương trình dịch máy cho phép lựa chọn dịch chuyên ngành và dịch chung. Với một văn bản chuyên ngành, từ vựng thường có hai nghĩa, nghĩa thứ nhất là nghĩa chuyên ngành và nghĩa thứ hai là nghĩa vẫn hay được sử dụng, việc người dùng lựa chọn thể loại của văn bản giúp hệ thống giảm bớt gánh nặng xử lý các hiện tượng nhập nhằng, kết quả là tốc độ cũng như chất lượng được gia tăng. Tuy nhiên khi sử dụng tính năng này cần thận trọng, đặc biệt trong các văn bản có tính chất liên ngành, ví dụ như khi dịch một tài liệu về xử lý ngôn ngữ tự nhiên và xếp nó vào chuyên ngành tin học chưa chắc đã cho kết quả dịch tốt hơn, nguyên nhân là vì xử lý ngôn ngữ tự nhiên còn là sự kết hợp giữa các ngành ngôn ngữ, toán học chứ không đơn giản là thuần túy tin học. Một chương trình dịch tự động chất lượng cao sẽ tự động nhận diện thể loại mà không cần sự trợ giúp từ con người.

Khi các dịch vụ dịch tự động gia tăng lên tới hàng chục  thì một yêu cầu được đưa ra là cần phải lựa chọn dịch vụ nào tốt nhất. Việc đánh giá chất lượng của một sản phẩm không thể căn cứ trên vài thí nghiệm đơn giản, do vậy các chuyên gia đã thiết kế hẳn một chương trình đánh giá chuyên nghiệp một cách hoàn toàn tự động. Phương pháp của họ là sử dụng một số lượng lớn các tài liệu dịch bởi con người và đã được thẩm định đạt chất lượng, sau đó so sánh các bản dịch này với bản dịch của máy, tỉ lệ so khớp cho kết quả phù hợp càng cao thì sản phẩm đó càng tốt. Hai phương pháp thường sử dụng để đánh giá đó là BLEU  và NIST  .

Đảo âm  là sự chuyển hoán âm vị hay âm tiết trong một từ hoặc những từ trong một câu. Thường thì nó chỉ sự đảo âm của hai  âm liên tiếp, gọi là sự đảo âm lân cận hay đảo âm cục bộ:

Hiện tượng đảo âm cũng xảy ra với những âm không liền kề, gọi là sự đảo âm phi lân cận, đảo âm khoảng cách xa, hay hyperthesis:, như trong các ví dụ sau về quá trình biến đổi từ vựng tiếng Latinh sang tiếng Tây Ban Nha:

Nhiều ngôn ngữ có hiện tượng này, và trong một số, nó còn đóng vai trò ngữ pháp, như trong tiếng Hebrew và tiếng Fur.

Trong ngôn ngữ học, phần chủ đề hoặc thoại đề  của một câu là cái mà đang được đàm thoại đến, còn phần bình luận , tiếng Anh: rheme/focus) là cái mà đang được nói về chủ đề đấy. Sự phân chia thành nội dung cũ với mới này thì được gọi là cấu trúc thông tin. Nói chung, người ta đồng ý rằng tiểu cú   thì được chia thành chủ đề với bình luận, nhưng trong những trường hợp nhất định, ranh giới giữa chúng lại phụ thuộc vào lý thuyết ngữ pháp đặc thù nào đang được sử dụng để phân tích câu.

Chủ đề – do những 'cân nhắc mang tính ngữ dụng' định nghĩa – là một khái niệm cách biệt với chủ ngữ – do cú pháp định nghĩa. Trong bất kỳ câu nào đó thì chúng có thể là một, nhưng lại không nhất thiết là vậy. Cho ví dụ, trong câu Tiếng Anh "As for the little girl, the dog bit her", chủ ngữ là "the dog" nhưng chủ đề là "the little girl".

Chủ đề và chủ ngữ cũng là những khái niệm cách biệt với tác thể —tức là "cái thực hiện/người thực hiện", do ngữ nghĩa định nghĩa. Trong tiểu cú Tiếng Anh mà động từ ở dạng bị động, thì chủ đề thường là chủ ngữ, còn tác thể lại bị tỉnh lược hoặc có thể theo sau giới từ "by". Cho ví dụ, trong câu "The little girl was bitten by the dog", "the little girl" là chủ ngữ và cũng là chủ đề, nhưng "the dog" là tác thể.

Trong một số ngôn ngữ, trật tự từ và các hiện tượng cú pháp khác đều được xác định phần lớn dựa trên cấu trúc chủ đề–bình luận . Những ngôn ngữ này đôi khi được đề cập là ngôn ngữ nổi bật chủ đề. Tiếng Hàn và Tiếng Nhật đều hay được đưa ra làm ví dụ cho điều này.

"Chủ đề" hoặc "thoại đề" ở mức câu hoặc tiểu cú thì có thể được định nghĩa theo nhiều cách khác nhau. Tựu trung thì phổ biến nhất là:

Trong một tiểu cú Tiếng Anh thông thường, chủ ngữ thường là một với chủ đề/thoại đề , ngay cả trong thể bị động :

Các tiểu cú này có các chủ đề khác nhau: đầu tiên là về the dog, và thứ hai là về the little girl.

Trong tiếng Anh thì cũng có thể sử dụng các cấu trúc câu khác để thể hiện chủ đề của câu, như sau:

Trường hợp từ chêm  thì đôi khi khá là phức tạp. Xem xét các câu có các từ chêm , như:

Trong các ví dụ này, vị trí của chủ ngữ cú pháp  được phối trí bởi 'từ chêm' vô nghĩa , mà mục đích duy nhất của nó là thỏa mãn nguyên lý phóng chiếu mở rộng , và tuy vậy lại cần thiết. Trong những câu này, chủ đề không bao giờ là chủ ngữ, mà được xác định theo ngữ dụng. Trong hết các trường hợp này, cả câu đều đề cập đến phần bình luận.

Không nên nhầm lẫn mối quan hệ giữa 'chủ đề/thoại đề' và 'bình luận/thuyết/tiêu điểm' với mối quan hệ nhận xét chủ đề trong Lý thuyết Cấu trúc Tu từ –Treebank  Diễn ngôn  trong đó nó được định nghĩa là "một phát biểu hoặc chủ đề chung của sự thảo luận được giới thiệu, sau đó, một nhận xét đặc thù được đưa ra về phát biểu hoặc chủ đề đấy". Ví dụ: " "

Những ngôn ngữ khác nhau đều đánh dấu chủ đề theo những cách khác nhau. Ngữ điệu cách biệt và trật tự từ là 2 phương tiện phổ biến nhất. Xu hướng đặt các 'thành tố được chủ đề hóa' tại đầu câu  là hướng phổ biến. 'Nhích chủ đề ra trước'  đề cập đến việc đặt chủ đề tại phần đầu của một tiểu cú bất kể nó có được đánh dấu hay không. Vả lại, các nhà ngôn ngữ học không đồng ý về nhiều tiểu tiết.

Các ngôn ngữ thường thể hiện các loại ngữ pháp khác nhau cho 'những câu giới thiệu chủ đề mới' và cho 'những câu tiếp tục thảo luận về các chủ đề đã được thiết lập trước đó'.

Khi một câu tiếp tục thảo luận về một chủ đề được thiết lập trước đó, có khả năng nó sử dụng đại từ để đề cập đến chủ đề. Những chủ đề như vậy có xu hướng là chủ ngữ. Trong nhiều ngôn ngữ, những đại từ đề cập đến các chủ đề được thiết lập trước đó thì sẽ thể hiện tính chất lược bỏ đại từ .

Chủ đề/thoại đề được đặt ở đầu tiểu cú , và cũng thường được đánh dấu nổi bật bằng ngữ điệu.

Ứng dụng chính của cấu trúc đề–thuyết là ở trong lĩnh vực công nghệ phát ngôn, đặc biệt hơn cả là để thiết kế các 'Tác thể đàm thoại hiện thân'  . Đã có một số sự cố gắng để áp dụng lý thuyết về chủ đề/bình luận cho sự thu hồi thông tin và sự tóm tắt tự động.

Sự khu biệt giữa chủ ngữ và chủ đề có lẽ được Henri Weil  lần đầu tiên đề xuất vào năm 1844. Ông đã thiết lập kết nối giữa cấu trúc thông tin và trật tự từ. Georg von der Gabelentz  đã khu biệt chủ thể tâm lý  và đối tượng tâm lý . Trong học phái Prague , sự song phân  – có thuật ngữ là cấu âm chủ đề–tiêu điểm  – chủ yếu đã được nghiên cứu bởi Vilém Mathesius, Jan Firbas , František Daneš, Petr Sgall  và Eva Hajičová . Chủ yếu do mối quan hệ của nó với ngữ điệu và trật tự từ đã khiến họ quan tâm. Mathesius cũng đã chỉ ra rằng chủ đề không cung cấp thông tin mới mà chỉ kết nối câu với ngữ cảnh. Công trình của Michael Halliday  vào những năm 1960 chịu trách nhiệm cho việc phát triển khoa học ngôn ngữ thông qua mô hình ngôn ngữ học chức năng hệ thống  của ông cho tiếng Anh.

Đường đồng ngữ, còn gọi là đồng ngữ tuyến, là đường trên bản đồ phương ngữ khoanh vùng phổ biến của một hiện tượng ngôn ngữ, ví dụ như cách phát âm của một nguyên âm nhất định, nghĩa của từ, hay một đặc điểm hình thái hoặc cú pháp cụ thể nào đó. Đường biên của các phương ngữ chính của một ngôn ngữ thường được phân định bởi một nhóm các đường đồng ngữ, ví dụ như đường Benrath chia tách tiếng Thượng Đức với các ngôn ngữ German Tây khác, hay đường La Spezia-Rimini phân chia các ngôn ngữ Bắc Ý và các ngôn ngữ Roman ở phía tây nó với các phương ngữ Nam Ý và các ngôn ngữ Roman ở phía đông nó. Ngược lại, một đường đồng ngữ riêng lẻ có thể tương ứng hoặc không tương ứng với ranh giới của bất kì ngôn ngữ nào, ví dụ như đường đồng ngữ nguyên âm /y/ của tiếng Pháp cắt qua lãnh thổ Đức và Pháp.

Một trong những đường đồng ngữ được biết đến nhiều nhất là đường phân chia centum-satem.

Đường đồng ngữ centum-satem của ngữ hệ Ấn-Âu phân chia hai hướng tiến hóa của nhóm phụ âm mặt lưỡi của tiếng Ấn-Âu nguyên thủy . Trong bản phục dựng chuẩn, ba dãy phụ âm mặt lưỡi sau được ghi nhận:

Ở một số nhánh như Hy Lạp, gốc Ý hoặc German, dãy phụ âm vòm cứng đã hợp nhất với dãy phụ âm vòm mềm: *keup- "run rẩy" và *ḱm̥tom "một trăm" trong PIE đã tiến hóa lần lượt thành cupiō "khao khát" và centum  "một trăm" trong tiếng Latinh, nhưng *kʷo-  trở thành quō "thế nào/ở đâu?". Những ngôn ngữ như vậy được gọi là nhóm centum, đặt tên theo từ centum "một trăm" trong tiếng Latinh.

Ở những nhánh khác như Balt-Slav hay Ấn-Iran, dãy phụ âm môi-ngạc đã hợp nhất với dãy phụ âm vòm mềm: *keup- trở thành kopáyati "chao đảo" trong tiếng Phạn và *kʷo- trở thành kō "ai?" trong tiếng Avesta, nhưng cũng trong ngôn ngữ này thì *ḱm̥tom đã trở thành satəm. Những ngôn ngữ này được gọi là nhóm satem, đặt tên theo từ satəm "một trăm" trong tiếng Avesta.

Do các ngữ chi Balt-Slav, Ấn-Iran và các ngữ chi satem khác nằm ở các vùng địa lý liền kề nhau, người ta vẽ được một đường đồng ngữ phân chia các ngôn ngữ centum với các ngôn ngữ satem.

Trong ngôn ngữ học, giả thuyết Sapir–Whorf  đưa ra định đề về quan hệ giữa các phạm trù ngữ pháp của ngôn ngữ mà một con người nói và cách mà người đó hiểu biết thế giới và hoạt động. Tuy nó được gọi là giả thuyết Sapir–Whorf, nhưng nó thực sự là một tiên đề cơ bản do hai nhà ngôn ngữ học Edward Sapir và sinh viên đồng thời là cộng sự của ông Benjamin Whorf xây dựng.

Giả thuyết này cho rằng đặc tính của một ngôn ngữ có ảnh hưởng đối với những suy nghĩ quen thuộc của những người nói ngôn ngữ đó. Những kiểu mẫu khác trong ngôn ngữ gây ra kiểu mẫu khác trong suy nghĩ. Giả thuyết này phản đối quan niệm dùng ngôn ngữ để miêu tả thế giới một cách hoàn toàn khách quan, vì nó chấp nhận rằng cấu trúc của một ngôn ngữ nào đó uốn nắn những suy nghĩ của cộng đồng nói ngôn ngữ đó. Giả thuyết Sapir–Wharf được trình bày bằng cách mạnh hay cách yếu.

Quan điểm rằng ngôn ngữ là nền của suy nghĩ có nguồn gốc trong bài luận Über das vergleichende Sprachstudium của Wilhelm von Humboldt, được xuất bản năm 1836. Khái niệm này đã được chấp nhận rộng rãi trong suy nghĩ của người phương Tây. Károly Kerényi bắt đầu bản dịch tiếng Anh năm 1976 của Dionysus dùng đoạn này:

SWH được hiểu là cuộc thẩm tra kỹ hơn của tri giác văn hóa quen; có thể tìm thấy nguyên gốc của cách giải thích này trong những tác phẩm của Franz Boas, người sáng lập nhân chủng học ở Hoa Kỳ. Boas học ở Đức vào cuối thế kỷ 19, cùng lúc mà những nhà khoa học như Ernst Mach và Ludwig Boltzmann cố gắng tìm hiểu về sinh lý học đối với cảm giác.

Luồng tư tưởng quan trọng vào thời điểm đó là sự xét lại những tác phẩm của nhà triết học Immanuel Kant. Kant cho rằng ý thức là kết quả của hoạt động nhận thức cụ thể vì cá nhân – tức là thực tế, trực giác – phải thay đổi liên tục, và sự hiểu biết xảy ra khi người ta lấy trực giác đó và giải thích nó bằng cách sử dụng những "phạm trù hiểu biết"  của họ. Vì thế, những người khác có thể hiểu một vật tự thân là hiện tượng của các khái niệm riêng.

Ở Hoa Kỳ, Boas gặp những ngôn ngữ thổ dân Mỹ thuộc về nhiều ngữ hệ, tất cả các ngôn ngữ này khác hẳn các ngôn ngữ gốc Semit và Ấn-Âu lúc đó được nghiên cứu bởi phần nhiều học giả châu Âu. Boas thấy rõ cuộc sống và các phạm trù có thể thay đổi đến mức độ nào tùy theo địa phương, nên cuối cùng ông cho rằng văn hóa và cuộc sống của dân tộc được phản ánh trong ngôn ngữ của họ.

Sapir là một trong những sinh viên giỏi nhất của Boas. Ông đẩy mạnh lý lẽ của Boas bằng cách chỉ ra rằng các ngôn ngữ là các hệ hình thức  hoàn toàn. Do vậy, cách suy nghĩ và hoạt động không được bày tỏ bằng một từ dứt khoát, đúng hơn là bằng tính mạch lạc và tính hệ thống của ngôn ngữ, tác động qua lại trên phạm vi rộng hơn với suy nghĩ và cách hoạt động. Mặc dù những quan điểm của ông có lúc thay đổi, nhưng vào cuối đời sống, Sapir cho rằng ngôn ngữ không chỉ phản ánh văn hóa và thói quen, chứ ngôn ngữ và suy nghĩ có quan hệ tác động qua lại, dẫn đến điểm quyết định.

Whorf tế nhị khái niệm này và cho vào tính chính xác bằng cách nghĩ đến những đặc điểm ngữ pháp riêng mà ngôn ngữ dùng để tác động vào suy nghĩ. Ông miêu tả lối lập luận như sau:

Dù giả thuyết của ông bị chỉ trích vì chỉ có một lý do, Whorf nhất định cho rằng suy nghĩ và hành động xảy ra do ngôn ngữ và văn hóa, chứ không phải xảy ra riêng. Bằng cách này, ông phản đối quan điểm mà ông gọi là "logic tự nhiên", cho rằng "việc nói, hay sử dụng ngôn ngữ, coi như chỉ 'bày tỏ' cái mà đã được nghĩ ra một cách không ngôn ngữ học". On this account, he argued, "thought does not depend on grammar but on laws of logic or reason which are supposed to be the same for all observers of the universe".

Sự phân tích sát của Whorf về những nét khác nhau giữa tiếng Anh và  tiếng Hopi nâng lên tiêu chuẩn về sự phân tích quan hệ giữa ngôn ngữ, suy nghĩ, và thực tế, bằng cách dựa trên sự phân tích sát về cấu trúc ngữ pháp, thay vì lời miêu tả ấn tượng hơn về các khác biệt giữa chẳng hạn một số từ trong những ngôn ngữ đó. Thí dụ, "ngôn ngữ châu Âu trung bình chuẩn"  – tức là các ngôn ngữ phương Tây nhìn chung – hay phân tích thực tế dùng các vật thể trong không gian: các thời hiện đại và tương lai được coi là "nơi", và thời gian là đường lối nối nó liền. Một cụm từ như "ba ngày" tương đương theo ngữ pháp với "ba quả táo" hay "ba kilômét". Những ngôn ngữ khác, bao gồm nhiều ngôn ngữ thổ dân Mỹ, định hướng dùng quá trình. Đối với một người chỉ biết loại ngôn ngữ này, những ẩn dụ cụ thể và không gian của một ngữ pháp SAE có thể vô lý. Whorf cho rằng ông nghiên cứu về SWH vì thấy là một người nói tiếng Hopi có thể hiểu lý thuyết tương đối dễ hơn một người nói tiếng SAE.

Vì ông có học cấp sinh viên và không phải là nhà ngôn ngữ học chuyên nghiệp, nghiên cứu của Whorf về tính tương đối ngôn ngữ học, phần lớn vào cuối thập niên 1930, không phổ biến cho đến khi những tác phẩm ông được xuất bản vào những năm 1950, sau khi ông qua đời. Giả thuyết Sapir–Whorf đã có ảnh hưởng đến sự phát triển và tiêu chuẩn hóa của ngôn ngữ Interlingua vào giữa thế kỷ 20, phần lớn vì Sapir tham gia thẳng vào dự án này. Năm 1955, James Cooke Brown tạo ra ngôn ngữ nhân tạo Loglan để thử giả thuyết này.  Tuy nhiên, cuộc thí nghiệm này không bao giờ được thực hiện.

Các giả thuyết ngôn ngữ học vào thế kỷ 1960 – như là những giả thuyết do Noam Chomsky đưa ra – quan tâm đến tính bẩm sinh và phổ biến của ngôn ngữ. Vì thế, những tác phẩm của Whorf không còn được chú ý. Một cách hiểu vấn đề này theo kiểu Chomsky xuất hiện trong sách The Language Instinct của Steven Pinker. Pinker có quan điểm ngược lại, rằng một "ngữ pháp" chung nằm dưới tất cả ngôn ngữ. Những người ủng hộ giả thuyết này mạnh nhất, như là Pinker, cho rằng suy nghĩ không tùy ngôn ngữ; ngôn ngữ một mình không có ý nghĩa cơ bản đối với suy nghĩ con người; và ngay cả con người không nghĩ dùng một ngôn ngữ "tự nhiên" – một ngôn ngữ được nói hay viết – chứ chúng ta nghĩ dùng một siêu ngôn ngữ đi trước ngôn ngữ nói nào đó. Pinker chỉ đến "quan điểm quá khích của Whorf" và chống đối sôi nổi khái niệm của Whorf rằng ngôn ngữ chứa suy nghĩ và văn hóa, tuyên bố rằng, "người ta càng xem xét những lý lẽ của Whorf, thì càng thấy vô lý."

Một cách hiểu giống Whorf hơn được tiêu biểu bởi George Lakoff; ông cho rằng phần lớn của ngôn ngữ đại khái là phép ẩn dụ. Chẳng hạn tiếng Việt sử dụng nhiều phép chuyển nghĩa để coi thời gian như là tiền, thí dụ:

Một cách hiểu giống Whorf cho rằng cách sử dụng này có ảnh hưởng đến cách mà những người nói tiếng Việt hiểu khái niệm trừu tượng "thời gian". Ngoài ra, những tranh luận chính trị được uốn nắn bằng những ẩn dụ nằm dưới cách sử dụng ngôn ngữ. Trong những tranh luận chính trị, người ta có thể thuộc về hữu phái  hay tả phái .

Vào cuối thập niên 1980 và đầu thập niên 1990, những sự tiến lên về tâm lý học nhận thức và ngôn ngữ học về nhân chủng gây ra quan tâm mới về giả thuyết Sapir–Whorf. Ngày nay, những nhà nghiên cứu bất hòa – thường sôi nổi – về ngôn ngữ tác động suy nghĩ đến độ nào. Tuy nhiên, sự bất hòa này cũng gây ra nhiều quan tâm đến vấn đề này và nhiều nghiên cứu quan trọng.

Glottolog là một cơ sở dữ liệu thư mục của các ngôn ngữ, đặt tại Viện Nhân chủng học Tiến hóa Max Planck ở Leipzig, Đức. Nó còn ít được biết đến trên thế giới.

Glottolog có hai thành phần:

Nó khác với Ethnologue vốn là đã nổi tiếng, bằng nhiều phương cách tích cực hơn: nó chỉ cố gắng để chấp nhận ngôn ngữ mà các biên tập viên đã có thể khẳng định cả hai tồn tại và là khác biệt . Nó chỉ cố gắng để phân loại ngôn ngữ vào các gia đình đã được chứng minh là có hiệu lực; thông tin thư mục được cung cấp rộng rãi, đặc biệt là cho các ngôn ngữ ít được biết đến; và, đến một mức độ hạn chế, tên gọi khác được liệt kê theo các nguồn mà sử dụng chúng.

Trong một số trường hợp, tên ngôn ngữ được sử dụng trong các mục trong thư mục trong Langdoc được xác định bởi tiêu chuẩn ISO hoặc mã Glottolog. Đây là một lĩnh vực mở rộng đang thực hiện. Glottolog khác với những phương cách bị động khác: Đáng chú ý là nó tách biệt với một điểm vị trí duy nhất trên một bản đồ tại trung tâm địa lý của nó, tức là không cung cấp thông tin về dân tộc học hoặc nhân khẩu. Liên kết bên ngoài được cung cấp theo tiêu chuẩn ISO, Ethnologue, và cơ sở dữ liệu ngôn ngữ trực tuyến khác.

Phiên bản 2.2 đã được công bố trực tuyến trong năm 2013, và được cấp phép theo Creative Commons Attribution-Sharealike 3.0 Unported License . Phiên bản 2.4 đã được xuất bản vào năm 2015.

Hội Ngôn ngữ học Việt Nam là tổ chức xã hội - nghề nghiệp của những người làm việc trong lĩnh vực ngôn ngữ học tại hoặc liên quan đến Việt Nam . Hội có tên giao dịch tiếng Anh là Linguistic Society of Vietnam, viết tắt là LSV .

Hội được thành lập theo Quyết định của Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng QĐ 374/CT ngày 27/12/1989.

Trụ sở Hội đặt tại địa chỉ Nhà C ngõ 301 đường Nguyễn Trãi, phường Thượng Đình, quận Thanh Xuân, thành phố Hà Nội.

Hội Ngôn ngữ học xuất bản Tạp chí Ngôn ngữ và Đời sống, một nguyệt san chuyên ngành. Năm 2017 có xuất bản phiên bản tiếng Anh, dự kiến từ 2018 mỗi năm 2 số.

Húy kỵ hay kiêng húy  là việc tránh dùng một số tên để bày tỏ sự tôn trọng trong xã hội tại các nước quân chủ chuyên chế thuộc khu vực văn hóa chữ Hán. Theo luật của một số nước thời xưa, mọi người dân phải kiêng kỵ tên húy của vua bằng cách không được phép dùng để đặt tên cho con cái trong gia đình cũng như không được phép dùng trong văn tự hay trong lời nói hàng ngày. Trong gia đình, con cái có thể kiêng gọi tên thật của ông bà tổ tiên do truyền thống văn hóa. Trong đời sống xã hội, có thể do mê tín dị đoan mà người dân tránh dùng một từ nào đó.

Kỵ húy có nguồn gốc từ Trung Quốc từ rất lâu và ảnh hưởng tới nhiều quốc gia trong khu vực văn hóa chữ Hán.

Việt Nam có lịch sử một ngàn năm đô hộ của Trung Quốc nên chịu ảnh hưởng nền văn hóa Trung Quốc, trong đó có văn hóa "húy kỵ". Lệnh kiêng húy đầu tiên trong lịch sử Việt Nam được ban hành tháng sáu năm Kiến Trung thứ tám  dưới thời Trần Thái Tông. Hoàng đế nhà Trần biện lẽ là ông tổ nhà Trần tên là "Lý" nên ai tên họ là Lý phải đổi tên. Lệnh hoàng đế đã ban thì thần dân phải thi hành; và đương nhiên con cháu nhà Lý phải từ bỏ gốc gác họ hàng của mình để được tồn tại. Lệnh kiêng húy do hoàng đế ban ra để giữ vẻ uy nghi của ngai vàng, kẻ nào phạm húy sẽ bị tru di tam tộc.

Sang triều Hậu Lê, ngày 20 tháng 4 âm lịch năm 1428, sau khi lên ngôi được 5 ngày hoàng đế Lê Thái Tổ đã ban bố ngay lệnh kiêng húy rộng rãi nhất lịch sử: Kiêng đến nhiều loại húy: quốc húy , tên húy, gia tộc kính húy và dân gian húy.

Và từ đó đến mãi thời nhà Nguyễn, lệnh kiêng húy tiếp tục duy trì, nhiều thời được áp dụng một cách khắt khe. Do kiêng húy mà những danh nhân đất Việt đã một thời biến âm thành tên khác như Ngô Thì Nhậm , Phan Châu Trinh , Châu Thượng Văn ...

Húy kỵ dưới triều đại phong kiến Việt Nam, đặc biệt Quốc húy dưới thời các vua Nguyễn, khá phức tạp. Húy kỵ đã được nâng lên thành Quốc luật, làm thay đổi một phần ngôn ngữ.

Kỵ húy đối với sĩ tử khi đi thi thì có hai hạng: khinh húy và trọng húy. Khinh húy là phải kiêng tên cha mẹ cô chú của hoàng đế. Trọng húy là kiêng tên của vua. Ai phạm khinh húy trong bài thi thì bị đóng gông phơi nắng ba ngày, xong lại suốt đời bị cấm đi thi. Phạm trọng húy thì không những thí sinh bị tù mà những thày dạy học cũng bị phạt vì lỗi đã không chu toàn trách nhiệm giáo dục. Ai đang làm quan mà viết sớ phạm trọng húy cũng bị phạt như giáng cấp. Triều Gia Long luật pháp bắt đánh 80 trượng.

Việc kỵ húy ảnh hưởng không những ở lời nói cửa miệng khi nói trại âm, mà ngay chữ viết, nhất là những công văn chữ Nho phải thay đổi, khi thêm bớt nét, khi thì dùng chữ cận âm hay đồng nghĩa để tránh phạm húy. Cũng căn cứ vào những sửa đổi trong văn tự này mà các học giả sau này có thể thẩm định niên đại của một bản văn dựa theo những cách viết kỵ húy.

Một số nhà sử học nước ta kiêng húy chữ "Tông"  mà đã đổi tên của các vua nước ta trước đó. Ví dụ:

Ngoài tên riêng là nguyên tổ và vua, nhiều khi tên của những người thân thuộc với vua cũng được kiêng như: cha, mẹ, vợ, con, anh, em,... và có khi đến hàng ông nội, bà nội, tên giả, chữ đệm của vua cũng được kiêng.

Ngoài hiện tượng nói trại do kiêng húy, nhiều danh từ khác cũng được nói trại so với ngôn ngữ phổ thông như: đàn  thành đờn, sinh  thành sanh, chính  thành chánh, nàng thành nường, phụng  thành phượng, long thành luông,tụng kinh thành tuộng canh, thủy thành thoải, ba thành bơ, v.v.

Từ thời nhà Lê, vì kiêng tên chúa Trịnh Giang mà Cẩm Giang và Võ Giang gọi là Cẩm Giàng và Võ Giàng. Cũng theo lệ đó vì tên chúa Tây Vương Trịnh Tạc mà Tây Châu phải đổi là Nam Châu. 
Vào đầu thời nhà Nguyễn phong tục này tiếp tục không những được duy trì mà còn mở rộng, vua Gia Long bắt kiêng cả tên con dâu 15 tuổi mới cưới về tên là Hồ Thị Hoa, do đó, chợ Đông Hoa phải đổi là chợ Đông Ba, cầu Hoa đổi là cầu Bông, huyện Hoa Khê  đổi thành huyện Cẩm Khê và huyện Mộ Hoa  đổi thành huyện Mộ Đức. Do chữ "Thiên" phạm đến Trời nên cho đổi từ chùa "Thiên Mụ" thành chùa "Linh Mụ", huyện Thiên Thi  đổi thành huyện Ân Thi, huyện Thiên Bản  đổi thành huyện Vụ Bản và huyện Thiên Lộc  đổi thành huyện Can Lộc. Có nhiều từ ngữ khác, nhất là địa danh do kiêng húy mà biến đổi, nay đã thành quen thuộc: Trấn Thanh Hoa, đến thời Minh Mạng chuyển thành tỉnh, bị gọi là tỉnh Thanh Hóa, Kỳ Hoa chuyển thành Kỳ Anh hay sông Minh Lương  đổi thành sông Hiền Lương, xã Trà Hương  đổi thành Trà Phương, huyện Thanh Đàm đổi thành huyện Thanh Trì , huyện Vĩnh Ninh phải đổi tên đến hai lần thành huyện Vĩnh Phúc rồi huyện Vĩnh Lộc ...

Trong các văn tịch và di tích cổ, các nhà nghiên cứu lịch sử các nước Á Đông trong khối chịu ảnh hưởng Nho học, trong đó có Việt Nam thường tìm những chữ thêm bớt nét  hoặc trại âm để giúp ấn định thời điểm của việc biên chép, tôn tạo vì mỗi triều đại phong kiến lại quy định kỵ húy nhất định. Ví dụ như triều Lê thì văn tịch phải kiêng tên vua Lê Thái Tổ, người khai sáng ra triều đại đó vốn là "Lợi", nhưng sang thời nhà Nguyễn thì không còn kiêng chữ Lợi trong các các văn kiện nữa, và theo đó có thể phân biệt rõ ràng thư tịch thời Lê với thời Nguyễn. Tuy nhiên phương pháp này cũng có những hạn chế ví dụ như những công văn thì việc ghi chép phải giữ phép tắc rõ ràng nhưng trong phạm vi riêng tư hạn hẹp, những trước tác góp nhặt thì không. Hơn nữa nhiều văn bản khi sao lại vào một thời điểm khác thì lại bỏ những phép xưa và lồng vào đó phép kỵ húy đương thời, dễ gây ra ngộ nhận về thời điểm tác phẩm.

Trong suốt lịch sử Trung Quốc, có những vua có tên húy là những chữ thông dụng, nên đã tìm cách để việc kiêng húy trở nên bớt nặng nề đối với thần dân. Chẳng hạn, Hán Tuyên Đế có húy là Bệnh Dĩ  chứa hai chữ Hán rất phổ biến nên đã đổi tên thành Tuân , một chữ ít phổ biến hơn. Tương tự, Đường Thái Tông Lý Thế Dân  có hai chữ rất phổ thông là Thế và Dân chỉ bị cấm dùng với nhau mà không bị cấm dùng khi đứng đơn lẻ. Tuy nhiên, con trai ông là Đường Cao Tông đã yêu cầu cấm dùng hai chữ này hoàn toàn sau khi vua cha mất, điều này khiến tể tướng Lý Thế Tích phải đổi tên thành Lý Tích.

Bộ mã ký tự KPS 9566 của Triều Tiên quy định thêm 6 ký tự đặc biệt dành cho tên của hai lãnh tụ của họ là Kim Il-sung  và Kim Jong-il  mà không sử dụng các ký tự Hangul sẵn có trong bộ mã. Sáu ký tự này nằm ở vị trí mã 04-72 đến 04-77, với dạng phông chữ đặc biệt, được in đậm so với các ký tự cùng tên thông thường, trong đó ký tự dành cho họ Kim  được mã hóa hai lần .

Thay chữ Hán này bằng chữ Hán khác ), thông thường áp dụng đối với trọng húy . Ví dụ:

Thông thường việc thay chữ một chữ kiêng húy bằng một chữ đồng nghĩa hoặc đồng âm. Chẳng hạn Huyền Vũ môn 玄武門  ở Tử Cấm Thành được đổi thành Thần Vũ môn 神武門  để tránh tên của Khang Hi là Huyền Diệp .

Tức là bỏ trống ô chữ, còn gọi là không tự . Ví dụ:

Chữ Hán kiêng húy có thể được thêm nét, bớt nét , dùng chữ dị thể hoặc đảo bộ. Đời nhà Trần quy định về tị húy thường là viết bỏ bớt nét hoặc thêm vòng tròn nhỏ kế bên chữ. Đời nhà Lê thường viết thêm trên chữ húy 4 hay 3 nét gãy . Việc bỏ một nét  thường là nét cuối cùng, và được áp dụng đối với khinh húy . Ví dụ, tên thật của Khang Hi là Huyền Diệp  được bỏ bớt nét trên mỗi chữ .

Vẫn giữ chữ Hán nhưng chỉ thay đổi cách đọc, cách này thường phổ biến tại Việt Nam. Ví dụ:

Quốc húy là việc tránh tên thật của đế vương và tổ tiên của ông ta. Chẳng hạn như vào thời nhà Tần, tên húy của Tần Thủy Hoàng là Chính  bị cấm không dùng, nên tháng đầu tiên "chính nguyệt"  được đổi thành "chính/chinh nguyệt"  rồi sau đó lại đổi thành "đoan nguyệt" . Chữ 正 cũng phải được đọc bằng âm khác  để tránh đồng âm. Hơn thế nữa, cấm dùng tên tổ tiên của vua chúa tính đến bảy đời về trước. Việc cấm này được luật hóa, những ai phạm húy sẽ bị trừng phạt nặng.

Trong dân gian, người ta có thể kiêng tên các vật linh thiêng. Một trường hợp phổ biến là cọp được đổi thành "Ông Ba Mươi", hay lửa đổi thành "Bà Hỏa". Các cư dân miền biển vì kính trọng cá voi xanh, thần hộ mệnh cho người đi biển nên họ không gọi thẳng tên mà dùng tên gọi " Ông ". Mỗi khi có cá chết dạt vào bờ, người dân tổ chức tang lễ rất trang trọng và dựng lăng cho cá gọi là Lăng Ông.

Gia húy hoặc tộc húy là việc tránh nói tới hoặc kiêng dùng tên ông bà cha mẹ trong phạm vi gia đình, do truyền thống tôn trọng tổ tiên tại Á Đông. Đối với tổ tiên đã khuất, sự kiêng cử càng được tôn trọng và đặt nặng. Khi đặt tên cho con cái, bố mẹ phải tránh dùng tên của tổ tiên và của những người bề trên trong dòng họ. Trong đời sống hàng ngày, khi gặp những tiếng trùng với tên ông bà, cha mẹ, tổ tiên, thì con cháu phải gọi chệch đi, hoặc tìm một từ đồng nghĩa thay thế. Thậm chí vào thời trước, có những người khi vào nhà ai phải hỏi tên húy để kiêng, hoặc nếu có mừng câu đối cho ai thì cũng phải hỏi trước chủ nhà để xem có chữ gì phạm húy thì bỏ đi.

Thánh nhân húy là tránh dùng tên của các bậc thánh nhân đời trước. Ví dụ vào đời nhà Kim, người ta tránh dùng tên của Khổng Tử.

Ảnh hưởng của húy kỵ lên tất cả các loại danh xưng, tên gọi như đã thấy trên cả theo hướng tích cực, tiêu cực hay trung tính. Nhưng một trong mặt ảnh hưởng xấu của nó trong xã hội phong kiến phương Đông, phải kể đến việc áp dụng các quy định luật lệ về kỵ húy trong thi cử nho học: nhiều sĩ tử đi thi nho học thời xưa, thường bị đánh trượt không phải là do không học tài, mà do phạm húy. Đây cũng là một nguyên nhân làm nền giáo dục nho học suy thoái, không tìm được người nhân tài cho quốc gia. Trần Tế Xương trong bài Thi hỏng có câu:

Việc phạm quốc húy thường bị trừng phạt rất nặng. Kỵ húy được ghi vào luật pháp các triều đại phong kiến Trung Quốc với các hình phạt rất hà khắc đối với người phạm quốc húy, như Luật triều Đường quy định:"Trực tiếp nói tên hoàng đế là phạm đại tội bất kính, không xá miễn". Năm 1777, Vương Tích Hầu  đã phê phán Khang Hi tự điển trong tự điển của ông và viết tên Càn Long mà không dùng khuyết bút  như luật. Hành động này dẫn tới việc ông bị tru di cửu tộc và tịch biên toàn bộ tài sản. Trước đó năm 1757, một quan bố chánh người Chiết Giang đã nghỉ hưu tên là Bành Gia Bằng, để cho một thư sinh tên là Đoạn Xương Tự đăng một câu văn cảo, trong đó nói đến tên húy của vua Càn Long là "Hoằng Lịch" nhưng không bớt nét, do đó Bành Gia Bằng phải tự sát, Đoạn Xương Tự bị chém đầu.

Việc kỵ húy bản thân cũng có mâu thuẫn: nếu không biết tên thật của vua chúa thì rất khó để kiêng, do vậy bằng cách này hay cách khác, tên húy của vua chúa sẽ được truyền xuống dân chúng một cách không chính thức. Vào năm 435 thời Bắc Ngụy, sứ giả Cao Câu Ly đã chính thức thỉnh cầu Bắc Ngụy gửi cho họ một văn bản có tên của hoàng đế để tránh phạm phải húy khi gửi văn từ giao thiệp. Bắc Ngụy Thái Vũ đế liền đồng ý.

Do mỗi đời vua của mỗi triều đại đều có những quy định riêng về kiêng húy nên việc tìm hiểu về kị húy có thế giúp xác định được niên đại của các bia ký và văn bản đời trước.

Ngược lại với tập tục này, phải kể đến phong tục đặt tên thánh  cho con người khi mới chào đời, ở các nước phương Tây.

Ngày nay, những quy định về kiêng húy không còn hiệu lực nữa, vì nó là hình thức quá vô lý với đời sống ngôn ngữ và xã hội một thời, nhưng một số sách vở và trong xã hội do ảnh hưởng của lệ kiêng húy trước đây vẫn dùng chữ kiêng húy trong hành văn vì thói quen lâu ngày để lại.

Trong ngôn ngữ học, kết trị  là số lượng và các loại diễn tố phụ thuộc vào một đơn vị ngôn ngữ nào đó, chẳng hạn một động từ. Lucien Tesnière được cho là người đã thiết lập khái niệm này trong ngôn ngữ học.

Có nhiều loại kết trị, chẳng hạn:

Một số ngôn ngữ có thể có kết trị nhiều hơn ba diễn tố.

Kết trị cũng quan tâm đến phạm trù của các diễn tố, chẳng hạn diễn tố có thể là một động từ  hay một mệnh đề .

Ngôn ngữ LGBT là môn nghiên cứu từ ngữ của cộng đồng LGBT. Các thuật ngữ liên quan hoặc đồng nghĩa phát triển bởi William Leap vào những năm 1990, bao gồm ngôn ngữ màu tím, loại ngôn ngữ "bao hàm phần lớn các ngôn ngữ được dùng hàng ngày" của cộng đồng LGBT, và ngôn ngữ queer, cụ thể hơn là đề cập đến ngôn ngữ liên quan công khai đến việc phơi bày định chuẩn hóa dị tính. Thuật ngữ "ngôn ngữ màu tím" bắt nguồn từ sự gán ghép từ lâu màu tím với cộng đồng LGBT. "Ngôn ngữ", trong trường hợp này, chỉ bất kì khía cạnh nào sử dụng lời nói hoặc chữ viết trong sử dụng ngôn ngữ, bao gồm giọng nói và phát âm, việc sử dụng từ vựng, và đôi khi các từ chuyên dụng như trong từ điển Polari.

Các nghiên cứu ban đầu trong lĩnh vực ngôn ngữ LGBT bị chi phối bởi khái niệm "từ vựng hoa oải hương" rõ rệt được ghi lại bởi Gershon Legman vào năm 1941. Năm 1995, William Leap, người có công trình kết hợp giữa các nghiên cứu văn hóa LGBTQ, lý thuyết văn hóa và ngôn ngữ học, đã kêu gọi học bổng để hướng tới một nghiên cứu đầy đủ và sắc thái hơn về việc sử dụng ngôn ngữ LGBTQ. Anna Livia và Kira Hall đã lưu ý rằng mặc dù nghiên cứu trong những năm 1960 và 1970 về sự khác biệt giữa cách nói của nam và nữ đã đưa ra giả định ngầm định rằng giới tính là cách có liên quan trong phân chia không gian xã hội, thì vẫn còn nhiều chỗ cho nghiên cứu ngôn ngữ dựa trên xu hướng tính dục hơn là dựa trên giới.

Nghiên cứu ngôn ngữ học, đặc biệt là trong tiếng Anh Bắc Mỹ, đã tiết lộ một số đặc điểm ngữ âm nổi bật được nhiều người đồng tính nam sử dụng, một số đặc điểm đó tuân theo các khuôn mẫu. Các nghiên cứu đã nhiều lần xác nhận rằng tỷ lệ nam giới người Mỹ nói tiếng Anh được công nhận là đồng tính bởi cách nói chuyện của họ cao hơn bình thường. Các đặc tính liên quan bao gồm cái thường được gọi là ngọng đồng tính: trên thực tế, họ phát âm /s/ và /z/  với tần số cao hơn và thời lượng dài hơn so với trung bình những người khác. Ngoài ra, những người đồng tính nam có thể có xu hướng hạ thấp các nguyên âm phía trước của TRAP và DRESS, đặc biệt là trong các tình huống "vui vẻ" hoặc tình huống xã hội bình thường. Nhiều đặc điểm trong cách nói chuyện của người đồng tính trùng với đặc điểm mà những người nói khác sử dụng khi cố gắng nói đặc biệt rõ ràng hoặc cẩn thận, bao gồm  và mở rộng khoảng trống nguyên âm trong miệng. Quan điểm cho rằng một số cách nói của người đồng tính nam bắt chước hoàn toàn cách nói của phụ nữ là không chính xác, mặc dù chất lượng giọng nói chắc chắn được chia sẻ giữa hai phong cách nói. Nghiên cứu cũng cho thấy cách nói độc đáo của những người đồng tính nam bằng các ngôn ngữ khác, chẳng hạn như tiếng Tây Ban Nha Puerto Rico và tiếng Hà Lan Flemish.

Nhà khoa học ngôn ngữ Benjamin Munson đã xác nhận những đặc điểm như vậy ở những người đồng tính nữ khi sử dụng âm vực thấp và phong cách giao tiếp trực tiếp hơn được tìm thấy trong các nghiên cứu trước đây, cộng với nhiều biến thể được hỗ trợ hơn của nguyên âm ngược, nhưng ông cũng lưu ý rằng sự khác biệt giữa những người phụ nữ đồng tính và dị tính "thậm chí còn tinh tế hơn" so với sự khác biệt giữa nam giới đồng tính và dị tính. Trong một thử nghiệm nói tiếng Anh, người nghe không thể xác định người nói là nữ đồng tính hay dị tính chỉ dựa vào giọng nói. Đồng thời, các nghiên cứu về cách nói chuyện của người đồng tính nữ từ lâu đã bị bỏ quên, khiến cho việc mở đầu nghiên cứu trở nên khó khăn.  Một nghiên cứu khác cho thấy rằng "mức độ quen thuộc với văn hóa queer" được những người nói tự đánh giá có mối tương quan có ý nghĩa thống kê với sự biến đổi ngữ âm như âm độ trung bình thấp hơn và tốc độ nói nhanh hơn, mặc dù phần lớn là đối với phụ nữ dị tính, phần nào đối với phụ nữ song tính, và hoàn toàn không đối với  phụ nữ đồng tính. Tác giả của nghiên cứu đưa ra giả thuyết rằng những phụ nữ thẳng, nhận thức được mục đích của nghiên cứu, có thể đã cố gắng thể hiện mối quan hệ của họ với những người đồng tính nữ bằng cách áp dụng khuôn mẫu của họ ở mức độ thấp hơn. Một thử nghiệm khác cho thấy rằng người nghe thực sự có thể đánh giá chính xác người nói nữ trên thang điểm từ "ít nhất" đến "có nhiều khả năng là đồng tính nhất" , cho rằng phụ nữ thẳng có sự nữ tính hơn đáng kể, người nói song tính chỉ nhiều hơn một chút, và người đồng tính nữ tương quan hơn với âm vực trung bình thấp, phạm vi âm vực rộng hơn, định dạng thứ hai thấp hơn và sử dụng nhiều giọng nghiến  hơn. Tuy nhiên, không tìm thấy mối tương quan trực tiếp giữa các biến số ngữ âm này và xu hướng tính dục, có lẽ với người nghe xác định các đặc điểm khác chưa được kiểm tra.

Nhà ngôn ngữ học Robin Queen lập luận rằng các phân tích quá đơn giản và một ngôn ngữ của người đồng tính nữ riêng biệt được xây dựng thông qua sự kết hợp của các kiểu văn phong đôi khi mâu thuẫn nhau: ngôn ngữ khuôn mẫu của phụ nữ , các hình thức không chuẩn khuôn mẫu liên quan đến tầng lớp lao động  , các mục từ vựng khuôn mẫu dành cho người đồng tính nam và ngôn ngữ khuôn mẫu dành cho người đồng tính nữ . Theo Queen, đôi khi những người đồng tính nữ cố tình tránh cách nói khuôn mẫu của phụ nữ để tách biệt với những kiểu nói của phụ nữ dị tính "chuẩn mực". Vì nữ tính là một phong cách rõ ràng, nên việc áp dụng nó sẽ được chú ý hơn là tránh né nó, điều này có thể làm tăng thêm sự thiếu vắng phong cách xã hội dành cho đồng tính nữ, trái ngược với lối nói chịu định kiến về mặt xã hội của người đồng tính nam. Tuy nhiên, người đồng tính nữ có thể có nhiều tiếng lóng hơn đồng tính nam, với một bài báo liệt kê gần 80 từ lóng phổ biến của người đồng tính nữ cho các hành vi và cơ quan tình dục.

Nghiên cứu ngôn ngữ học về ngôn ngữ của cộng đồng người chuyển giới đã khám phá các khía cạnh ngữ âm theo giới của giọng nói, các từ vựng cụ thể theo giới , cũng như các cách nói cụ thể trong cộng đồng chuyển giới .

Nghiên cứu ngữ âm học đã chỉ ra rằng giọng nói gốc của các cá nhân chuyển giới nam  và chuyển giới nữ  thường nhưng không phải lúc nào cũng bị ảnh hưởng bởi và quá trình chuyển đổi xã hội y tế, bao gồm thông qua luyện giọng, cạo khí quản, dùng hormone nữ/nam, hoặc các loại thuốc khác, tất cả đều có thể làm thay đổi các đặc điểm ngôn ngữ học xã hội. Một nghiên cứu năm 2006 lưu ý rằng, sau khi trải qua năm phiên cộng hưởng miệng nhắm mục đích làm rộng môi và đẩy lưỡi về phía trước, mười cá nhân chuyển giới hướng nữ tính đã chứng minh sự gia tăng chung của các giá trị tần số hình thức F1, F2 và F3 cũng như giá trị tần số cơ bản F0, nghĩa là tổng thể âm vực cao hơn, do đó gần đúng hơn tần số thanh âm mong muốn của phụ nữ hợp giới. Luận án tiến sĩ năm 2012 của Lal Zimman theo dõi mười lăm cá nhân chuyển giới hướng nam tính từ khu vực Vịnh San Francisco trong một nghiên cứu dài hạn tập trung vào tần suất cơ bản và hình dạng, trong một đến hai năm sau khi bắt đầu liệu pháp thay thế hormone nam tính hóa , kết luận rằng cả mười đều trải qua giảm tần suất cơ bản trong giai đoạn đầu của HRT nhưng các yếu tố xã hội cũng ảnh hưởng đến nhiều thay đổi trong giọng nói và cách cư xử.

Nghiên cứu về từ vựng của người chuyển giới cho thấy họ thường sử dụng các thủ pháp sáng tạo để tránh các đặc điểm cụ thể về thể chất hoặc giới của các thuật ngữ chỉ bộ phận sinh dục, bao gồm cả việc sử dụng một số từ chỉ cơ quan sinh dục cụ thể.

Các cá nhân phi nhị nguyên  có thể thể hiện giới theo một cách độc đáo thông qua lời nói. Họ có thể muốn người khác gọi họ không phải bằng đại từ tiêu chuẩn như từ anh ấy  hoặc cô ấy , mà bằng danh xưng trung tính tránh chỉ rõ giới tính và /hoặc chỉ bản dạng giới phi nhị nguyên. Các ví dụ tiếng Anh về những từ này có từ cuối những năm 1800 với thon và e; các đại từ mới hơn bao gồm ee, em, xe và ve. Những người phi nhị nguyên giới cũng có thể sử dụng các từ mới cho các mối quan hệ thể hiện theo giới trong truyền thống.

Từ "họ" số ít trong tiếng Anh có một số chức năng. Bên cạnh việc ám chỉ một người không cụ thể như trong "Sinh viên lý tưởng không bao giờ quên bài tập về nhà của họ", nó cũng được sử dụng cho những người cụ thể như trong "Jayden quên bài tập về nhà của họ". Từ họ số ít được sử dụng cho những người cụ thể có thể khác nhau về nghĩa, ví dụ: nó đề cập đến một người nào đó mà bạn không biết danh xưng hoặc một người nào đó sử dụng họ như một danh xưng bao hàm.

Ngôn ngữ bao hàm người chuyển giới và phi nhị nguyên không chỉ bao gồm danh xưng mà còn có các thuật ngữ và tùy thuộc vào ngôn ngữ mà các phần khác của ngôn ngữ được sử dụng theo cách khác. Trong các ngôn ngữ Lãng mạn như tiếng Pháp và tiếng Tây Ban Nha, chẳng hạn, các phụ tố của danh từ, tính từ và phân từ có sự thỏa thuận được thay đổi, cũng như đại từ và mạo từ. Tùy thuộc vào ngôn ngữ và các yếu tố xã hội học, có những cách tiếp cận khác nhau để loại bỏ nhị phân ngữ pháp khi nói về con người. Đối với tiếng Tây Ban Nha, các morphemes -x và -e được sử dụng rộng rãi, có thể thấy trong các đại từ như elle, trong khi ở tiếng Pháp, các dạng không nhị phân dễ hiểu nhất cho các đại từ dường như là iel  và iels .. Hay đối với tiếng Bồ Đào Nha, một số người sử dụng đại từ elu. Nghiên cứu cho thấy nhiều dạng khác nhau để hoàn tác nhị phân. Điều này không nên được bỏ qua. Như Kris Knisely đã chỉ ra, việc sử dụng hình thức hòa nhập không nhị phân có thể hiểu được có lợi thế trong giáo dục ngoại ngữ.

Để biết thêm các hình thức trung lập về giới trong các ngôn ngữ khác nhau, hãy xem Trung lập về giới trong các ngôn ngữ có đại từ ngôi thứ ba theo giới tính.

Các từ điển chuyên ngành có nghiên cứu và giải nghĩa từ lóng của người đồng tính đều đa phần xoay quanh vấn đề tình dục. Điều này có thể phản ánh các giả định của phương pháp luận trong các ấn phẩm này về tính cuồng dục của các cuộc trò chuyện giữa những người LGBT.

Trong một nghiên cứu, một nhóm nam giới đã được yêu cầu xem các hình ảnh khiêu dâm đồng tính nam, rồi tiếp tục thảo luận về hình ảnh đó. Kết quả là nhóm người đồng tính nam sử dụng nhiều tiếng lóng thay vì thuật ngữ thông dụng về hành vi tình dục hơn so với cặp nam dị tính hoặc là cặp nam dị tính–nam đồng tính. Phương pháp luận của nghiên cứu này gặp vấn đề bao gồm việc các phát hiện có thể chỉ là đã phản ánh sự kỳ thị đồng tính ở những nam dị tính đã tham gia nghiên cứu.

Câu hỏi liệu người dị tính có hiểu được những từ ngữ cộng đồng đồng tính sử dụng hay không cũng là một chủ đề của nhiều nghiên cứu. Một nghiên cứu với những người điếc đang sử dụng Ngôn ngữ ký hiệu Mỹ phát hiện ra rằng tất cả những người đồng tính nam tham gia nghiên cứu và 83% người đồng tính nữ đều hiểu được các biển chỉ dẫn cho một phòng tắm hơi đồng tính. Trong khi đó số nam dị tính hiểu được các biển chỉ dẫn là không có, còn số nữ dị tính là cứ 1 trên 11 người.

Một ví dụ nổi bật của từ lóng LGBT là sự tái chiếm dụng  ngày càng tăng của những người đồng tính nữ đối với từ "dyke" — tạm dịch là "Ô môi". Mặc dù vẫn tồn tại nghĩa xấu trong nhiều bối cảnh, "dyke" đã trở thành một biểu tượng cho sự chấp nhận ngày càng tăng đối với phong trào và bản sắc đồng tính nữ. Bản thân các nữ đồng tính họ dùng từ này để củng cố sự đoàn kết và thống nhất trong cộng đồng của họ. Một số ví dụ gồm các cuộc tuần hành dyke , "dykes with tykes" , Dykes to Watch Out For  và Dykes on Bikes . Giống như các nhóm thiểu số khác, những người đồng tính nữ đang dần dần đòi trở lại một từ đã từng gây tổn thương cho họ trong quá khứ. Điều này thậm chí còn gây ra các phản ứng pháp lý, trong đó nhóm "Dykes on Bikes" phải để tên trên giấy tờ là "Women's Motorcycle Contingent" vì họ bị Cơ quan Sáng chế và Nhãn hiệu Hoa Kỳ từ chối quyền đăng ký. Phải đến năm 2006 họ cuối cùng mới có thể đăng ký nhãn hiệu cho cái tên sau khi thuyết phục được Cơ quan rằng "dyke" không phải là một từ xúc phạm.

Faggot, thường được nói gọn lại là fag, là một thuật ngữ thường được sử dụng chủ yếu ở Bắc Mỹ để chỉ một người đàn ông hoặc bé trai đồng tính. Một số người đồng tính nam đã tái chiếm dụng thuật ngữ này, sử dụng nó với nghĩa trung lập, thậm chí là tích cực, để dùng miêu tả bản thân. Bên cạnh để chỉ những người đồng tính nam nói riêng, từ này còn mang nghĩa thù ghét đối với những người nam giới ăn mặc "quá lố" hoặc là để chỉ những người đồng tính nữ. Từ này trở nên phổ biến khi nó lan rộng từ Hoa Kỳ sang nhiều phạm vi khác nhau trong những nước nói tiếng Anh thông qua văn hóa đại chúng, bao gồm phim ảnh, âm nhạc và Internet.

Theo quan niệm truyền thống, cá tính của một người hình thành nên cách họ nói chuyện, tuy nhiên cách tiếp cận hậu hiện đại đảo ngược giả thuyết này, cho rằng cách chúng ta nói chuyện là một phần hình thành nên cá tính, cụ thể bản dạng giới có tính chất biến đổi thay vì cố định. Vào đầu thế kỷ 20, những giả thuyết liên quan đến tính dục về ngôn ngữ đã trở nên phổ biến . Chúng sử dụng một nền tảng quan điểm khá khác biệt so với những nghiên cứu hiện đại về vấn đề này. Một trong những quan niệm ban đầu đó cho rằng đồng tính luyến ái là một tâm bệnh. Tuy nhiên đến những năm 80, cộng đồng LGBTQ được nhìn nhận nhiều hơn là một nhóm thiểu số bị đàn áp, và các học giả bắt đầu khảo sát khả năng mô tả đặc điểm của việc sử dụng ngôn ngữ bởi người đồng tính theo một cách khác, với một phần do ảnh hưởng bởi những nghiên cứu về tiếng Anh bản địa người Mỹ gốc Phi . Các quan niệm đã bị thay đổi từ việc cá tính hình thành nên ngôn ngữ, cho tới ngôn ngữ được sử dụng để phản ánh một bản dạng xã hội và thậm chí được sử dụng để tạo nên bản dạng tính dục hoặc bản dạng giới.

Việc có một cách nói chuyện được chia sẻ giữa nhiều người có thể được sử dụng để tạo nên một nhận dạng đơn lẻ, thống nhất mà đổi lại có thể hữu dụng trong tổ chức đấu tranh chính trị. Tính dục là một dạng của bản sắc xã hội, được kiến tạo và hình dung một cách rời rạc. Trong một số trường hợp bản sắc chung này có thể được củng cố thông qua một số hình thức sử dụng ngôn ngữ chung, cũng như là được sử dụng cho các hoạt động tổ chức chính trị. Ngôn ngữ có thể sử dụng để đàm phán mối liên kết và sự mâu thuẫn của bản dạng giới và tính dục, và có thể biểu thị bản dạng thông qua nhiều cách, kể cả khi không có bất kỳ quy tắc cụ thể nào cho cách nói chuyện của người đồng tính.

Người đồng tính nam và đồng tính nữ có thể, thông qua việc sử dụng ngôn ngữ, hình thành nên những cộng đồng ngôn ngữ. Một cộng đồng ngôn ngữ là một cộng đồng trong đó có những nét ngôn ngữ tiêu biểu được thống nhất giữa các thành viên cộng đồng. Ranh giới cộng đồng thường trùng khớp với những đơn vị xã hội. Tư cách thành viên trong cộng đồng ngôn ngữ thường được giả định dựa trên sự rập khuôn bởi những yếu tố không liên quan đến ngôn ngữ học về cộng đồng. Thành viên có thể hạn chế dùng loại ngôn ngữ có ưu thế về mặt văn hóa và đối kháng uy quyền văn hóa qua việc duy trì sự đa dạng ngôn ngữ riêng của họ.

Tính hành diễn giới  liên quan tới ngôn ngữ ở chỗ con người có thể điều chỉnh có chủ đích hoặc trong tiềm thức lối ăn nói của mình để tuân theo vai trò giới của họ. Đàn ông thường chọn lối nói có sự phản ánh những tiêu chuẩn mà nền văn hóa đã phân định thuộc về tính nam. Lối nói của người đồng tính nam có thể bị coi là ẻo lả bởi vì người khác nhìn vào sẽ cho là hành diễn ngôn ngữ của họ không hợp với giới tính.

Ví dụ ở phương Tây, người ta nhại theo lối nói đồng tính bằng cách sử dụng những tài nguyên âm thanh mang tính ẻo lả thái quá, ủng hộ quan điểm lối nói đồng tính là nữ tính. Tuy nhiên bởi vì nhiều phân ngành ngôn ngữ được coi là nam tính không xuất hiện bẩm sinh mà là trải qua quá trình học, một số người đồng tính nam nhất định có thể đang sử dụng nhiều phong cách diễn ngôn đa dạng hơn là một người đàn ông ‘nam tính’ điển hình.

Những sự cách điệu này có thể xảy ra được là nhờ tính lặp lại xuyên ngữ cảnh  của ngôn ngữ, và được dùng để biểu thị những thành phần của bản dạng mà thường không tuân theo hệ nhị phân giới. Ngược lại, người đồng tính nữ đã có sẵn một phạm vi diễn ngôn, tuy nhiên lại ngần ngại sử dụng một phong cách diễn ngôn riêng biệt. Tính nam, và lối nói được gán cho người đàn ông dị tính, bị giới hạn bởi những kì vọng văn hóa để đàn ông tránh xa khỏi sự 'đê tiện' ; những sự chênh lệch quyền lực giữa các giới có thể dẫn đến người nói sử dụng những phong cách khác nhau để phù hợp với nhận dạng của họ hoặc hành diễn giới tính  được kì vọng . Ngôn ngữ ‘nam tính’ được gán với lối nói không nữ tính và bởi vì một số người đồng tính nam có thể không muốn bị liên hệ tới phong cách ngôn ngữ nam tính dị tính trong một số ngữ cảnh, họ có thể tiếp cận những phong cách khác để biểu đạt bản dạng . Ranh giới giữa ‘nam tính’ và ‘nữ tính’ được duy trì bởi những quy tắc văn hóa và trật tự xã hội đã cấm đoán tính nam mang bất kỳ đặc điểm của tính nữ, sự đê tiện.

Việc sử dụng ngôn ngữ cũng có thể phản ánh những hình thức hay khuôn mẫu nổi trội trong văn hóa. Thật vậy, hành diễn bản dạng không mang hiệu quả trừ khi các dấu hiệu đã biểu lộ ra được quy ước từ trước và được xã hội công nhận, đó là lý do vì sao đôi khi các khuôn mẫu vẫn hay được áp dụng. Các thành viên cộng đồng có thể hình thành mối quan hệ của họ với nhóm thông qua sở hữu những cách ăn nói, hành xử và suy nghĩ tương đồng nhau. Những cuộc đàm luận như vậy có thể tái lập hoặc điều chỉnh các mối quan hệ xã hội. Tuy nhiên đôi khi những quy ước ấy có thể không còn được sử dụng một khi chúng được biết đến rộng rãi. Chúng vì vậy không còn là thuộc về riêng ai, như trường hợp của Polari sau khi nó được sử dụng trên BBC.

Trong một ví dụ chi tiết về quá trình hình thành nên cộng đồng ngôn ngữ ở một cộng đồng LGBTQ nhất định, người chuyển giới và người ăn mặc xuyên giới có thể sử dụng từ vựng với chủ ý tách biệt thành viên với người ngoài để thiết lập tình đoàn kết và bản sắc xã hội trong nhóm. Vì nhất là những nhóm như này sẽ có khả năng cao bị đánh giá tiêu cực bởi bên ngoài hơn, sử dụng ngôn ngữ riêng tư có thể giữ tư cách thành viên một bí mật với người khác trong khi đảm bảo mọi người trong nhóm vẫn có thể nhận ra nhau.

Một số thành viên của một cộng đồng có thể sử dụng các biện pháp cách điệu và ngữ dụng  văn phong để biểu thị và phóng đại tính hướng và các bản dạng, nhưng một số người khác có thể cố tình tránh đi lối nói mang tính khuôn mẫu. Giới được biểu thị một cách gián tiếp khá thường xuyên, thông qua những đăc tính được gán với một số bản dạng giới nhất định. Bằng cách này, ví dụ, ăn nói mạnh mẽ được gán với tính nam nhưng cũng gán với sự tự tin và uy quyền Tương tự, văn phong của cộng đồng LGBTQ có một mối quan hệ với cộng đồng thực hành  của người nói. Người nói có thể có một mối quan tâm chung, và phản ứng với một tình huống chung, và thông qua giao tiếp thường xuyên họ có thể phát triển các quy tắc văn phong nhất định. Những quy tắc văn phong mới mà người LGBTQ sử dụng trong cộng đồng thực hành của họ có thể được lan truyền thông qua các cơ quan như trường học nơi tập trung rất nhiều giai cấp, chủng tộc và giới khác nhau. Những đặc tính ngôn ngữ cụ thể này có thể được lan truyền thông qua sự sử dụng của những người có liên quan tới bản dạng LGBTQ.

Mọi người thường có mặt trong nhiều hơn một cộng đồng, tùy họ sẽ có những mong muốn khác nhau về lựa chọn gắn bó thân cận nhất với cộng đồng nào. Đối với một số nam đồng tính, nhóm tự phân loại chủ yếu của họ trùng với danh tính của họ . Để đạt được một sự công nhận như vậy, người đồng tính nam có thể nhận diện và bắt chước các dạng ngôn ngữ trong đó các bản sắc xã hội của người đồng tính nam được phản ánh, hoặc được coi là đặc trưng khuôn mẫu của người đồng tính nam. Ví dụ, việc sử dụng các đại từ dành cho phái nữ phân tách người đồng tính nam khỏi các chuẩn mực dị tính và đặt họ trong sự đối lập với tính nam dị tính. Tuy nhiên, lý do sử dụng và tần suất sử dụng các đại từ phái nữ có thể không giống nhau, ví dụ như dùng trong khi đùa cợt, hoặc dùng một cách nghiêm túc hơn để giữ vững và gắn kết các thành viên của một nhóm đồng tính nam với nhau.

Sự phát triển bản sắc đồng tính có thể khác nhau giữa nam và nữ. Đối với nhiều phụ nữ, bất kể khuynh hướng nào, bản sắc nữ quan trọng hơn bản sắc giới tính. Khi mà những nam đồng tính thường cảm thấy cần phải khẳng định mình chống lại các định chuẩn dị tính nam, thì những nữ đồng tính có thể lo ngại về phân biệt giới tính hơn là về bản dạng đồng tính nữ.

Hầu hết các nghiên cứu về các kết cấu ngôn ngữ nữ đồng tính tập trung vào các mẫu hình hội thoại, như trong Coates và Jordan  và Morrish và Saunton . Dựa trên nhiều bài diễn thuyết khác nhau, đặc biệt là các bài diễn thuyết về nữ quyền, phụ nữ khẳng định mình không phục tùng chế độ phụ quyền dị tính bằng những cuộc thảo luận toàn nữ mang tính cộng tác, thể hiện bằng các lượt lời thay đổi ít rõ ràng hơn và một môi trường trò chuyện hợp tác hơn. Thường thì mối gắn kết qua hội thoại giữa những người phụ nữ sẽ lấn át nhận dạng tính dục của họ. Tuy nhiên, nội dung của diễn ngôn đồng tính nữ có thể tách những người sử dụng nó khỏi định chuẩn dị tính và các giá trị của các nền văn hóa lớn. Diễn ngôn mang tính cộng tác còn bao gồm việc chống lại các chuẩn mực giới tính phổ biến thông qua việc kiến lập sự đoàn kết một cách tinh tế hơn, và không nhất thiết là luôn phải chống lại hành vi ngôn ngữ "đặc trưng về giới".

Một ví dụ về cách dùng ngôn ngữ đặc trưng của phái nữ là giữa những người phụ nữ đi xe mô tô. Dykes on Bikes, một nhóm chủ yếu gồm nữ đồng tính và Ladies of Harley, một nhóm chủ yếu gồm nữ dị tính, đã bộc lộ ra nhiều những trải nghiệm chung. Mặc dù hai nền văn hóa có sự khác nhau, cả hai đều tập trung vào sự gắn kết chị em, xe máy và một ngôn ngữ chung của những tay đua nữ. Ngôn ngữ chung của họ giúp thiết lập bản sắc chung trong một lĩnh vực chủ yếu là nam giới và đánh dấu ranh giới giữa họ và tính nữ truyền thống.

Các phong cách ngôn ngữ biến đổi, hay chuyển đổi phong cách ngôn ngữ, có thể chỉ ra được những cá nhân này muốn đặt danh tính nào lên trước như một danh tính chủ yếu trong một khoảng thời gian nhất định. Sự lựa chọn cách sử dụng ngôn ngữ giữa những người đồng tình nam phụ thuộc vào đối tượng nghe và văn cảnh, và sự thay đổi phụ thuộc vào những nhu cầu mang tính tình huống, giả dụ như nhu cầu được thể hiện hoặc che dấu danh tính đồng tính trong một môi trường nhất định. Tương tự như vậy, đồng tính nữ cũng có thể làm nổi bật danh tính đồng tính nữ trong một số hoàn cảnh, và không muốn trong một số hoàn cảnh khác. Podesva đã nói đến một ví dụ về chuyển đổi phong cách ngôn ngữ, đó là khi một luật sư đồng tính được phỏng vấn về sự phân biệt với người đồng tính trên sóng radio, ông đã cân bằng giữa việc thể hiện sự đồng tính ở mức có thể nhận ra, và việc tỏ ra được giáo dục, bởi "ngôn ngữ đồng tính" có xu hướng bị đánh đồng với sự phù phiếm và thiếu giáo dục.

"Khám phá sự chuyển đổi" có thể được sử dụng để nhận định liệu người đối diện có cùng thể hiện một danh tính với người nói. Ví dụ, một người đồng tính nam có thể sử dụng một số từ ngữ và cách cư xử nhất định, được biết đến rộng rãi bởi toàn cộng đồng, như một bài kiểm tra để xem liệu danh tính của họ có được nhân diện bởi người nghe hay không. Điều này cho phép người đồng tính được thể hiện sự đoàn kết với một thành viên của cộng đồng mà trước đó anh ta không quen biết mà không nhất thiết phải tiết lộ xu hướng tính dục của mình cho một người dị tính, và rất có thể là có thái độ thù địch. Tuy nhiên, sự thiếu nhất quán của việc sử dụng ngôn ngữ giữa các nhóm nhỏ của cộng đồng LGBTQ, cùng với đó là sự hiện diện của những người không thuộc cộng đồng nhưng đã quen thuộc với phong cách ngôn ngữ đồng tính, có thể làm quá trình này trở nên không đáng tin cậy.

Mọi người cũng có thể dùng việc chuyển đổi phong cách ngôn ngữ để bình luận về xã hội hoặc để giải trí. Những người biểu diễn drag da màu thường sử dụng cụm mang nghĩa định kiến "bà người Anh da trắng" để phá bỏ những phỏng đoán của xã hội về giới và chủng tộc, và để thể hiện sự chỉ trích đối với những phỏng đoán này. Sự bắt chước không nhất thiết thể hiện cho cách sử dụng ngôn ngữ thực sự của một nhóm, mà thường là khuôn mẫu về ngôn ngữ được biết đến rộng rãi của nhóm đó. Trong ngôn ngữ của những người biểu diễn drag, việc sử dụng ngôn ngữ cũng đồng thời được thể hiện bằng việc đặt những khía cạnh trái ngược ở cạnh nhau, chẳng hạn như những ngôn từ trang trọng lẫn với ngôn ngữ đồi trụy, để bổ sung cho sự phá bỏ những khuôn mẫu về văn hóa và ngôn ngữ một cách có chủ ý của họ.

Don Kulick đã đưa ra luận điểm rằng nghiên cứu về mối liên kết giữa các loại bản dạng tính dục và ngôn ngữ đang bị loại bỏ, bởi các nghiên cứu đã không thể chỉ ra được rằng ngôn ngữ mà những người đồng tính nam và nữ sử dụng là độc nhất. Kulick cho rằng mặc dù một số nhà nghiên cứu có thể đã có những lý do chính trị để hình dung ra một cộng đồng LGBTQ đoàn kết thành một thể và có thể được nhận ra thông qua các hình thức ngôn ngữ, thì trên thực tế, một cộng đồng ngôn ngữ không nhất thiết phải tồn tại như vậy. Kulick chỉ ra rằng cộng đồng LGBTQ không hoàn toàn giống nhau, và cách sử dụng ngôn ngữ của họ cũng vậy. Những đặc tính của "ngôn ngữ đồng tính" không được sử dụng nhất quán bởi các cá nhân đồng tính, và họ cũng không phải hoàn toàn không dùng tới ngôn ngữ của tất cả những cá nhân dị tính. Hơn nữa, Kulick kịch liệt phản đối những định nghĩa thường mang đậm tính phỏng đoán của ngôn ngữ người queer. Ông cho rằng những hình thái ngôn ngữ không thể được gắn nhãn là ngôn ngữ LGBTQ chỉ đơn giản bởi nó được sử dụng bởi người thuộc cộng đồng LGBTQ.

Các nghiên cứu về một cộng đồng ngôn ngữ đưa ra những phỏng đoán trước về sự tồn tại của một cộng đồng như thế có thể tạo ra những khuôn mẫu không thể khắc họa chính xác thực tế xã hội về sự khác biệt giữa các nhóm trong một cộng đồng và bỏ qua danh tính cá nhân. Hơn nữa, những nghiên cứu về việc sử dụng ngôn ngữ đồng tính nam thường chỉ tập trung vào những người Mỹ gốc Âu trung lưu, những người công khai là chuyển giới và không thuộc những nhóm nhỏ của cộng đồng LGBTQ, và như vậy có thể tạo ra những kết luận mang tính định hướng sai lệch về một cộng đồng toàn thể.

Rusty Barrett đề xuất rằng ý tưởng về một cộng đồng ngôn ngữ đồng nhất có thể được thay thế một cách chính xác hơn bởi một trong những cộng đồng queer dựa trên tinh thần của cộng đồng hoặc một hệ thống văn hóa queer, bởi việc sử dụng ngôn ngữ có sự phân hóa rất lớn. Kulick lại đưa ra đề xuất rằng, thay vì nghiên cứu các cộng đồng ngôn ngữ mà ông đã kết luận là "không hề và không thể tồn tại" bởi những vấn đề về mặt phương pháp luận, các nhà nghiên cứu nên tìm hiểu về "ngôn ngữ và cảm xúc" thông qua việc nghiên cứu sự ức chế trong văn cảnh ngôn ngữ, cân nhắc cả những điều được nói và những điều không được hay không thể nói. Kulick đã chỉ ra yêu cầu phải cân nhắc về vai trò của tính dục trong danh tính tính dục, khác với một số nhà nghiên cứu ngôn ngữ LGBTQ đã bỏ qua tính dục để ưu tiên những đặc điểm ngôn ngữ có thể hợp lý hóa xu hướng đồng giới hơn là tính dục.

Mục này sẽ tìm hiểu về lý do vì sao cách tiếp cận truyền thống với việc tìm hiểu về ngôn ngữ và giới có nhiều khuyết điểm.

George Lakoff đã giải thích sự thiếu chính xác của các hình mẫu hoán dụ, khi mà mọi người vội vàng đi tới các kết luận mà không có đủ sự suy xét, dẫn tới các hệ quả nguyên mẫu, trong cuốn sách "Phụ nữ, lửa và những thứ nguy hiểm" của ông. Đầu tiên, chúng ta thường coi những ví dụ điển hình như những ví dụ tốt hơn cho một thể loại. Chẳng hạn, trong nhóm các loại hoa quả, táo và cam là những ví dụ điển hình. Chúng ta thường lý luận bằng cách lấy những dẫn chứng từ những ví dụ điển hình cho đến kém điển hình. Sự thật là, một khối lượng kiến thức khổng lồ về các thể loại sự vật được sắp xếp theo các trường hợp điển hình. Chúng ta ngay lập tức lấy ra những dẫn chứng trên nền tảng là những kiến thức như thế. Thứ hai, những ví dụ đáng chú ý, vốn quen thuộc và dễ nhớ hơn, được sử dụng một cách vô thức trong cách hiểu của chúng ta về sự vật. Chẳng hạn, nếu một người bạn thân của một ai đó là người ăn chay, và họ không biết thêm nhiều về những người ăn chay khác, họ sẽ có xu hướng khái quát hóa từ người bạn thân của họ tới những người ăn chay khác. Đây là thứ mà Tversky và Kahneman đã gọi là "nghịch lý liên hợp". Để hiểu được quan điểm này thông qua thuyết xác suất, hãy nghĩ tới hai sự kiện không có mối liên hệ mật thiết. Thuyết này suy đoán rằng khả năng hai sự kiện xảy ra cùng một lúc thấp hơn khả năng một trong hai sự kiện xảy ra, mà không xét tới việc hai sự kiện này thực ra không hề liên quan tới nhau. Để hiểu được điều này trong mối tương quan với ngôn ngữ LGBT, chỉ bởi vì hai cá nhân đều tự xác định bản thân là nam giới song tính không nhất thiết có nghĩa là họ đều phải có cùng chung những đặc tính về ngôn ngữ và phong cách xã hội. Việc không thể hiểu được sự bất tương xứng này giữa các trường hợp nguyên mẫu và không nguyên mẫu đã dẫn tới sự nghiên cứu không hiệu quả về ngôn ngữ LGBT. Những ví dụ điển hình và nổi bật chỉ là hai trong số những hình mẫu hoán dụ. Những loại khác bao gồm cả định kiến xã hội, trường hợp lý tưởng, hình tượng mẫu mực, người kiến tạo, hoặc các hình mẫu phụ.

Nhiều nghiên cứu học thuật đã chỉ ra rằng phong cách ngôn ngữ của GLB và người dị tính không loại trừ lẫn nhau. Chẳng hạn như Munson và cộng sự , nghiên cứu về bản chất chênh lệch của xu hướng tính dục được nhận thức bằng cách cho 40 người nghe đánh giá xu hướng tính dục của 44 người nói trên thang đo khoảng bằng nhau từ 1 đến 5. 44 người nói có số lượng người GLB và người dị tính bằng nhau. Khi xét trung bình trong 40 người nghe, đánh giá cho từng người nói cho thấy có sự chồng chéo giữa GLB và người dị tính. Ví dụ, hai người đàn ông được xếp hạng trung bình là đồng tính nhất bao gồm một người tự nhận là dị tính và một người tự nhận là đồng tính. Mặc dù có sự khác nhau về cấp độ theo nhóm giữa GLB và người dị tính trong sự đồng tính âm thanh của giọng nói, chồng chéo vẫn tồn tại, đưa ra một thách thức quan trọng cho mô hình đơn giản trong đó sự khác biệt về lời nói là hệ quả tất yếu của xu hướng tính dục. Thực tế việc không có sự phân biệt rõ ràng giữa khuôn mẫu ngôn ngữ của GLB và người dị tính cho thấy rằng quá nhiều thế hệ trong việc nghiên cứu ngôn ngữ và giới có thể nguy hiểm.

Các nghiên cứu ngôn ngữ học xã hội đương thời cho rằng phong cách là có được nhờ học hỏi nhiều hơn là được chỉ định vào thời điểm ra đời. Như đã nói, bản sắc biểu hiện trong một chuỗi thời gian hoạt động xã hội, thông qua các tác động tổ hợp của cấu trúc và cơ quan. Vì bản sắc xã hội không cố định, mô hình cộng đồng ngôn ngữ theo truyền thống được sử dụng như một khuôn khổ ngôn ngữ học xã hội trong nghiên cứu ngôn ngữ và giới tính, không đáng tin cậy bằng mô hình cộng đồng hành động, khuôn khổi mới xuất hiện từ lý thuyết thực hành. Ngoài ra, vì bản sắc xã hội không cố định, phong cách nói có thể chủ động thay đổi, do đó phong cách nói của một người có ý nghĩa xã hội khác nhau theo thời gian. Tương tự như vậy, một cá nhân có thể tham gia vào đồng thời nhiều hoạt động bản sắc và chuyển từ bản dạng này sang bản dạng khác một cách vô thức và tự động, và do đó hình thành thuật ngữ bản dạng đa nghĩa.

Theo nhiều học giả ngôn ngữ, việc cho rằng tất cả vai trò giới tính và giới đều giống với những vai trò nổi bật trong xã hội phương Tây hoặc phong cách ngôn ngữ gắn liền với các nhóm nhất định sẽ giống với phong cách gắn liền với các nhóm phương Tây nhận dạng tương tự, là sai lầm.

Bakla là những người đồng tính nam Philippines, nhưng khái niệm bản dạng bakla không giống với đồng tính luyến ái nam ở phương Tây. Với các bakla, cũng như các nhóm thiểu số tính dục không thuộc phương Tây khác, bản dạng tính dục liên quan mật thiết với bản dạng giới. Các bakla thường được cho là thuộc tính nữ và ăn mặc như phụ nữ. Họ cũng sử dụng những các thuật ngữ của phái nữ cho bản thân và thỉnh thoảng cho các bộ phận cơ thể của họ, đôi khi được gọi và tự cho rằng họ không phải là "đàn ông thực sự".

Hijra là những người Ấn Độ tự nhận mình không phải phụ nữ lẫn đàn ông. Một số miêu tả hijra là "giới tính thứ ba". Bản dạng của họ khác với bản dạng của người đồng tính nam phương Tây hoặc bản dạng của người chuyển giới, tuy nhiều hijra có bạn tình nam. Có một phương thức ngôn ngữ đặc biệt thường gán cho các hijra, nhưng nó mang tính khuôn mẫu và thường xuyên bị xúc phạm.

Bản mẫu:Từ lóng LGBT

Loại hình ngôn ngữ là một khái niệm của ngôn ngữ học dùng để chỉ tập hợp các ngôn ngữ có chung một hay nhiều đặc điểm hình thái nhất định.

Loại hình học là bộ môn khoa học nghiên cứu về loại hình ngôn ngữ với hai khuynh hướng sau:

Phân loại các ngôn ngữ theo loại hình, không căn cứ vào nguồn gốc xuất xứ, mà dựa vào cấu trúc nội tại của chúng.

Tiêu chí phân loại các loại hình ngôn ngữ là những đặc điểm cấu trúc, hình thái có giá trị phân loại các ngôn ngữ.

Trong ngôn ngữ nói chung có nhiều đặc điểm:

Từ biến đổi hình thái hay không biến đổi hình thái.

Đây là đặc điểm dựa vào đó các nhà loại hình phân loại loại hình ngôn ngữ.

Các loại tiêu chí :

Căn cứ vào những thuộc tính loại hình mà các ngôn ngữ trên thế giới được chia chủ yếu thành hai nhóm lớn sau:

Tiếng Hán, tiếng Thái và các tiếng trong nhóm ngôn ngữ Môn-Khmer  là những ví dụ tiêu biểu cho loại hình ngôn ngữ đơn lập. Các đặc điểm chính của loại hình này là:

Được chia thành ba loại hình nhỏ sau đây:

Tiếng Anh, tiếng Nga, tiếng Pháp...

Tiếng Nhật, tiếng Hàn, tiếng Thổ Nhĩ Kỳ...

Các ngôn ngữ Chu-cốt, Cam-chat.

Lý thuyết mã kép là một lý thuyết về trí nhớ và nhận thức của Allan Paivio. Lý thuyết này có liên quan rất nhiều đến các mô hình trí nhớ nhận thức và được xem là một phần của các nghiên cứu về xử lý thông tin nhận thức – là những mô tả về cách trí óc xử lý thông tin. Lý thuyết này chủ yếu lý giải cách thông tin trực quan được xử lý và lưu trữ trong trí nhớ và cho rằng xử lý thông tin không lời và xử lý thông tin có tầm quan trọng như nhau.

Theo lý thuyết này, sự nhận thức của con người gồm có hai hệ thống con. Hai hệ thống này cùng xử lý thông tin được nhận thức. Một hệ thống xử lý các đối tượng không lời như hình ảnh, biểu tượng, hình tượng, … và hệ thống còn lại xử lý các đối tượng thuộc về ngôn ngữ. Hai hệ thống con này có chức năng hoàn toàn khác nhau.

Hệ thống thứ nhất được gọi là Hệ thống Trực quan  xử lý và lưu trữ các thông tin hình ảnh, biểu tượng, hình tượng, …

Hệ thống thứ hai được gọi là Hệ thống Từ ngữ  xử lý và lưu trữ các thông tin thuộc ngôn ngữ.

Hai hệ thống này có thể được kích hoạt một cách độc lập với nhau. Sự tương quan và liên hệ của hai hệ thống này chính là sự mã hóa kép thông tin.

Lý thuyết Mã kép có rất nhiều ứng dụng trong nhiều lĩnh vực nhận thức, bao gồm giải quyết vấn đề, học khái niệm, ngôn ngữ, …

Mạng từ tiếng Việt là
một nguồn cơ sở dữ liệu tiếng Việt do một
nhóm các nhà khoa học Việt Nam trong lĩnh vực Công nghệ thông tin và Ngôn ngữ
học nghiên cứu xây dựng theo mô hình Mạng
từ tiếng Anh , cơ sở dữ liệu tiếng Anh mà Giáo sư Ngôn ngữ học
tâm lý George Armitage Miller của trường Đại học Princeton đã phát triển từ năm 1985.

1. Hà An , Mạng từ tiếng Việt-Một cơ sở ngữ liệu đáng tin cậy cho việc xử lý tiếng
Việt một cách tự động, http://trithucthoidai.vn/mang-tu-tieng-viet-mot-co-so-ngu-lieu-dang-tin-cay-cho-viec-xu-li-tieng-viet-mot-cach-tu-dong-a122972.html#.VYTocvmqqko. Lưu trữ 2015-06-11 tại Wayback Machine

2. An Hà , Cơ sở dữ
liệu trực tuyến và tương lai trí tuệ nhân tạo, http://trithucthoidai.vn/co-so-du-lieu-truc-tuyen-va-tuong-lai-tri-tue-nhan-tao-a122971.html#.VYT4v_mqqko. Lưu trữ 2015-06-11 tại Wayback Machine

3. Thái Hà , Mạng từ tiếng Việt
và triển vọng xây dựng từ điển đa ngữ, http://trithucthoidai.vn/mang-tu-tieng-viet-va-trien-vong-xay-dung-tu-dien-da-ngu-a122320.html#.VUc1x5NxC00/ Lưu trữ 2015-05-05 tại Wayback Machine

5. Phạm Văn Lam , Hướng dẫn Mạng từ tiếng Việt (phiên bản
2.0), Naiscorp.

6. Phạm Văn Lam , Vị trí, vai trò của ngữ nghĩa học từ
vựng và danh học trong việc xây dựng Mạng từ tiếng Việt, Hướng
tới việc xây dựng Mạng từ tiếng
Việt, Naiscorp.

8. Naiscorp , Kỉ yếu Hội thảo khoa
học Hướng tới việc xây dựng Mạng từ tiếng
Việt, Hà Nội.

9. Tạp chí Từ điển học và Bách khoa thư
, Hội thảo khoa học: Hướng tới việc
xây dựng Mạng từ tiếng Việt, Tạp chí Từ điển học & Bách khoa thư, số 3,
tr. 127-128.

10. Nguyễn Phương Thái-Phạm Văn
Lam-Nguyễn Hoàng Trung-Trần Ngọc Anh-Trương Thị Thu Hà , Tổng quan về Mạng từ tiếng Việt, Kỉ
yếu Hội thảo khoa học Hướng tới việc
xây dựng Mạng từ tiếng Việt, Naiscorp.

11. Nguyễn Phương Thái-Trần Ngọc
Anh-Trương Thị Thu Hà-Nguyễn Văn Hiệp-Phạm Văn Lam-Nguyễn Hoàng Trung ,
Tổng quan về xây dựng Mạng từ tiếng
Việt, Tạp chí Từ điển học & Bách khoa thư, số 4.

12. Nguyễn Phương Thái , Hướng tới việc xây dựng Mạng từ tiếng Việt,
http://www.vietlex.com/xu-li-ngon-ngu/131-Huong_toi_viec_xay_dung_MANG_TU_tieng_Viet.

13. Viện Ngôn ngữ học , Hội thảo khoa học: Hướng tới việc xây dựng Mạng
từ tiếng Việt, http://vienngonnguhoc.gov.vn/?act=News&do=Detail&nid=548.

Trong toán học và khoa học máy tính, một ngôn ngữ hình thức  được định nghĩa là một tập các chuỗi  được xây dựng dựa trên một bảng chữ cái , và chúng được ràng buộc bởi các luật  hoặc văn phạm  đã được định nghĩa trước. Alphabet có thể là tập các ký tự trong ngôn ngữ tự nhiên  hoặc tập tự định nghĩa các ký tự.

Giả sử có một alphabet ∑ = {a, b} và ký hiệu L là ngôn ngữ. Như vậy, ta có thể định nghĩa một số ngôn ngữ trên alphabet ∑ như sau:

Lĩnh vực mà lý thuyết ngôn ngữ hình thức nghiên cứu là những mẫu hình  có cấu trúc bên trong những ngôn ngữ hình thức, và đó là những khía cạnh hoàn toàn mang tính chất có cú pháp. Ngôn ngữ hình thức không còn đơn giản chỉ là để định nghĩa ngôn ngữ tự nhiên, mà nó đã vượt ra ngoài khỏi phạm vi đó, và nó cũng là một cách để hiểu được những quy tắc có cú pháp của ngôn ngữ tự nhiên.

Lý thuyết ngôn ngữ hình thức còn được ứng dụng trong lĩnh vực khoa học máy tính, cụ thể là các ngôn ngữ lập trình khi mà mỗi từ của ngôn ngữ đó đều mang một ý nghĩa đặc biệt. Còn trong lĩnh vực lý thuyết độ phức tạp tính toán , các vấn đề quyết định  được định nghĩa như là các ngôn ngữ hình thức, và các lớp độ phức tạp  được xác định là tập của những ngôn ngữ hình thức. Còn trong toán học, cú pháp của các hệ thống tiên đề được biểu diễn bằng ngôn ngữ hình thức.

Một alphabet, trong ngữ cảnh ngôn ngữ hình thức thì có thể bất kì tập hợp nào, mặc dù thông thường là tập các chữ cái, hoặc ký tự trong bảng ASCII được sử dụng. Hơn nữa, một alphabet có thể là vô hạn ; ví dụ, một tập alphabet ngoài các ký tự ∧, ¬, ∀, ,... ra còn có vô số x1, x2,... thể hiện các biến. Các thành phần riêng lẻ trong một alphabet được gọi là chữ cái .

Chuỗi  hoặc từ : là một chuỗi các chữ cái trên alphabet nào đó.

Câu : một chuỗi được gọi là câu nếu nó thuộc về một ngôn ngữ nào đó.

Ngôn ngữ rỗng : một ngôn ngữ không chứa bất kì câu nào được gọi là ngôn ngữ rỗng . Cần phân biệt ngôn ngữ rỗng và chuỗi rỗng .

Noam Chomsky , một nhà triết học người Mỹ về ngôn ngữ và là giáo sư ngôn ngữ học tại MIT đã xây dựng lên một ý tưởng rằng "Loài người học ngôn ngữ không phải bắt đầu từ những hành vi  , mà nó dựa trên nhận thức và sự bẩm sinh". Bằng những nỗ lực để chứng minh học thuyết này, ông đã đưa ra một mô hình gọi là Mô hình phân cấp Chomsky.

Mô hình này gồm bốn loại ngôn ngữ và các gắn kết về ngữ pháp  và máy :

Giả sử tồn tại L1 và L2 là 2 ngôn ngữ trên một hoặc nhiều bộ alphabet nào đó. Ta có thể thực hiện một số phép tính giữa L1 và L2 như sau:

Ứng dụng thường thấy trong lĩnh vực khoa học máy tính của ngôn ngữ hình thức là Trình biên dịch hay trong các giải thuật về chuỗi .

Một trình biên dịch về cơ bản gồm 2 thành phần riêng biệt. Một là trình phân tích từ vựng , nó có nhiệm vụ xác định các token của nguồn một chương trình máy tính, ví dụ như các định danh  , các từ khóa , các ký hiệu... Thành phần thứ 2 là trình phân tích cú pháp  với nhiệm vụ quyết định xem mã nguồn chương trình đó có được viết đúng cú pháp của ngôn ngữ lập trình mà trình biên dịch đó hỗ trợ không. Kết quả của một parser là cây cú pháp trừu tượng  và nó được sử dụng cho các giai đoạn sau của quá trình biên dịch. Hai thành phần đó đều hoạt động dựa trên ngôn ngữ hình thức.

Trong toán logic, một lý thuyết hình thức  là một tập các câu  được biểu diễn trên một ngôn ngữ hình thức.

Một hệ thống hình thức  hay hệ thống logic  là sự kết hợp của một ngôn ngữ hình thức và một bộ máy suy diễn .

Một dẫn xuất  là một chuỗi hữu hạn các công thức đúng cú pháp.

Ngôn ngữ học châu Âu là ngành ngôn ngữ học khá mới mẻ, nghiên cứu về các ngôn ngữ tại châu Âu. Tuy nhiên, ở đây châu Âu không được hiểu theo nghĩa nhất định. Có ba cách định nghĩa về châu Âu, dựa trên:

Thuật ngữ Eurolinguistics  lần đầu tiên được Norbert Reiter đưa ra vào năm 1991 . Ngoài những công trình nghiên cứu về ngôn ngữ châu Âu, thì công trình của Harald Haarmann đã bao quát những vấn đề cần nghiên cứu; vấn đề này vốn cũng đã được Maio Wandruszka theo đuổi. Tuy nhiên thực tế cho thấy Wandruszka muốn các công trình khoa học  nghiên cứu một số ngôn ngữ lớn tại châu Âu: tiếng Đức, tiếng Anh, tiếng Ý, tiếng Pháp, tiếng Tây Ban Nha. Ngoài ra tiếng Đức được hiểu là tiếng Đức của người Đức, tiếng Pháp của người Pháp, v.v. Việc nhận biết sự đa dạng dân tộc cũng mới chỉ bắt đầu góp một phần nào đó trong ngôn ngữ học châu Âu. Trong những năm gần đây một số vấn đề được giải quyết chủ yếu bởi Hội Ngôn ngữ học châu Âu . Cổng Internet Euro LinguistiX  cung cấp từ điển, diễn đàn thảo luận và tạp chí online nhằm giải quyết một số vấn đề "lịch sử văn hóa ngôn ngữ", 'xã hội học ngôn ngữ", "chính trị ngôn ngữ" và "giao tiếp xuyên văn hóa". Những khái niệm cơ bản vền ngôn ngữ châu Âu đã được Joachim Grzega giới thiệu và cho xuất bản.

Những kết quả nghiên cứu sau đây dựa vào định nghĩa văn hóa nhân loại học châu Âu.

Hệ thống chữ viết sử dụng ở châu Âu dựa vào nguyên tắc âm thanh-ký tự, bắt nguồn từ phía Bắc Semitic  , được người Hy Lạp sử dụng và từ đó truyền cho người La Mã . Chữ cái Latin được phát triển thành những dạng chữ viết khác. Trước đây ở châu Âu, dưới triều đại Frank , nét chữ La Tinh rất đa dạng. Và từ đây chữ viết được phát triển thành hai nhánh, Gothic/Fracture/German truyền thống, vốn được người Đức sử dụng ở thế kỷ 20, và nhánh thứ hai là tiếng Ý/Italic/Antiqua/Latin truyền thống vẫn được sử dụng.  vẫn được sử dụng trong rất nhiều cuốn sách viết bằng tiếng này).

Đối với một số quốc gia thì việc hội nhập châu Âu nghĩa là loại bỏ chữ viết cổ, ví dụ như những quốc gia sử dụng tiếng Germanic đã không còn chữ viết run  , và những người sử dụng tiếng Ireland đã bỏ đi chữ viết Ogham .

Hệ thống âm thanh giữa các ngôn ngữ rất khác biệt. Ngôn ngữ châu Âu khá đặc trưng về sự thiếu vắng những âm "click". Người ta có thể nghĩ tới những đặc điểm âm thanh ngôn ngữ cụ thể nào đó chẳng hạn như thanh điệu hầu hết người châu Âu biết đến trong tiếng Trung Quốc hay tiếng Việt. Nhưng ở châu Âu cũng có ngôn ngữ sử dụng thanh điệu: tiếng Croatia , và tiếng Slovenia  thanh điệu cũng tìm thấy ở một số từ chẳng hạn như anden "con vịt" trái lại với àden "ma quỷ".

Như đã được đề cập ở phần dẫn nhập tổng quát, chúng ta có thể phân biệt ba loại hình ngôn ngữ cấu trúc:

Ngôn ngữ châu Âu hiếm khi đơn thuần chỉ là một trong những loại hình trên. Đối với loại hình thứ nhất , tiếng Anh hiện đại là một ví dụ tiêu biểu; đối với loại hình thứ ba  thì tiếng Anh cổ và tiếng Đức hiện đại là những đại diện tiêu biểu; đại diện cho loại hình thứ hai  là tiếng Phần Lan và Hungary. Nếu một ngôn ngữ không thuộc loại hình phân tích thì cũng không có nghĩa là nó không có quy luật về trật tự từ. Tiếng Latin, Phần Lan và những ngôn ngữ thuộc nhóm Slavic có trật từ từ khá tự do, trong khi nhiều ngôn nhữ khác cho thấy những quy luật nghiêm ngặt hơn. Ví dụ tiếng Đức và tiếng Hà Lan cho thấy trật tự từ theo nguyên tắc động từ đứng ở vị trí thứ hai trong những mạnh đề chính và động từ đứng cuối trong những mạnh đề phụ. Tiếng Anh có trật tự từ S-V , điều này cho thấy tiếng Anh nghiêng về ngôn ngữ Roman. Tiếng Ireland có trật tự từ cơ bản là động từ đứng đầu.

Chúng ta có thể phân biệt những cấu trúc phân tích  và cấu trúc tổng hợp , ví dụ the house of the man và the man’s house .

Ngoài những điểm đã nêu trên, loại hình "dạng" động từ  và những hành động chưa hoàn thành . Những ngôn ngữ trong hệ thống Slavic có hệ thống dạng động từ cứng ngắc; trong tiếng Anh có sự phân biệt giữa tiếp diễn và không tiếp diễn  và cũng có sự phân biệt giữa hiện tại hoàn thành và quá khứ; đối với ngôn ngữ Romanic thì dạng chưa hoàn thành dùng để chỉ những hành động mang tính chất bối cảnh.

Hệ thống "giống" trong ngôn ngữ hiện tại ở châu Âu là nhị phân  hoặc không có giống trong danh từ . Vấn đề giống trong ngôn ngữ liên quan tới hệ thống đại từ nhân xưng. Chúng ta thường phân biệt ba đại từ nhân xưng số ít và ba đại từ nhân xưng số nhiều, nhưng có một số ngôn ngữ có một số từ cụ thể dùng cho số đôi .

Trong khi đó theo phương pháp truyền thống chúng ta thường nhóm ngôn ngữ theo những hệ ngôn ngữ mang tính chất lịch sử , có một phương pháp hiện đại hơn để xem xét những đặc điểm ngữ pháp theo quan điểm đồng đại. Một số đặc điểm cấu trúc chung có thể hình thành một sprachbund . Đối với châu Âu, nhóm ngôn ngữ đặc trưng nhất chúng ta có thể khẳng định được đề cập tới như là SAE  hoặc là nhóm Charlemagne. Những ngôn ngữ chính của nhóm này là Tiếng Đức, tiếng Hà Lan, Tiếng Pháp, tiếng Occitan, tiếng bắc Ý. Những đặc điểm quan trọng là:

Tiếng Latin, Pháp, Anh không những đã và đang được sử dụng để làm ngôn ngữ chung mà còn ảnh hưởng tới những ngôn ngữ quốc gia/phương ngữ vì danh tiếng của những ngôn ngữ này. Vì vậy không những có những sự vay mượn cần thiết, mà còn vay mượn theo kiểu dùng cho sang và vay mượn bắt chước. Sự vay mượn từ ba ngôn ngữ này  có thể được xem như là những từ quốc tế, cho dù đôi khi có sự khác biệt về ngữ nghĩa từ ngôn ngữ này đến ngôn ngữ kia mà có thể gây sự hiểu nhầm. Ví dụ:

Ba ngôn ngữ phụ dùng cho việc vay mượn trong ngôn ngữ châu Âu là tiếng Ả Rập ; tiếng Đức .

Như chúng ta biết, vì cấu trúc hay cách diễn đạt ngôn ngữ trên thế giới, nên sự thay đổi diễn ra khá nhanh do sự phát triển tri thức, sự thay đổi chính trị xã hội, v.v…Những ngữ vựng vốn cứng ngắc là những thành ngữ hay những thành ngữ mang tính ẩn dụ. Nhiều thành ngữ ở châu Âu liên quan tới những kinh nghiệm xưa hay kinh thánh, một số xuất phát từ những câu truyện quốc gia hay được nhân rộng vào những ngôn ngữ khác bằng tiếng Latin. Một câu thành ngữ châu Âu tiêu biểu với nghĩa ‘Tay làm hàm nhai’  được dịch là: "Roasted pigeons/larks/sparrows/geese/chickens/birds don’t fly into one’s mouth". Ví dụ, tiếng Séc dịch là Pečeni ptáci nelítají do huby ; Đan Mạch. Stegte duer flyve ingen i munden ; tiếng Hà Lan: De gebraden duiven vliegen je niet in de mond  dịch ra tiếng Anh: He thinks that larks will fall into his mouth roasted; Phần Lan:. Ei paistetut varpuset suuhun lennä ; Pháp: Les alouettes ne vous tombent pas toutes rôties dans le bec . Đức: Gebratene Tauben fliegen einem nicht ins Maul; Hungary: Senkinek nem repül a szájába a sült galamb ;Latvia; Cepts zvirbulis no jumta mutē nekrīt ; Na Uy: Dat kjem inkje steikte fuglar fljugande i munnen ; Ba Lan: Pieczone gołąbki nie przydą same do gąbki ; Slovakia: Nech nik nečaká, že mu pečené holuby budú padať do úst ; Slovenian: Pečeni golobje ne lete nobenemu v usta ; Thủy Điển: Spekta sparvar flyga ingen i munnen .

Theo cách hiểu của Geert Hofstede thì châu Âu nếu được hiểu theo nghĩa rộng thì sẽ được xem là một nền văn minh riêng lẻ ; trái lại, đối với những nền văn minh như châu Á, Nhật, Ả Rập và Hindu thì lại mang tính tập thể . Chúng ta có thể hiểu sự khác biệt mà Edward Hall đã đưa ra giữa việc giao tiếp có "ngữ cảnh thấp"  và giao tiếp với "ngữ cảnh cao" . Hầu hết những quốc gia châu Âu giao tiếp theo "ngữ cảnh thấp":

Đặc điểm tiêu biểu về chiến lược giao tiếp ở châu Âu như thế nào?

Lịch sử châu Âu được đánh dấu bởi ba ngôn ngữ chung:

Những ngôn ngữ chung khác thường ít phổ biến, nhưng cũng đã đóng vai trò khá quan trọng trong lịch sử châu Âu gồm:

Loại từ điển đầu tiên là glossary , nghĩa là liệt kê theo những cặp từ vựng . Cuốn the Latin-German  Abrogans là một trong những cuốn đầu tiên. Có thể thấy một làn sóng làm từ điển từ thế kỷ thứ 15 trở đi (sau khi máy in ra đời, với sự quan tâm về việc chuẩn hóa các ngôn ngữ.

Ở thời kỳ Trung Cổ, hai yếu tố định nghĩa châu Âu là Christianitas và Latinitas. Do đó ngôn ngữ- ít nhất ngôn ngữ vượt ra ngoài phạm vi quốc gia - đóng vai trò cơ bản. Vấn đề này đã thay đổi sự phát triển của những ngôn ngữ dân tộc ở những bối cảnh chính thức và khơi dậy tình cảm dân tộc. Ngoài ra, vấn đền này cũng đã dẫn đến việc chuẩn hóa các ngôn ngữ dân tộc và sự ra đời của những viện ngôn ngữ . "Ngôn ngữ" sau đó  có sự kết nối nhiều đến vấn đề "dân tộc" và "văn minh" . "Ngôn ngữ" cũng được sử dụng để tạo ra cảm giác về "bản sắc tôn giáo và đạo đức" .

Trong nhữg buổi thảo luận và những tiến trình chuẩn hóa đầu tiên liên quan tới tiếng Ý , tiếng Pháp , tiếng Anh  và tiếng Đức  . Và một số những quốc gia khác cũng đã bắt đầu tìm kiếm và phát triền về chuần hóa vào thế kỷ 16.

Cho dù tiếng Anh rất quan trọng, nhưng châu Âu luôn kết hợp lại với nhau với sự đa dạng ngôn ngữ, vấn đề này cho thấy việc bảo vệ các ngôn ngữ được xem là không quan trọng, ví dụ như tổ chức the European Charta of Regional and Minority Languages. Điều này cho thấy quan điểm cho rằng "một dân tộc một ngôn ngữ" là sai . Một ngôn ngữ thiểu số có thể được định nghĩa là một ngôn ngữ được sử dụng bởi một nhóm người như là một dân tộc thiểu số và ngôn ngữ của nhóm người này thường khác biệt và nó không phải tiếng địa phương của ngôn ngữ chuẩn mực. Ở châu Âu một số ngôn ngữ có vị trí khá mạnh theo nghĩa chúng có một vị trí khá đặc biệt, , trái lại những ngôn ngữ khác chiếm vị trị khá yếu  - đặc biệt là có những ngôn ngữ thiểu số không có được vị trí chính thức trong Cộng đồng châu Âu . Một số ngôn ngữ thiểu số chưa có chuẩn mực, nghĩa là chúng chưa đạt tới mức độ của một nhóm ngôn ngữ, và chúng có thể thay đổi nếu những ngôn ngữ này được đưa cho vị trí chính thức.

Pháp là nước có nguồn gốc hai luật hay sắc lệnh liên quan tới ngôn ngữ: the Ordonnance de Villers-Cotterêts  quy định rằng mỗi văn bản ở nước Pháp nên viết bằng tiếng Pháp  và the French Loi Toubon hướng tới loại bỏ những từ tiếng Anh từ những văn bản chính thức. Nhưng đặc điểm cụ thể tiêu biểu của châu Âu là tính đa dạng và sự tiếp nhận về ngôn ngữ. Bằng chứng minh họa về sự khuyến khích sự đa dạng ngôn ngữ là trường dịch thuật ở Toledo hình thành vào thế kỷ thứ 12 (Vào thời kỳ Toledo trung cổ thì người thiên chúa giáo, người Do thái và người Ả Rập sống với nhau khá yên bình.

Thái độ ngôn ngữ khá tiếp nhận này cũng là lý do tại sao quy luật chung của khối EU rằng mỗi ngôn ngữ dân tộc chính thức cũng là ngôn ngữ chính thức của ngôn ngữ EU. Tuy nhiên, ngôn ngữ Flemish và Letzebuergish/ Luxemburgish không phải là ngôn ngữ chính thức EU bởi lẽ cũng còn có nhiều ngôn ngữ chính thức khác mạnh hơn có vị trí trong khối EU ở những quốc gia được coi trọng. Nhiều khái niệm về chính sách ngôn ngữ EU cũng đang được bàn cãi:

Ngôn ngữ học ứng dụng là một nhánh của ngành ngôn ngữ học, tập trung vào việc xác định, điều tra và cung cấp các giải pháp cho các vấn đề có liên quan đến ngôn ngữ trong thực tiễn cuộc sống. Ngôn ngữ học ứng dụng bao gồm tất cả các ứng dụng của lý thuyết ngôn ngữ học và là sự tích hợp chuyên môn liên quan đến nhiều ngành học, như ngôn ngữ học, nhân học, tâm lý học và giáo dục học, ngôn ngữ học xã hội và mới đây nhất là ngành công nghệ thông tin.

Các phân ngành của ngôn ngữ học ứng dụng gồm có ngôn ngữ học tâm lý, ngôn ngữ học xã hội, phân tích ngôn từ, ngôn ngữ học ứng dụng 
phê bình, quá trình lĩnh hội ngôn ngữ thứ hai, đa văn hoá học, cũng như những lĩnh vực phát triển tài liệu ngôn ngữ và đào tạo giáo viên. Một số phân ngành của ngôn ngữ học ứng dụng bị những học giả truyền thống chỉ trích là mang tính chất chính trị lộ liễu trong việc nghiên cứu sự liên quan giữa xã hội, ngôn ngữ và ảnh hưởng chính trị. Ngược lại, các nhà nghiên cứu trong những lĩnh vực này lập luận rằng chỉ có thông qua việc phân tích như thế mới có thể thấu hiểu được bản chất tương tác giữa ngôn từ và những ảnh hưởng của nó đối với các xã hội và các nền văn hoá khác nhau.

Ngôn ngữ học ứng dụng được ra đời như là một sự phản ứng lại việc thu hẹp phạm vi của quan tâm trong ngôn ngữ học với sự xuất hiện của ngôn ngữ học tạo sinh vào cuối những năm 1950.

Vào thập niên 1950 và 1960, ngành ngôn ngữ học ứng dụng lần đầu tiên quan tâm đến hiện tượng lĩnh hội ngôn ngữ thứ hai, cụ thể là các lỗi sai và việc phân tích tương phản.

Vào thập niên 1970, sau thất bại khi dùng phân tích tương phản làm lý thuyết để tiên đoán các lỗi sai, những nhà ngôn ngữ học ứng dụng bắt đầu chuyển sang dùng lý thuyết ngữ pháp phổ quát của Noam Chomsky để giải thích cho hiện tượng học tiếp ngôn ngữ thứ hai. Trong thập niên 1990, càng có nhiều nhà nghiên cứu hơn bắt tay vào sử dụng các phương pháp nghiên cứu từ ngành tâm lý học nhận thức.

Khoá học thạc sĩ và cử nhân đầu tiên chuyên ngành ngôn ngữ học ứng dụng được thành lập tại Đại học Edinburgh vào năm 1958. Hội nghị quốc tế đầu tiên được tổ chức vào năm 1964 và chính ở đó, Hiệp hội Quốc tế về Ngôn ngữ học ứng dụng  đã ra đời. Hiệp hội Anh của chuyên ngành này  được thành lập năm 1965 và mười năm sau thì Hiệp hội Hoa Kỳ  cũng ra đời. Tờ tạp chí chính của ngành là Applied Linguistics được xuất bản lần đầu tiên vào năm 1980. Các tờ tạp chí lớn trong ngành bao gồm Applied Linguistics, International Journal of Applied Linguistics, The Journal of Applied Linguistics, Second Language Research, Studies in Second Language Acquisition, Modern Language Review, Language Learning, AILA Journal và tờ TESOL Quarterly.

Ngôn ngữ học xã hội  là ngành học nghiên cứu ảnh hưởng của bất kỳ và tất cả các lĩnh vực xã hội, bao gồm các khái niệm văn hóa, kỳ vọng và ngữ cảnh, qua cách sử dụng ngôn ngữ; và những ảnh hưởng của việc sử dụng ngôn ngữ đến xã hội. Ngôn ngữ học xã hội khác với xã hội học ngôn ngữ  ở điểm nó tập trung vào ảnh hưởng của xã hội đến ngôn ngữ, trong khi xã hội học ngôn ngữ lại tập trung vào ảnh hưởng của ngôn ngữ đến xã hội. Ở một số phương diện, ngôn ngữ học xã hội trùng lắp với ngữ dụng học. Trong lịch sử, ngôn ngữ học xã hội có quan hệ nhập nhằng với nhân học ngôn ngữ , gần đây giới nghiên cứu cũng đặt vấn đề đâu là điểm khác biệt đặc trưng giữa hai ngành học.

Ngôn ngữ học xã hội cũng nghiên cứu sự khác biệt ngôn ngữ giữa các nhóm, được phân chia bởi những khác biệt xã hội, nhóm tộc người, tôn giáo, thân thế, giới tính, trình độ học vấn, tuổi tác, v.v.., và cách thức hình thành và duy trì các quy luật này trong việc phân loại các cá thể trong xã hội hoặc tầng lớp kinh tế xã hội. Do ngôn ngữ mỗi nơi mỗi khác, hẳn nó cũng khác biệt giữa các tầng lớp xã hội, và những ngôn ngữ nhóm xã hội  này chính là đối tượng nghiên cứu của Ngôn ngữ học xã hội.

Các nhà Ngôn ngữ học xã hội thường nghiên cứu ngữ pháp, ngữ âm, từ vựng, và các phương diện khác của ngôn ngữ nhóm xã hội  giống như các nhà ngôn ngữ địa phương nghiên cứu sự tương đồng của tiếng địa phương giữa các vùng miền. Nhưng khác với chuyên môn nghiên cứu Ngôn ngữ địa phương, Ngôn ngữ học xã hội đi tiên phong trong việc nghiên cứu sự đa dạng, các biến thể của ngôn ngữ ở khu vực thành thị, và tập trung vào sự khác biệt giữa các tầng lớp xã hội. Ví dụ: Kết quả nghiên cứu thái độ xã hội cho thấy một từ quá thông dụng được cho là không phù hợp với ngữ cảnh của một cuộc đàm phán kinh doanh hoặc nghiên cứu khoa học.

Nghiên cứu về biến thể ngôn ngữ tập trung vào các yếu tố xã hội hạn chế ý nghĩa của ngôn từ trong ngữ cảnh của nó.

Chuyển đổi mã  là thuật ngữ chỉ việc sử dụng các loại ngôn ngữ khác nhau trong những tình huống xã hội khác nhau.

Khái niệm này miêu tả một nhóm người sử dụng một ngôn ngữ theo một cách riêng và các thành viên thống nhất cách sử dụng đó. Để được công nhận như một thành viên của cộng đồng ngôn ngữ, cá thể phải có khả năng/kỹ năng giao tiếp, tức là dùng ngôn ngữ một cách chính xác với tình huống xảy ra. Một cá thể có thể giao tiếp nhiều hơn một ngôn ngữ.

Cộng đồng ngôn ngữ có thể là các thành viên của một ngành nghề chuyên nghiệp, hoặc một nhóm xã hội xác định như học sinh trung học hoặc những người mê hip-hop, hoặc thậm chí là nhóm các thành viên có quan hệ mật thiết như gia đình và bạn bè. Thành viên của cộng đồng ngôn ngữ thường phát triển các từ lóng và từ chuyên dùng để đáp ứng những nhu cầu đặc biệt và quyền ưu tiên của nhóm.

Các nhà Ngôn ngữ học xã hội tìm hiểu về mối quan hệ giữa xã hội hóa, kỹ năng giao tiếp và nhân thân của cá nhân thông qua cộng đồng thực hành . Vì nhân thân  là một khái niệm phức tạp, nghiên cứu xã hội hóa ngôn ngữ là một cách để phân tích các hoạt động thường nhật từ góc nhìn vi-tương tác. Việc học tập tiếp thu ngôn ngữ của một cá thể chịu ảnh hưởng lớn từ gia đình nhưng yếu tố xã hội xung quanh cá thể đó đóng vai trò khá quan trong, như trường học, đội thể thao, giáo hội. Cộng đồng ngôn ngữ có thể tồn tại ngay trong một cộng đồng thực hành lớn hơn nó.

Mạng lưới xã hội là một cộng đồng ngôn ngữ xác định, nhấn mạnh vào mối quan hệ giữa các cá thể thành viên trong cộng đồng với nhau. Ở tầm vĩ mô, Mạng lưới xã hội là một đất nước hoặc một thành phố; ở tầm cá nhân, đó là những người hàng xóm hoặc gia đình. Gần đây, Mạng lưới xã hội được còn hình thành qua mạng, qua các phòng chat, tổ chức, các trang web hẹn hò trực tuyến.

Một cộng đồng phức hợp  là một cộng đồng có nhiều thành viên có các mối quan hệ chồng chéo với nhau.. Ví dụ, những người hàng xóm sống cùng một con hẻm, làm chung một công ty, thậm chí là cùng kết hôn với anh/chị em của một gia đình.

Để hiểu ngôn ngữ trong một xã hội, cá thể cũng phải hiểu các Mạng lưới xã hội đằng sau ngôn ngữ đó. Các Mạng lưới xã hội mật thiết hoặc rời rạc này có ảnh hưởng đến cấu trúc ngôn ngữ  của cá thể. Mối quan hệ trong Mạng lưới xã hội có thể hời hợt hoặc mật thiết, tùy thuộc vào độ tương tác giữa các thành viên. Ví dụ, cộng đồng cùng làm việc trong văn phòng làm việc hoặc nhà máy có mối quan hệ mật thiết vì tất cả các thành viên tương tác với nhau. Một khóa học với hơn 100 học viên là một cộng đồng rời rạc, nhiều sinh viên chỉ tương tác với thầy giáo hoặc 1-2 sinh viên khác.

Giai tầng và nghề nghiệp là những điểm nhấn về ngôn ngữ trong xã hội. Một trong những kết quả nghiên cứu của Ngôn ngữ học xã hội chứng minh, tầng lớp xã hội và sự khác biệt ngôn ngữ có liên quan với nhau. Thành viên của giai cấp lao động thường ít tuân thủ theo ngôn ngữ chuẩn ; trong khi các tầng lớp hạ, trung và trung thượng lưu tuân thủ theo ngôn ngữ chuẩn nhiều hơn. Tuy nhiên, tầng lớp thượng lưu, thậm chí trung thượng lưu, thường ít tuân thủ ngôn ngữ chuẩn hơn tầng lớp trung lưu. Tầng lớp xã hội và kỳ vọng của tầng lớp xã hội, đóng vai trò quan trọng trong việc hình thành thói quen sử dụng ngôn ngữ.

Các nghiên cứu của William Labov , chỉ ra kỳ vọng xã hội ảnh hưởng đến cấu trúc ngôn ngữ. Kỳ vọng giai cấp xã hội cũng vậy. Trong quá trình định hướng kinh tế - xã hội đến giai cấp nhất định , cá thể sẽ điều chỉnh cấu trúc ngôn ngữ của mình giống với mục tiêu đã định hướng. Tuy nhiên,vì không phải sinh ra trong môi trường đó, nên cá thể thường cố ý điều chỉnh, dẫn đến tình trạng quá đà và nảy sinh một số lỗi mới. Cá thể định hướng đến giai cấp thấp hơn cũng gặp tình trạng tương tự.

Trong các tình huống giao tiếp, luôn tồn tại một mối quan hệ chính - phụ , dẫn đến tình trạng khác biệt giai tầng ngôn ngữ.

Basil Bernstein, nhà ngôn ngữ học xã hội người Anh, tác giả của quyển Elaborated and restricted codes: their social origins and some consequences , tái hiện một hệ thống mã xã hội ông dùng trong việc phân loại các cấu trúc ngôn ngữ cho các giai tầng xã hội khác nhau. Ông phân tích thành viên của tầng lớp trung lưu luôn có những cách cấu tạo ngôn ngữ rất khác biệt so với tầng lớp lao động.

Theo học thuyết của Basil Bernstein, mã hạn chế là cấu trúc ngôn ngữ tầng lớp lao động sử dụng. Loại mã này giúp tăng cường sự liên kết giữa các thành viên trong nhóm, có xu hướng cư xử dựa trên các phân biệt cơ bản như "nam", "nữ", "người già", "người trẻ". Nhóm xã hội này dùng ngôn ngữ như một cách để đoàn kết các cá thể, và các thành viên không cần phải làm rõ nghĩa; vì họ cùng chia sẻ những trải nghiệm và hiểu biết chung  liên kết họ với nhau. Điểm khác biệt dễ nhận ra ở mã hạn chế là nhấn mạnh vào tinh thần đoàn kết, vào "chúng ta" hơn là cái tôi cá nhân.

Theo học thuyết của Basil Bernstein, mã hạn chế là cấu trúc ngôn ngữ tầng lớp trung-thượng lưu sử dụng để đạt được những lợi thế trong giáo dục và sự nghiệp. Sự liên kết giữa các thành viên trong nhóm khó định nghĩa, mỗi cá nhân đạt được vị trí/ thân phận xã hội nhờ vào tư chất và tính cách của mình. Không có sự phân chia nhiệm vụ rõ ràng theo lứa tuổi, giới tính; trong kết cấu xã hội này, các thành viên đàm phán và thực hiện vai trò của mình, hơn là chấp nhận vai trò định sẵn. Nhóm dùng mã ngôn ngữ xã hội tường tận cần kết hợp với ý kiến cá nhân để làm rõ nghĩa, vì cái tôi cá nhân được nhấn mạnh hơn tầng lớp lao động.

Bảng biểu sau thể hiện sự khác biệt ngôn ngữ trên cơ sở thân phận xã hội

Ngữ dụng học  là một chuyên ngành thuộc ngôn ngữ học và tín hiệu học nghiên cứu về sự đóng góp của bối cảnh tới nghĩa. Ngữ dụng học bao hàm cả Lý thuyết hành vi ngôn từ, Hàm ngôn hội thoại, tương tác lơi nói và cả những cách tiếp cận khác tới hành vi ngôn ngữ trong triết học, xã hội học và nhân học. Khác với Ngữ nghĩa học nghiên cứu về nghĩa qui ước hoặc "mã hóa" trong một ngôn ngữ, Ngữ dụng học nghiên cứu về cách làm sao nghĩa lại được chuyển tải qua không chỉ cấu trúc và hiểu biết ngôn ngữ  của người nói và người nghe, mà còn qua cả ngữ cảnh của phát ngôn, cùng với những hiểu biết có từ trước đó liên quan tới chủ đề, ý đồ được suy ra của người nói, và các yếu tố khác nữa. Theo cách nhìn này, Ngữ dụng học giải thích về sao người sử dụng ngôn ngữ lại có thể vượt qua những rào cản rõ ràng về sự mơ hồ nghĩa , vì nghĩa phụ thuộc vào cách thức, vị trí, thời gian,v..v..của một phát ngôn.

Khả năng hiểu hàm ý của một người khác được gọi là Ngữ năng ngữ dụng .

Tuy là một ngành mới xuất hiện trong hệ thống ngôn ngữ học nhưng những vấn đề của ngữ dụng học đã được quan tâm từ rất lâu. Ngay từ thời Hi Lạp cổ đại, Aristote đã phát triển môn tu từ học cổ điển, trong đó nhấn mạnh đến việc vận dụng từ ngữ trong những tương tác thực tế để đạt đến những hiệu quả giao tiếp.

Năm 1913, nhà tín hiệu học Ch.S. Peirce khẳng định rằng khi nghiên cứu một tín hiệu, cần phải quan tâm đến cả ba bình diện gồm kết học, nghĩa học và dụng học.
Ngữ dụng học hiện đại được xem là một phản ứng của giới ngôn ngữ học trước những luận điểm cấu trúc luận cực đoan của Ferdinand de Saussure. Saussure nêu ra những cặp lưỡng phân nổi tiếng trong ngôn ngữ, trong đó phải kể đến là ngôn ngữ/lời nói; nội tại/ngoại tại. Ông đề cao ngôn ngữ, tập trung sự chú ý vào ngôn ngữ học nội tại và sao lãng những thứ thuộc về ngoại tại.

Vào đầu thập niên 1960, cùng với sự xuất hiện của lý thuyết hành động ngôn từ do J.L. Austin và J.Searle khởi xướng, ngữ dụng học bắt đầu bước vào thời kì phát triển mạnh mẽ, giải đáp và khám phá rất nhiều những địa hạt mới mẻ của ngôn ngữ học. Từ đây, ngôn ngữ học đã được mở rộng phạm vi quan tâm, bao quát đến từng lời nói cụ thể, từng giao tiếp cụ thể của con người.

Một câu như "You have a green light" là một câu mơ hồ về nghĩa. Nếu không có các yếu tố ngữ cảnh, danh tính người nói, mục đích của người nói, sẽ rất khó để hiểu nghĩa của câu này một cách rõ ràng. Thí dụ:

Tương tự, câu "Sherlock saw the man with binoculars" có thể có nghĩa rằng Sherlock theo dõi người đàn ông nào đó bằng ống nhòm, hoặc cũng có thể có nghĩa rằng Sherlock đang theo dõi một người đàn ông cầm cái ống nhòm . Nghĩa của một câu phụ thuộc vào khả năng hiểu ngữ cảnh và mục đích của người nói. Như đã được định nghĩa trong Ngôn ngữ học, một câu là một thực thể trừu tượng - một chuỗi các từ tách rời khỏi bối cảnh phi ngôn ngữ - đối lập với phát ngôn, một ví dụ điển hình của hành động ngôn từ trong một ngữ cảnh cụ thể. Một vật thể ý thức càng gắn bó chặt chẽ với các từ thông thường, thành ngữ, cụm từ, chủ đề bao nhiêu thì người khác càng có thể dễ dàng phỏng đoán nó bấy nhiêu; ngược lại nó càng tách rời khỏi các biểu ngữ thông thường và các chủ đề bao nhiêu thì các biến thể trong cách hiểu càng đa dạng bấy nhiêu. Điều này ám chỉ rằng câu thực ra về mặt bản chất là không có nghĩa; không có nghĩa nào được gán sẵn cho một câu hoặc từ, chúng chỉ có thể làm đại diện tượng trưng cho một ý tưởng. Câu "The cat sat on the mat" là một câu trong Tiếng Anh. Nếu một người gọi người khác là "The cat sat on the mat" thì đây là một ví dụ cho phát ngôn. Vì vậy, không có câu, biểu ngữ, thuật ngữ nào đại diện tượng trưng cho một ý nghĩa thực; nó không được xác định cụ thể  và có thể mơ hồ về nghĩa.

Mặt khác, nghĩa của một phát ngôn được suy ra từ hiểu biết ngôn ngữ và hiểu biết phi ngôn ngữ về ngữ cảnh của phát ngôn đó . Trong toán học, có nghịch lý của Berry  chứa một từ mang nghĩa mơ hồ một cách hể thống "definable" . Sự mơ hồ về nghĩa của từ cho thấy rằng sức mạnh mô tả của bất cứ ngôn ngữ nào của con người đều có giới hạn.

Thuật ngữ "pragmatics" có nguồn gốc từ Latin "pragmatics" bắt nguồn từ tiếng Hy Lạp πραγματικός , có nghĩa "hợp cho hành động", có gốc từ πρᾶγμα  "hành vi, hành động"  và từ πράσσω , "chuyển đi, thực hành, đạt được".

Khi ta nói đến cách sử dụng sở chỉ trong ngôn ngữ  là ta đang nói đến cách ta dùng các tín hiệu để tham chiếu tới các sự vật nhất định. Dưới đây là cách giải thích cho: 1) tín hiệu là gì, 2) nghĩa được hoàn thiện như thế nào dựa cách sử dụng chúng.

Một tín hiệu là một liên kết hoặc quan hệ dựa cái được biểu đạt  và cái biểu đạt  như định nghĩa của Sausuure và Huguenin. Cái được biểu đạt là một số các thực thể hoặc khái niệm trong thế giới. Cái biểu đạt miêu tả cái được biểu đạt. Ví dụ như:

Cái được biểu đạt: khái niệm con mèo

Cái biểu đạt: từ "con mèo"

Mối quan hệ giữa chúng gán cho tín hiệu một ý nghĩa. Mối quan hệ này có thể được giải thích rõ hơn bằng cách xem xét chúng ta hiểu "nghĩa" như thế nào.

Có một sự "đan xen" nhất định giữa Ngữ dụng học và Ngôn ngữ học xã hội, bởi lẽ cả hai bộ môn này đều nghiên cứu về yếu tố nghĩa quyết định bởi cách sử dụng trong phát ngôn trong cộng đồng. Tuy nhiên, các nhà ngôn ngữ học xã hội thường có xu hướng quan tâm nhiều hơn tới các biến thể trong ngôn ngữ giữa các cộng đồng với nhau.

Ngữ dụng học giúp các nhà nhân chủng học liên hệ yếu tố ngôn ngữ tới các hiện tượng xã hội bao quát hơn; vì vậy nó ảnh hưởng tới cả bộ môn ngôn ngữ học nhân học. Vì ngữ dụng học chủ yếu miêu tả những yếu tố tác động trong một phát ngôn cụ thể, bao gồm cả những nghiên cứu về quyền lực, giới tính, danh tính, và sự tương tác của chúng với những hành vi ngôn từ cụ thể. Ví dụ, nghiên cứu về sự chuyển mã có liên quan trực tiếp tới ngữ dụng học, vì một sự chuyển mã có tác động làm thay đổi lực ngữ dụng.

Theo Charles W. Morris, ngữ dụng học tìm hiểu mối quan hệ giữa các tín hiệu và người sử dụng nó, còn ngữ nghĩa học có xu hướng tập trung tới những thực thể hoặc ý tưởng mà một từ qui chiếu tới, và cú pháp học  xác định mối quan hệ giữa các tín hiệu và biểu tượng. Ngữ nghĩa học là ý nghĩa trực kiện  của một ý tưởng còn ngữ dụng học là nghĩa hàm ẩn của ý tưởng đó.

Lý thuyết hành vi ngôn từ  mà tiên phong là J.L. Austin và sau đó được John Searle tiếp tục phát triển, xoay quanh ý tưởng về Ngôn hành , một dạng của phát ngôn thực hiện chính hành động mà nó mô tả. Lý thuyết hành vi ngôn từ nghiên cứu về Hành động ngôn trung   có rất nhiều mục tiêu chung với ngữ dụng học, như đã phác họa ở trên.

Đã từng có rất nhiều tranh luận về ranh giới giữa Ngữ nghĩa học và Ngữ dụng học  và đã có rất nhiều những cách thức hình thức hóa khác nhau về những khía cạnh của Ngữ dụng học có liên quan trực tiếp tới ngữ cảnh. Những trường hợp tiêu biểu là những tranh luận về Ngữ nghĩa học chỉ hiệu  và vấn đề về mô tả sở chỉ, một chủ đề được mở ra sau những học thuyết của Keith Donnellan. Một lý thuyết logic thông dụng về hình thức hóa Ngữ dụng học đã được Cảllo Dalla Pozza phát triển, mà theo ông, có thể liên kết Ngữ nghĩa học cổ điển  và Ngữ nghĩa học trực giác . Cách biểu diễn ngữ dụng học hình thức được bắt nguồn từ ý tưởng của Frege về tín hiệu khẳng định như hình thức của hành vi khẳng định.

Ngữ dụng học  củng cố thêm có lý thuyết của Judith Butler về Ngôn hành về giống . Trong cuốn Gender Trouble, bà cho rằng giống và giới không phải là các phạm trù tự nhiên, mà được phân vai trong xã hội bằng các "Hành vi lặp lại" .

Trong cuốn Exciteable speech bà mở rộng thêm lý thuyết ngôn hành sang cả Phát ngôn thù ghét và Sự kiểm duyệt ngôn từ, bà tranh luận rằng sự kiểm duyệt ngôn từ tất yếu sẽ làm tăng sức mạnh cho bất cứ diễn ngôn nào nó cố kìm hãm và từ đó, vì Nhà nước là cơ quan nắm toàn bộ quyền lức để định nghĩa Phát ngôn thù ghét, chính Nhà nước khiến cho nó trở thành ngôn hành.

Jacques Derrida nhận thấy rằng một số công trình Ngữ dụng học cũng phù hợp với chương trình ông đã phác thảo trong cuốn Of Grammatology.

Émile Benveniste tranh luận rằng đại từ "I" và "you" về cơ bản là khác biệt so với các đại từ khác vì vai trò sáng tạo ra các chủ thể

Gilles Deleuzevà Félix Guattari thảo luận về Ngữ dụng học trong chương thứ tư của cuốn A Thousand Plateaus. Họ đưa ra ba kết luận từ Austin:  Một phát ngôn ngôn hành không trao đổi thông tin về một hành động một cách gián tiếp - mà nó chính là hành động;

 Mọi khía cạnh của Ngôn ngữ  về bản chất đều tương tác với Ngữ dụng hoc;  Không có sự phân biệt nào giữa Ngôn ngữ và Lời nói. Kết luận cuối cùng này nhằm bác bỏ sự phân biệt của Saussure giữa langue và parole  và sự phân biết của Chomsky giữa cấu trúc bề mặt và cấu trúc tầng sâu.

Trong ngôn ngữ học, ngữ pháp  của một ngôn ngữ tự nhiên là một tập cấu trúc ràng buộc về thành phần mệnh đề, cụm từ, và từ của người nói hoặc người viết. Thuật ngữ này cũng có thể đề cập đến việc nghiên cứu các ràng buộc, bao gồm các lĩnh vực như âm vị học, hình thái học, và cú pháp học, và thường được bổ sung bởi ngữ âm học, ngữ nghĩa học, và ngữ dụng học.

Việc tạo ra các  quy tắc chính cho một ngôn ngữ riêng biệt là ngữ pháp của ngôn ngữ đó, vì vậy mỗi ngôn ngữ có một ngữ pháp riêng biệt của nó. Ngữ pháp là một phần trong nghiên cứu ngôn ngữ hay còn gọi là ngôn ngữ học. Ngữ pháp là một cách thức để hiểu về ngôn ngữ. Mặt khác, ngữ pháp còn là một công cụ để quản lý từ ngữ, làm cho từ ngữ từ một từ hay nhiều từ thành một câu đúng ý nghĩa và thực sự hữu ích.

Ngữ pháp, theo cách hiểu của hầu hết các nhà ngôn ngữ học hiện đại bao gồm ngữ âm, âm học, hình thái ngôn ngữ, cú pháp, ngữ nghĩa. Tuy nhiên, theo truyền thống, ngữ pháp chỉ bao gồm hình thái ngôn ngữ và cú pháp.

Từ ngữ pháp có nguồn gốc từ từ Hán Việt 語法. Từ grammar trong tiếng Anh có nguồn gốc từ Tiếng Hy Lạp cổ đại γραμματικὴ τέχνη , có nghĩa là "nghệ thuật các chữ cái", từ γράμμα , "chữ cái", chính nó từ γράφειν , "vẽ, viết". Cùng gốc Hy Lạp cũng xuất hiện trong các từ đồ họa, grapheme, và ảnh chụp .

Các loại ngữ pháp được tạo ra và được phát triển thông qua tập quán, thói quen sử dụng của các khu dân cư khác nhau. Với sự ra đời của chữ viết, các quy tắc chính thức về cách sử dụng ngôn ngữ cũng xuất hiện. Các ngữ pháp chính thức là các luật lệ, quy tắc sử dụng đã được phát triển bởi việc quan sát, theo dõi.

Các nghiên cứu chính thức về ngữ pháp là một phần quan trọng của giáo dục từ thời trẻ đến khi học cao hơn, tuy nhiên các quy tắc được dạy trong trường học đôi khi không hoàn toàn là "ngữ pháp" theo đúng nghĩa của thuật ngữ này trong ngôn ngữ học, chúng thường mang tính chất thói quen.

Trong khoa học máy tính, cú pháp của mỗi ngôn ngữ lập trình được định nghĩa bằng một quy tắc ngôn ngữ quy ước. Trong các lý thuyết về máy tính và toán học, ngôn ngữ được sử dụng là các ngôn ngữ quy ước.

Nói ríu là cách nói rút ngắn của một từ hay một từ ngữ nhiều âm tiết bằng cách gạt bỏ một số âm vị.

Trong phân tích ngữ học, không nên lầm nói ríu với viết tắt. Nói ríu có thể gạt bỏ âm đầu, âm giữa hoặc âm cuối.

Tiếng Việt vì là tiếng đơn âm nên hiện tượng nói ríu không phổ thông như các ngôn ngữ đa âm. Tuy nhiên nói ríu cũng có mặt.

Olympic Ngôn ngữ học Quốc tế ) là một trong những kỳ thi mới nhất trong nhóm 12 kỳ thi Olympic Khoa học Quốc tế. Sự thiết lập khác với những Olympic khoa học khác ở chỗ, chương trình vừa có cả thi cá nhân và thi đồng đội. Đây là kỳ thi về ngôn ngữ học lý thuyết, ngôn ngữ học toán, và ngôn ngữ học ứng dụng được tổ chức hàng năm dành cho học sinh. Kỳ thi bắt đầu từ năm 2003 theo sáng kiến của những nhà ngôn ngữ học người Nga có nhiều năm kinh nghiệm tổ chức các olympic truyền thống về toán học và ngôn ngữ học. .

Cũng như những Olympic khoa học khác, các vấn đề  được dịch và giải quyết hoàn tất trong nhiều ngôn ngữ, và như vậy phải được viết một cách tự do, không bị rào cản của bất kì ngôn ngữ bản địa nào. Trong thực hành, điều này thường rất khó khăn, và những thí sinh sẽ đạt được lợi ích nào đó nếu như họ đã quen thuộc với một hoặc nhiều nhóm ngôn ngữ là các chủ đề của một vài trong số các nhiệm vụ được giao. Tuy nhiên, khả năng hữu ích nhất là phân tích và suy nghĩ diễn dịch, vì tất cả các giải pháp cho các vấn đề phải có sự lý luận và biện minh rõ ràng ).

Thi cá nhân gồm có 5 vấn đề cần phải giải quyết trong 6 giờ đồng hồ. Các vấn đề bao phủ các lĩnh vực chính của ngôn ngữ học lý thuyết, ngôn ngữ học toán, và ngôn ngữ học ứng dụng – ngữ âm học, hình thái học, ngữ nghĩa học, vân vân.

Từ IOL lần thứ 2, thi đồng đội gồm có một vấn đề cực kỳ khó và có tính chi phí thời gian. Các đội, thường gồm 4 học sinh, có 3-4 giờ để giải quyết vấn đề này.

IOL 5  được tổ chức ở Sankt-Peterburg, Nga. Năm vấn đề tại kỳ thi cá nhân là trong các tiếng Braille, Movima, Georgian, Ndom, và sự tương ứng giữa tiếng Thổ Nhĩ Kỳ và tiếng Tatar. Vấn đề cho kỳ thi đồng đội là trong tiếng Hawaiian và tập trung vào các thuật ngữ gia hệ. Kết quả Lưu trữ 2010-06-18 tại Wayback Machine ở trang mạng chính thức.

IOL 6  được tổ chức ở Slantchev Bryag, Bulgaria. Năm vấn đề cá nhân là trong tiếng Micmac, thi ca tiếng Norse cổ , các tương ứng giữa tiếng Drehu và Cemuhî, Copainalá Zoque, và Inuktitut. Vấn đề cho kỳ thi đồng đội là về sự tương ứng giữa tiếng Trung Quốc Mandarin và Cantonese dùng hệ thống fanqie.

IOL 7  được tổ chức ở Wrocław, Ba Lan, từ 26 tháng 7 đến 30 tháng 7. Chủ đề trong 5 vấn đề cá nhân bao trùm: số từ trong các ngôn ngữ Sulka, Maninka và Bamana, trong ngôn ngữ N'Ko và Latin kịch bản, tên Myanma  truyền thống và mối quan hệ của chúng với ngày sinh, vị trí trọng âm trong Old Indic  và sự liên hệ giữa ngữ pháp và hình thái trong tiếng Nahuatl cổ điển. Vấn đề thi đồng đội là về tiếng Việt.

Boris Turovsky  
Eddin Najetović

Maria Skhapa

Ivan Dobrev

Alexander Piperski  
Ralitsa Markova

Todor Chervenkov  
Tsvetomila Mihaylova  
Tymon Słoczyński

Xenia Kuzmina  
Alexei Nazarov  
Margus Niitsoo  
Natalja Hartsenko  
Nikita Medyankin  
Sophia Oskolskaya

Alexander Piperski  
Tsvetomila Mihaylova  
Ivaylo Grozdev

Ivaylo Dimitrov  
Pavel Sofroniev

Eleonora Glazova  
Mihail Minkov  
Daniil Zorin  
Sergey Malyshev  
Alexander Daskalov

Nikita Medyankin  
Diana Aitai  
Paweł Świątkowski

Łukasz Cegieła

Mihail Minkov  
Arseniy Vetushko-Kalevich  
Sander Pajusalu  
Teele Vaalma  
Angel Naydenov

Yordan Mehandzhiyski  
Elizaveta Rebrova  
Maria Kholodilova

Hanzhi Zhu  
Milan Abel Lopuhaa

Maciej Janicki  
Morris Alper  
Dmitry Perevozchikov  
Łukasz Cegieła  
Andrey Nikulin  
Marcin Filar

Joon Kyu Kang  
Radosław Burny  
Diana Sofronieva  
Jeffrey Lim  
Karol Konaszyński  
Yordan Mehandzhiyski  
Rebecca Jacobs  
Tatyana Polevaya  
Georgi Rangelov

Łukasz Cegieła

Andrey Nikulin  
Yordan Mehandzhiyski  
Arturs Semenyuks  
Irene Tamm  
Łukasz Kalinowski  
Witold Małecki  
Aakanksha Sarda  
Rebecca Jacobs

Szymon Musioł  
Elena Volkova  
Laura Adamson  
Alan Huang  
Ben Caller  
Tomasz Dobrzycki  
John Berman  
Jun Yeop Lee  
Sergei Bernstein  
Hye Jin Ryu

Andrey Nikulin  
Ben Sklaroff

Tian-Yi Damien Jiang  
Daria Vasilyeva  
Allen Yuan  
Aleksejs Peguševs  
Łukasz Kalinowski  
Krzysztof Pawlak  
Daniel Rucki  
Maciej Dulęba

Miroslav Manolov  
Alexander Iriza  
Alan Chang  
Vitaly Pavlenko  
Artūrs Semeņuks  
Mona Teppor  
Jakob Park  
Diana Glazova  
Szymon Kanonowicz  
Roman Stasiński  
Ellen Sinot  
Younus Porteous  
Ana Pavlović  
Song Jeeun

Eva-Lotta Käsper  
Daria Vasilyeva  
Aleksey Kozlov

Allen Yuan  
Jekaterina Malina  
Anton Sokolov  
Alexander Wade  
Victor Valov  
Duligur Ibeling  
Paul Lau

Elena Rykunova  
Artūrs Semeņuks  
Hyun Park  
Rok Kaufman  
Vadim Tukh  
Daniel Mitropolsky   
Nik Moore   
Daniel Rucki  
Aaron Klein   
Dimitar Hristov  
Mihhail Afanasjev  
Ralf Ahi

Alexander Wade  
Vadim Tukh  
Anderson Wang  
Konrad Myszkowski  
Jonathan Hongsoon Kim  
Marin Ivanov  
Kristian Kostadinov

Allan Sadun  
Eva-Lotta Käsper  
Tom White  
Daniel Rucki  
Aaron Klein  
Max Allmendinger  
Ilya Pogodaev  
Ivan Tadeu Ferreira Antunes Filho  
Rok Kaufman  
Hong Bum Choi  
Ji Wook Kim  
Sagar Sarda

Erik Andersen  
Magdalena Dakeva  
Ants-Oskar Mäesalu  
Omri Faraggi  
Anna Sarukhanova  
Melanie Duncan  
Baichuan Li  
Anita Mudzhumdar  
Estere Šeinkmane  
Yash Sinha  
Amelia Shaye Lim Jin  
Edyta Gajdzik  
Mette-Triin Purde  
Erik Tamre  
Anne Ng Yin-Yi

Anton Sokolov  
Matyas Medek  
Gabriel Alves da Silva Diniz  
Michał Hadryś  
Iva Gumnishka  
Estere Šeinkmane

Yash Sinha  
Polina Pleshak  
Kuzma Smirnov  
Martyna Siejba  
Aaron Klein  
Airika Arrik  
Boryana Hadzhiyska  
Ivan Zverev  
Huisu Yun  
Jeffrey Ling  
Yulia Markova

Vesko Milev  
Marin Ivanov  
Ivan Lyutskanov  
Jacob Karlsson Lagerros  
Tom McCoy  
Martyna Judd  
Ants-Oskar Mäesalu  
Milena Velikova  
Jeong Yeon Choi  
Ekaterina Novikova  
Maciej Kucharski  
Daniel Lovsted  
Maximilian Schindler  
Jiyun Sung  
Sarah Tham  
Jan Bajer

Darryl Wu  
Daniel Lovsted  
Elysia Warner  
Anastasiia Dmitrieva  
Danila Shumskiy  
Dan Mirea

Catherine Wu  
Chen Tianlu  
Yan Huang  
Alexander Babiak  
Zhang Ming  
Lara Jerman  
Chen Run  
Keisuke Yamada  
Stanisław Wilczyński  
Hampus Lane  
Deven Lahoti  
Xue Dailin

Elena Chaparova  
Maciej Kocot  
Matyáš Medek  
Rajan Dalal  
Yoojin Jang  
Dmitrii Zelenskii  
Annika Kluge  
Emma Johansen  
Kevin Li  
Gleb Nikolaev  
James Bloxham  
James Abel  
Yulia Markova  
Šonita Koroļova  
Eliška Freibergerová  
Yang Heran  
Vitālijs Gusevs  
Glenn Ee Je Hong 
Simon Huang  
Maria Aristova

Samuel Ahmed  
James Bloxham  
Danail Penev  
Kevin Yang  
Liam McKnight  
Ada Melentyeva

Ying Ming Poh  
Conor Stuart-Roe  
Valentin Dimov  
Daniil Vedeneev  
Stanisław Frejlak  
Jiu Xu  
Julian Gau  
Dan Mircea Mirea  
Katarzyna Kowalska  
Ralitza Dardjonova  
Anthony Bracey  
Ivan Oleksiyuk  
Teodora-Elena Solovan  
Jan Petr  
Ruowang Zhang  
Tina Vladimirova

Nilai Sarda  
Piotr Gajdzica  
Zdravko Ivanov  
Anastasiia Alokhina  
Pim Spelier  
Naomi Solomons  
Anna Tatarenko  
Jaeyeong Yang  
Aalok Sathe  
Anthony Bruce Ma  
Diana Murzagaliyeva  
Luke Gardiner  
Nadezhda Dimitrova  
Radina Dobreva  
Emma McLean  
Irina Česnokova  
Isabelle Yen  
Matija Lovšin  
Naoki Nishiyama  
Samvida Sudheesh Venkatesh  
Timurs Davilovs

James Wedgwood  
Liam Robert McKnight  
Max Zhang  
Jan Petr  
Katya Voloshinova  
Ivan Samodelkin  
Kristian Georgiev  
Samuel Kumar Ahmed  
Polina Nasledskova

Ioana Bouroș  
Shuheng Niu  
Joonas Jürgen Kisel  
Zofia Bronisława Kaczmarek  
Tina Vladimirova  
Matija Lovšin  
Luo Yiming  
Krzysztof Choszczyk  
Erik Metz  
Anna Tatarenko  
Mihail Paskov  
Julia Panchenko  
Shen-Chang Huang  
Henry Wu  
Maria Aristova  
Maciej Antoni Paliga

Elena Shukshina  
Daniel Vedeneev  
Aalok Sathe  
Wyatt R. Reeves  
Wang Runze  
David Axel Evert Avellan-Hultman  
Bruno Kenzo Ozaki  
Amanda Elon Kann  
Agnieszka Dudek  
Johan Emil Raaholt Ingelsten  
Bai Ruiheng  
Zuzana Gruberová  
Yu Shuyue  
Claire O'Connor  
Tsvetelina Stefanova  
Theodor Cucu  
Li Huihan  
Nadezhda Dimitrova  
Mazzag Bálint  
Wojciech Andrzej Piątek  
Siye Zhu  
Mariia Stepaniuk  
Roman Skurikhin  
Isobel Alice Voysey  
Yejoo Han

Phân tích hội thoại  là một hướng tiếp cận nghiên cứu tương tác trong xã hội,  quan tâm đến các tình huống giao tiếp bằng lời và phi lời trong cuộc sống thường nhật. Như tên gọi của nó chỉ ra, phân tích hội thoại tập trung vào việc phân tích các cuộc nói chuyện ngẫu nhiên, tuy nhiên, cũng có rất nhiều nghiên cứu trong lĩnh vực này thu nhận tư liệu từ các bối cảnh mang tính quy phạm như các cuộc tương tác giữa bác sĩ và bệnh nhân, giữa giáo viên và học sinh, giữa thẩm phán, luật sư và bị cáo trong các phiên tòa hoặc các cuộc phỏng vấn trên báo đài. Do đó, thuật ngữ "phân tích hội thoại" có vẻ như không còn đúng nữa. Tuy nhiên, nó vẫn tiếp tục được sử dụng với tư cách là một thuật ngữ để chỉ một cách tiếp cận riêng và thành công khi phân tích tương tác xã hội.

Phân tích hội thoại được ra đời vào những năm 1960 và 1970, dựa trên nền tảng tư tưởng về bộ môn phương pháp dân dã  của Harold Garfinkel và quan điểm về trật tự tương tác của Erving Goffman. Người được xem là cha đẻ của CA là nhà xã hội học Harvey Sacks và hai cộng sự gần gũi của ông là Emanuel Schegloff and Gail Jefferson.

Ngày nay, CA là một phương pháp được sử dụng trong xã hội học, nhân học, ngôn ngữ học, tâm lý học. Nó đặc biệt ảnh hưởng đến ngôn ngữ học xã hội tương tác, phân tích diễn ngôn và tâm lý học diễn ngôn. Nó cũng khác biệt với phân tích diễn ngôn ở tiêu điểm và phương pháp. Tiêu điểm của CA là các tiến trình liên quan đến tương tác xã hội chứ không bao gốm các văn bản viết. Phương pháp của nó là hướng đến việc xác định các phương pháp và cách thức mà những người tham gia tương tác sử dụng và dựa vào đó để tạo ra phần đóng góp của mình trong cuộc thoại và nhận ra những đóng góp của người khác.

Phân tích hội thoại là một phương pháp phân tích do tư liệu quy định. Nói cách khác, từ tư liệu, người nghiên cứu bắt đầu thẩm định, phân tích và tìm ra những mô hình phân tích. Tư liệu của CA là từ các cuộc hội thoại tự nhiên được ghi âm hay ghi hình lại. Tuyệt nhiên, CA không sử dụng các tư liệu mang tính chất nhân tạo như tác phẩm văn học hay các văn bản viết. Từ các đoạn ghi âm hay ghi hình, người nghiên cứu sẽ tiến hành việc phiên chuyển một cách chi tiết nhất thông qua một hệ thống ký hiệu quy ước. Kế đó, người nghiên cứu sẽ vận dụng phương pháp phân tích quy nạp từ tư liệu để tìm ra những mẫu lặp lại trong tương tác. Dựa trên phân tích đó, nhà nghiên cứu sẽ phát triển các quy tắc hoặc mô hình để giải thích về sự xuất hiện của các mẫu.

Đơn vị cơ bản trong CA là lượt lời . Việc kiểm soát lượt lời  là một trong những tổ chức cơ bản của hội thoại. Theo các nhà phân tích hội thoại thì hệ thống nắm giữ lượt lời có hai thành tố cơ bản: thành tố cấu thành lượt lời  và thành tố phân phối lượt lời 

CA không cho rằng kiểm soát lượt lời là phổ quát. Tuy nhiên, nghiên cứu trong nhiều ngôn ngữ cho thấy rằng việc kiểm soát lượt lời đều hiện diện.

Thành tố cấu thành lượt lời miêu tả các đơn vị cơ bản từ đó, lượt lời được tạo ra. Những đơn vị cơ bản này được gọi là đơn vị cấu thành lượt lời . TCU gồm có các cấp độ: từ, cú, mệnh đề, câu.

Thành tố phân phối lượt lời mô tả diễn tiến của việc kiểm soát lượt lời trong hội thoại. Quy tắc về phân phối lượt lời được áp dụng ở đây, gồm có 3 bước cơ bản: người đang nói sẽ lựa chọn người nói kế tiếp, người nói kế tiếp sẽ tự lựa chọn mình thành người nói kế tiếp, hoặc người đang nói sẽ tiếp tục.

Âm Hán Việt  là thuật ngữ chỉ các âm đọc của chữ Hán được người nói tiếng Việt xem là âm đọc chuẩn dùng để đọc chữ Hán trong văn bản tiếng Hán vào thời kỳ cổ văn là ngôn ngữ viết chính thức tại Việt Nam và các âm đọc khác của chữ Hán được người nói tiếng Việt tạo ra trong thời kỳ cổ văn không còn là ngôn ngữ viết chính thức ở Việt Nam, dựa trên các âm đọc của chữ Hán kế thừa từ thời kỳ trước đó.

Tiếng Việt có nhiều từ và ngữ tố bắt nguồn từ tiếng Hán. Từ và ngữ tố tiếng Việt bắt nguồn từ tiếng Hán được gọi là từ Hán Việt. Nhiều từ Hán Việt mang âm thanh là âm Hán Việt của chữ Hán mà nó có nguồn gốc. Thí dụ: Bốn từ Hán Việt áo, dân, học, giáo  lần lượt bắt nguồn từ bốn từ tiếng Hán được viết bằng chữ Hán là 襖, 民, 學, 教. Âm thanh của bốn từ tiếng Việt áo, dân, học, giáo cũng là âm Hán Việt của bốn chữ Hán 襖, 民, 學, 教.

Cũng có nhiều từ Hán Việt mang âm thanh không phải là âm Hán Việt mà nó có nguồn gốc. Thí dụ: Bốn từ tiếng Việt chữ, giường, thuốc, vườn lần lượt bắt nguồn từ bốn từ tiếng Hán được viết bằng chữ Hán là 字, 床, 藥. 園. Bốn chữ Hán 字, 床, 藥. 園 có âm Hán Việt lần lượt là tự, sàng, dược, viên.

Không phải bất cứ chữ Hán nào có âm Hán Việt cũng được tiếng Việt vay mượn. Thí dụ: Chữ Hán 怎 có âm Hán Việt là chẩm. Trong tiếng Việt không có từ Hán Việt nào bắt nguồn từ từ tiếng Hán được viết bằng chữ Hán 怎.

Chữ Hán là một loại chữ biểu ý, không phải là loại chữ biểu âm, nên nếu không biết thì không thể nhìn vào mặt chữ mà đọc được. Do đó trong tự điển tiếng Hán người ta phải ghi chú cách đọc.

Bản thân chữ Hán được phát âm khác nhau, ngay tại Trung Quốc, tuỳ từng vùng mà có nhiều giọng/âm đọc khác nhau, như tiếng Quảng Đông, tiếng Phúc Kiến,Tiếng Thượng Hải tiếng Triều Châu, tiếng Bắc Kinh... Các nước lân cận như Triều Tiên có cách đọc riêng của người Triều Tiên, gọi là Hán – Triều ; người Nhật có cách đọc riêng của người Nhật, gọi là Hán – Hoà ; người Việt có cách đọc của mình gọi là Hán – Việt . Vì thế khi một cụm từ chữ Hán được viết ra, không thể mặc định ngay đó là tiếng Trung Quốc, vì nó cũng có thể được đọc bằng tiếng Nhật, tiếng Triều Tiên hoặc tiếng Việt.

Ngoài ra bản thân ngữ âm tiếng Hán cũng chịu sự biến đổi nhất định trong lịch sử phát triển của nó. Một số kết quả được phản ánh trong các nghiên cứu của các nhà ngữ âm học Trung Quốc đối với tiếng Hán thượng cổ và trung cổ.

Một số nhà ngôn ngữ học Việt Nam coi âm Hán – Việt chỉ là âm chữ Hán vào thời nhà Đường, đọc theo quy luật ngữ âm tiếng Việt. Do quá trình tiếp xúc giữa hai ngôn ngữ Hán và Việt bắt đầu từ lâu, và tiếng Hán đã được du nhập vào Việt Nam từ khi nhà Hán xâm chiếm Việt Nam. Tuy nhiên quá trình tiếp nhận các từ ngữ tiếng Hán giai đoạn đầu chỉ diễn ra một cách lẻ tẻ, không hệ thống và chủ yếu bằng đường khẩu ngữ. Đến giai đoạn nhà Đường thì tiếng Hán được du nhập một cách có hệ thống, với số lượng lớn và chủ yếu thông qua con đường sách vở.

Theo quan điểm này thì phiên âm Hán – Việt là cách thức đọc tiếng Hán theo âm tiếng Hán thời nhà Đường qua đường sách vở, được những người Việt sử dụng chữ Hán đặt ra, Việt hóa ít nhiều cho phù hợp với hệ thống ngữ âm của tiếng Việt vào thời kỳ đó. Theo Henri Maspéro, Benhard Kalgren, Torosu Mineyra, âm Hán – Việt đại diện cho phương ngữ Tràng An thế kỷ IX – X, vào thời kỳ cuối Đường. Đây là giai đoạn hình thành cách đọc Hán – Việt có hệ thống.

Cũng theo quan điểm này, những từ Hán được du nhập từ giai đoạn trước hay các từ Hán cổ không được đọc theo âm Hán – Việt  mà theo âm Hán cổ, và đã được Việt hóa tương đối, hoặc là để làm phong phú nguồn từ vựng cho tiếng Việt cổ dùng trong dân gian, lúc đó người dân dã không được đi học còn dùng tiếng Việt cổ và chưa có chữ viết . Ví dụ: 房: buồng / phòng ; 沈: chìm / trầm ...

Một số từ Hán – Việt sau khi được du nhập vào tiếng Việt đã chiu sự tác động của quy luật biến đổi ngữ âm của tiếng Việt, do vậy có một số từ đã bị thay đổi diện mạo so với dạng ngữ âm Hán – Việt ban đầu. Ví dụ: 印: ấn / in ; 種: chủng / giống , 正: chính, chinh / giêng ...

Ngoài ra còn có các từ gốc Hán được tiếp nhận bằng con đường khẩu ngữ với phát âm của một phương ngữ nào đó của tiếng Hán hiện đại: ca la thầu, mì chính, quẩy...

Cách đọc Hán Việt gắn liền với việc sử dụng văn tự: ban đầu là văn tự Hán, sau là chữ Hán và chữ Nôm và cuối cùng là ghi bằng chữ quốc ngữ.

Trong các tự điển Hán – Việt, bên cạnh ghi chú bính âm do người Trung Quốc đặt ra để đọc âm của họ, còn có ghi chú âm tiếng Việt dành riêng cho người Việt. Tức là âm tiếng Quan thoại chuẩn , tức tiếng Hán phổ thông dựa trên phương ngữ Bắc Kinh) được phiên sang âm tiếng Việt. Ví dụ 2 chữ 北京 đọc theo âm Quan thoại là Běijīng, còn người Việt đọc là Bắc Kinh.

Một số ý kiến cho rằng cách đọc Hán – Việt là dựa vào cách đọc theo phiên thiết. Các ý kiến này cho rằng âm Hán – Việt không phải do người Việt đặt ra mà là các âm phiên thiết, ghi trong các cuốn tự điển Hán. Theo cách lý giải này, một số tác giả cực đoan còn cho rằng, những từ đọc không đúng với phiên thiết là sai và phải bị loại bỏ khỏi các từ Hán Việt.

Nhiều ý kiến phân biệt rõ ràng giữa phiên âm Hán – Việt và phiên thiết Hán – Việt. Phiên âm là bản thân âm  Hán – Việt của chữ Hán, còn phiên thiết chỉ là một trong những phương pháp ghi cách đọc chữ Hán do người Trung Quốc đặt ra để người đọc biết cách đọc. Phiên thiết là dùng âm của hai chữ khác  ghép lại để chú âm cho một chữ thứ ba, nghĩa là lấy phụ âm đầu  của chữ thứ nhất ghép với vần  của chữ thứ hai đọc nối liền lại, còn thanh điệu thì tuân theo một quy tắc nhất định. Phiên thiết của người Trung Quốc được chuyển  sang âm Hán – Việt và lấy đó làm chuẩn để đọc âm Hán – Việt.

Trước khi có cách dùng ký tự Latin để ghi cách đọc chữ Hán, thì ngoài cách phiên thiết, còn có các phương pháp khác như chú âm bằng cách dùng chữ đồng âm, gọi là "trực âm" , hay dùng những chữ có âm gần giống, gọi là "độc nhược" , "độc như"  hay "độc vi" .

Ngoài ra, còn phương pháp chú âm dùng 37 ký tự dựa vào chính chữ Hán gọi là "chú âm phù hiệu" , được soạn ra vào đầu thế kỷ XX, hiện nay thỉnh thoảng vẫn được sử dụng nhưng ít phổ biến hơn bính âm, chủ yếu sử dụng tại Đài Loan.

Ngoài ra, không phải bao giờ phiên âm Hán – Việt cũng trùng với phiên thiết Hán – Việt, nghĩa là âm Hán – Việt không đọc theo phiên thiết Hán – Việt, vì phiên thiết của người Trung Hoa dùng cho người Trung Hoa chứ không phải dùng cho người Việt.

Phiên thiết Hán Việt có thể giúp định âm Hán Việt của một số từ Hán chưa có âm tương đương trong các tự điển Hán – Việt của tiếng Việt. Tuy vậy, phiên thiết trong tiếng Hán cũng khá phức tạp, vì là âm đọc trong một giai đoạn lịch sử và của một vùng lãnh thổ trong tiến trình ngữ âm của Hán ngữ, tạo nên một hệ thống thiết vận không ổn định nên có thể góp phần làm phức tạp việc định âm Hán – Việt cho các từ Hán. Do đó, có thể tồn tại các kiểu phiên thiết khác nhau.

Âm Quan thoại chuẩn  có 4 thanh điệu: âm bình, dương bình, thượng thanh và khứ thanh, trong khi âm Hán – Việt có 6 thanh điệu: ngang , huyền, sắc, hỏi, ngã và nặng.

Một âm Quan thoại thường tương ứng với nhiều chữ Hán, và đôi khi một chữ Hán cũng có 2 – 3 âm khác nhau, nhưng nói chung tổng số âm Quan thoại ít hơn nhiều so với tổng số chữ Hán. Một âm Quan thoại cũng thường tương ứng với nhiều âm Hán – Việt và đôi khi một âm Hán – Việt cũng tương ứng với 2 hoặc vài âm Quan thoại, nhưng tổng số âm Quan thoại ít hơn tổng số âm Hán – Việt . Ví dụ: âm Quan thoại yù  tương ứng với các âm Hán – Việt và chữ Hán sau :

Dưới đây đưa ra ví dụ về các trường hợp một chữ Hán có nhiều âm khác nhau hoặc các trường hợp không tương ứng một đối một giữa âm Quan thoại và âm Hán – Việt.

Một số ví dụ:

Ta thường gặp các biến thể:

Điển hình cho trường hợp này là tên hồ 鄱阳湖 , tọa lạc tại tỉnh Giang Tây của Trung Quốc. Các sách và tự điển gọi hồ này bằng nhiều cái tên khác nhau: hồ Bà Dương, hồ Phàn Dương, hồ Phiền Dương, hồ Phiên Dươnghoặc có khi là hồ Phồn Dương.

Chữ 土 chỉ có 1 âm gốc là tǔ và trong mọi nghĩa đều được phiên là thổ, nhưng người ta lại đặt thêm âm độ chỉ dành riêng cho cụm từ Tịnh độ tông. Tuy nhiên âm thổ cũng được dùng cho trường hợp này, tuy ít phổ biến hơn: Tịnh thổ tông. Trong khi đó âm độ thông thường, ứng với âm gốc dù, gồm các chữ 度 , 渡, 鍍, 镀.

Bên cạnh các trường hợp một chữ Hán có 1 âm Quan thoại nhưng có thể có 2 âm Hán – Việt khác nhau được ghi chú trong cùng một từ/tự điển, còn có nhiều trường hợp mỗi sách ghi một âm Hán – Việt khác nhau.

Bản thân chữ bính, trong thuật ngữ "bính âm", xuất xứ từ một số sách cũ ở miền Nam Việt Nam, trong khi nhiều từ/tự điển hiện nay chỉ phiên là phanh, và cũng có một số người dùng phanh âm.

Ung Châu , một trong chín châu của Trung Quốc thời cổ , có chữ đầu đều được phiên là Ung trong hầu hết các từ/tự điển Hán – Việt và các sách truyện như Đông Chu liệt quốc, Tam quốc, chỉ riêng tự điển Thiều Chửu phiên là Úng. Chữ Ung này cũng nằm trong niên hiệu Ung Chính 雍正 của vua Thanh Thế Tông.

Trong cuốn Chuyện Đông chuyện Tây, Nhà xuất bản Trẻ, An Chi Võ Thiện Hoa đã so sánh một số trường hợp phiên âm không thống nhất giữa 2 quyển Hán – Việt tự điển của Thiều Chửu và Hán – Việt từ điển của Đào Duy Anh  như:

Nhân vật họ Mã trong Tam quốc làm thất thủ Nhai Đình, lỡ kế hoạch của Gia Cát Lượng có tên là 马/馬謖 , được phiên khi thì là Mã Tốc, khi thì là Mã Tắc, thậm chí có khi là Mã Thốc, còn theo An Chi thì phải đọc là Mã Sốc theo đúng âm Hán – Việt chính thống xuất xứ từ đời Đường.

Tương tự như vậy, nhân vật Chu Du  quen thuộc có lúc lại biến thành Châu Do  chỉ vì cách phiên âm Hán – Việt khác nhau.

Hai viên tướng Trung Quốc thời cổ thường được nhắc đến trong sử sách Việt Nam dưới tên gọi Đồ Thư  và Nhâm Ngao , nếu theo phiên âm hiện đại thì phải là Đồ Tuy và Nhậm/Nhiệm/Nhâm Hiêu . Ở đây họ 壬  thời xưa đã được viết thành 任 có hai âm Nhâm – Rén và Nhậm/Nhiệm – Rèn.

Trong tiếng Hán, có rất nhiều chữ  đồng âm, tức là đọc giống nhau nhưng viết  khác nhau và nghĩa khác nhau. Tuy nhiên chữ đồng âm Quan thoại  thường không nhất thiết là chữ đồng âm Hán – Việt, còn chữ đồng âm Hán – Việt nói chung thường là đồng âm Quan thoại. Lấy ví dụ âm nguyên Hán – Việt có khoảng 11 chữ đồng âm là 元, 原, 姩, 嫄, 沅, 源, 羱, 芫, 螈, 騵, 黿 .

Còn nếu xét chữ đồng âm Quan thoại  thì có thể kể thêm:

Tuy nhiên cũng có một số chữ đồng âm Hán – Việt nhưng có tới 2  âm Quan thoại. Chẳng hạn, có  7 chữ đồng âm cát, nhưng có tới 4 – 5 âm Quan thoại: 吉 , 佶 , 割 , 葛 , 轕 , 噶 , 釓 . Đó là chưa kể các chữ kiết 鮚 , 拮, 桔  với âm Quan thoại là jié, mà có từ điển còn phiên là cát.

Thành ngữ có câu chữ "tác" đánh chữ "tộ"  để chỉ sự lẫn lộn giữa các chữ do mặt chữ gần giống nhau, qua đó chê người học kém. Một số cặp chữ gần giống nhau làm cho người dịch dịch nhầm, chẳng hạn, các cặp chữ:

Những chữ tên riêng bị phiên sai có thể kể:

Chữ Hán tự kiểu cổ điển  được cải cách có quy mô lớn và toàn diện bởi đảng Cộng sản Trung Quốc từ sau 1949 thành chữ giản thể, các khu vực khác có sử dụng chữ Hán không dùng chữ Giản thể của đại lục nhưng vẫn có ít nhiều thay đổi Hán tự. Tuy nhiên thực tế là sự cải cách chữ viết  đã có từ lâu trước đó, chẳng hạn, Võ Tắc Thiên đã cho đổi hàng chục chữ Hán liên quan đến tên mình. Kết quả của sự cải cách là diện mạo chữ viết bị thay đổi ít nhiều so với nguyên gốc. Chẳng hạn chữ 隻 phiên âm Hán Việt là "chích", 只 phiên âm Hán Việt là "chỉ" trước đây đều tồn tại, sau cải cách giản thể được hợp nhất thành 只 , chữ 只 thừa hưởng bính âm của cả chữ 只 cũ và chữ 隻, bởi vậy nếu khiên cưỡng nói 只 có 2 bính âm  dẫn đến 2 phiên âm Hán Việt  là sai lầm.

Một Hán tự có thể có nhiều cách đọc, tuy nhiên đôi khi sự sai khác chỉ đơn thuần do khẩu âm từng khu vực, do mức độ phổ biến tương đương mà đều trở thành quy chuẩn nhưng không có tính chất ước định, bởi vậy không thể xem là có 2 bính âm mà phiên âm Hán Việt đồng nhất. Chẳng hạn 誰 có phiên âm Hán Việt là "thùy" với pinyin là Shuí và Shéi nhưng không cố định, có thể tùy ý, trái lại từ 薄 có phiên âm Hán Việt là "bạc" với pinyin là Báo trong hầu hết trường hợp, nhưng riêng 薄荷 nhất định pinyin là Bò .

Trong tiếng Việt đương đại, ba ứng dụng phổ biến nhất của âm Hán Việt là:

Trong ngôn ngữ học, phụ ngữ hoặc tu sức ngữ  là một thành phần tùy ý trong cấu trúc ngữ đoạn hoặc cấu trúc tiểu cú, có chức năng bổ nghĩa  cho một thành phần nào đó khác trong cấu trúc đấy. Chẳng hạn trong tiếng Anh, tính từ "red"  đóng vai trò làm phụ ngữ trong ngữ đoạn danh từ "red ball" , cung cấp thêm chi tiết về quả bóng nào đang được nhắc đến. Tương tự, trạng ngữ "quickly" đóng vai trò làm phụ ngữ trong ngữ đoạn động từ "run quickly". Phép bổ nghĩa/tu sức nghĩa có thể được coi là địa vực cao cấp trong chức năng của ngôn ngữ, sánh ngang với phép vị ngữ hóa và phép quy chiếu.

Bài viết này hiện tại chỉ có thông tin về ngữ pháp tiếng Anh.

Hai từ loại thông dụng được dùng để bổ nghĩa là tính từ  – để bổ nghĩa cho danh từ; và trạng từ  – để bổ nghĩa cho các từ loại khác, cụ thể là động từ, tính từ và các trạng từ khác, cũng như bổ nghĩa luôn cho cả ngữ đoạn hoặc cả tiểu cú. Tuy không nhất thiết tất cả tính từ và trạng từ đều là phụ ngữ, tính từ sẽ thường được coi là phụ ngữ khi được sử dụng theo kiểu thuộc ngữ, nhưng khi được sử dụng theo kiểu vị ngữ thì không.

Có một kiểu phụ ngữ khác trong một số ngôn ngữ, bao gồm tiếng Anh, đó là danh từ thuộc ngữ, tức là danh từ bổ nghĩa cho một danh từ khác . Ví dụ như từ "land" trong ngữ đoạn "land mines".

Sau đây là ví dụ cho các kiểu phụ ngữ nói trên:

Trong một số trường hợp, ngữ đoạn danh từ hoặc lượng từ có thể đóng vai trò như phụ ngữ:

Phụ ngữ ở tất cả các kiểu đều có thể được sử dụng cho chức năng nào đó với nét nghĩa khác biệt. Dạng cú pháp hình thái nào được dùng cho chức năng nào thì là do ngữ pháp của ngôn ngữ quyết định vì mỗi ngôn ngữ thì mỗi kiểu. Chức năng của phép bổ nghĩa có thể được phân làm năm nhóm như sau:

Phụ ngữ có thể đứng hoặc đằng trước hoặc đằng sau thành phần được bổ nghĩa , tùy vào kiểu của phụ ngữ và quy tắc cú pháp của ngôn ngữ đang xét. Phụ ngữ mà đặt đằng trước phần trung tâm thì được gọi là tiền phụ ngữ; còn đặt đằng sau phần trung tâm thì được gọi là hậu phụ ngữ. Ví dụ, trong land mines, từ land là tiền phụ ngữ của mines, còn trong cụm từ mines in wartime, ngữ đoạn in wartime là hậu phụ ngữ của mines. Phần trung tâm có thể có nhiều hơn một phụ ngữ, và trong số đó có thể gồm cả tiền phụ ngữ và hậu phụ ngữ. Ví dụ:

Trong ngữ đoạn danh từ này, man là phần trung tâm, nice và tall là tiền phụ ngữ, còn from Canada và whom you met là hậu phụ ngữ.

Đôi khi phụ ngữ được trù định bổ nghĩa cho thành phần nào trong câu thì lại không rõ ràng. Trong nhiều trường hợp thì điều này không quan trọng, nhưng trong một số trường hợp thì có thể dẫn đến sự mơ hồ có thật. Ví dụ:

Ở đây ngữ đoạn phân từ sitting on the step có thể có trù định bổ nghĩa cho her , hoặc nó có thể có trù định bổ nghĩa cho ngữ đoạn động từ painted her hay cả tiểu cú he painted her , tức là té ra chính họa sĩ mới là người đang ngồi trên bậc.

Đôi khi cái thành phần được phụ ngữ trù định bổ nghĩa cho thì thực ra lại không xuất hiện trong câu, hoặc không nằm ở vị trí thích hợp để liên đới với phụ ngữ đó. Điều này hay được coi là lỗi ngữ pháp hoặc lỗi tác phong. Ví dụ:

Ở đây cái người nào đó mà "bước dọc theo con đường" thì lại không hề được nhắc đển trong câu, nên phụ ngữ walking along the road không bổ nghĩa được cho thành phần nào hết ngoài "con kền kền"  ra, mà đây rõ ràng không phải là ý định trong câu. Trường hợp kiểu này được gọi là "phụ ngữ lơ lửng", hay nói cụ thể hơn trong trường hợp phổ biến khi phụ ngữ là ngữ đoạn phân từ như ở đây thì được gọi là "phân từ lơ lửng".

Rào cản ngôn ngữ là sự khó khăn trong việc giao tiếp giữa những người sử dụng những ngôn ngữ khác nhau hay những phương ngữ khác nhau của cùng một ngôn ngữ.

Theo cuộc khảo sát KLI 2001, rào cản ngôn ngữ là một trong các nguyên nhân khiến cho 6.2% trong số 433 công ty Hàn Quốc cho rằng lao động Việt Nam là ít được ưa thích nhất trong số các lao động nước ngoài tại đây.

Dưới đây là danh sách các thuật ngữ dùng trong ngữ âm học, xếp theo thứ tự chữ cái của các từ tiếng Anh.

Tiếng lóng hay từ lóng trong tiếng Việt là các từ vựng hạn chế về mặt thành phần và tầng lớp sử dụng. Trong từng trường hợp khác nhau thì tiếng lóng được sử dụng song song với ngôn ngữ toàn dân nhưng hạn chế về số lượng sử dụng đồng thời, tiếng lóng có khả năng thay đổi về theo thời gian.

Đây là những từ mà các tầng lớp người sáng tạo ra nó muốn thông qua nó để bọc lộ cái riêng của tập thể mình, không muốn cho người ngoài biết.

Tiếng Sioux thuộc ngữ hệ Sioux được sử dụng bởi hơn 30.000 Sioux ở Hoa Kỳ và Canada, làm cho nó trở thành ngôn ngữ bản địa được nói nhiều thứ năm ở Hoa Kỳ hoặc Canada, sau các ngôn ngữ Navajo, Cree, Inuit và Ojibwe.

Nó được phân phối ở phía bắc của Hoa Kỳ  và ở miền nam và miền trung Canada .

Ước tính tổng số người vận chuyển Sioux thay đổi từ 10 đến 26 nghìn người . Ở một số cộng đồng, Sioux tiếp tục được trẻ em tiếp thu.

Sioux thuộc ngôn ngữ Siuan. Cùng với các ngôn ngữ, Assiniboine và Stouni tạo thành nhóm Dakota. Theo quan điểm phổ biến nhất, đó là một nhóm các phương ngữ liên quan chặt chẽ, các phương ngữ chính :

Đôi khi phương ngữ Sioux được coi là ngôn ngữ riêng biệt. Thêm chi tiết của Lakota nghiên cứu khác.

Giống như các ngôn ngữ Siouan khác, Sioux thuộc loại tổng hợp. Hầu hết các phạm trù hình thái được tập trung ở dạng động từ. Tính năng nổi tiếng nhất của Sioux là cấu trúc hoạt động, đòi hỏi phải thể hiện vai trò ngữ nghĩa , bất kể tính chuyển động của động từ.

Trong Sioux, hoạt động không được phản ánh trong các trường hợp danh nghĩa, nhưng trong các tiền tố động từ. Do đó, ý nghĩa của Nặng I, trong vai trò của một tác nhân được truyền bởi tiền tố động từ nguyên tắc wa - và trong vai trò của bệnh nhân, nó được truyền bởi tiền tố ma -. Giá trị của "bạn" trong vai trò của tác nhân được truyền bởi tiền tố ya -, trong vai trò của bệnh nhân - ni -. Ví dụ, trong các động từ chuyển tiếp chủ động: a-hí, tôi đã đến, ya-hí bạn đã đến, nhưng trong các động từ nội động từ không hoạt động: ma-hą́ske Tôi là một người cao, ni-h-ske của bạn là người cao. Các tiền tố tương tự được sử dụng trong các động từ chuyển tiếp: ma-ya-'kte "bạn-giết-tôi".

Tiếng Siuox có truyền thống nghiên cứu lâu đời và được viết trong khoảng 150 năm. Viết trên cơ sở đồ họa Latinh. Ban đầu nó được các nhà truyền giáo giới thiệu để dịch Kinh thánh, và sau đó các nhà nghiên cứu, giáo viên và người bản ngữ bắt đầu sử dụng Sioux. Có ít nhất 11 cách viết khác nhau.

Từ đa nghĩa  là những từ có một số nghĩa biểu thị những đặc điểm, thuộc tính khác nhau của một đối tượng, hoặc biểu thị những đối tượng khác nhau của thực tại. Hiện tượng từ đa nghĩa được quan sát thấy ở hầu hết các ngôn ngữ trên thế giới. Ví dụ như từ đi trong tiếng Việt là một từ đa nghĩa, nó vừa có nghĩa gốc là chỉ dịch chuyển bằng hai chi dưới  vừa có nghĩa chuyển là chỉ một người nào đó đã chết . Còn trong tiếng Anh từ issue có nghĩa là vấn đề tranh cãi, nhưng đấy không phải là nghĩa duy nhất, nó còn nghĩa khác là tạp chí được xuất bản định kỳ. Từ đa nghĩa khác từ đồng âm ở chỗ các từ đa nghĩa thường có một nét nghĩa chung hay nói cách khác chúng có cùng một nguồn gốc, sau đó mới chia tách ra như hiện tại. Từ đa nghĩa là một trong các nguyên nhân gây nhập nhằng trong xử lý ngôn ngữ tự nhiên. Để xác định chính xác nghĩa của một từ đa nghĩa phải thực hiện phân tích ngữ cảnh.

Nguyên nhân tồn tại của từ đa nghĩa là do số lượng từ vựng của một ngôn ngữ có hạn, trong khi số lượng khái niệm của thế giới thực là vô số. Hơn nữa, một số khái niệm có nhiều sắc thái ý nghĩa tương đồng nhau mặc dù không trùng khít. Hiện tượng từ đa nghĩa tồn tại cả ở lớp từ định danh  và lớp từ công cụ , mặc dù hư từ  là các từ trừu tượng không dễ để phát triển nghĩa phái sinh cho nó, điều này cho thấy tính chất hết sức mềm dẻo của ngôn ngữ.

Từ đa nghĩa làm tăng thời gian cần để hiểu chính xác nội dung của văn bản hoặc lời nói, trong một số trường hợp có thể gây hiểu lầm, điều này đặc biệt hay xảy ra đối với người học ngoại ngữ. Từ sự đa nghĩa ở cấp độ từ vựng có thể gây ra hiện tượng đa nghĩa ở cấp độ cao hơn là câu hoặc thậm chí trong một đoạn văn ngắn. Ví dụ trong câu sau, vẫn với từ đa nghĩa "đi":

Nếu chỉ duy nhất câu này người đọc không rõ nghĩa chính xác của câu, nó có thể chỉ một người vừa đi đâu đó trước khi người kia đến hoặc một cách nói tránh rằng ai đó vừa chết, vậy đây là câu đa nghĩa.
Trên thực tế, người bản ngữ xử lý rất tốt hiện tượng nhập nhằng do từ đa nghĩa gây ra căn cứ trên thông tin ngữ cảnh cung cấp.

Trong cách phân chia này người ta dựa vào tiêu chí nguồn gốc của nghĩa. Khái niệm nghĩa gốc là nghĩa có trước, còn nghĩa chuyển là các nghĩa được hình thành sau này và dựa trên nghĩa gốc. Từ "đi" như ở trên là một ví dụ. Nhưng nếu xét về tính ứng dụng, không phải lúc nào nghĩa gốc cũng là nghĩa phổ biến nhất,nếu có thì xem các nghĩa của tính từ "bạc" sau đây:

Tiêu chí của cách phân chia này là xem nghĩa của từ đã thực sự mang tính ổn định, thống nhất chưa, hay chỉ đúng trong một số tình huống nào đó mà thôi. Nói một cách chính xác thì một nghĩa được coi là nghĩa thường trực, nếu nó đã đi vào cơ cấu chung ổn định của nghĩa từ và được nhận thức một cách ổn định, như nhau trong các hoàn cảnh khác nhau. Nghĩa không thường trực của từ còn gọi là nghĩa ngữ cảnh, nghĩa này rất hay gặp trong cách nói bóng gió của ngôn ngữ giao tiếp,truyện ngụ ngôn hoặc trong cách nói ẩn dụ, hoán dụ. Ví dụ xét câu sau trong lời bài hát "Áo trắng em đến trường":

"Áo trắng" trong câu này chỉ đến nữ sinh, và nó chỉ mang nghĩa đúng trong một số trường hợp mà thôi như vậy ta nói nghĩa của từ áo trắng là nữ sinh là nghĩa không thường trực. Một từ trước khi có thêm một nghĩa mới nào đó có tính chất ổn định thì nghĩa ấy phải trải qua một giai đoạn mang nghĩa không thường trực, theo thời gian nghĩa không thường trực có thể trở thành nghĩa thường trực, điều đó có thành sự thực hay không phụ thuộc vào quyết định của cộng đồng sử dụng ngôn ngữ đó.

Lớp từ vựng phổ thông là lớp từ có tần số sử dụng lớn nhất , đó là những từ thường liên quan mật thiết đến cuộc sống hàng ngày, như các từ "ngủ", "ngon", "ăn" v.v. Nhiều từ trong chúng có số lượng nghĩa lớn, cụ thể từ "ăn" có đến 12 nghĩa, từ "mũi" có 8 nghĩa, sở dĩ có hiện tượng này là vì khi được sử dụng nhiều lần và vào nhiều hoàn cảnh khác nhau khả năng biến đổi nghĩa của từ cũng tăng lên.

Lớp từ vựng chuyên ngành là lớp từ vựng thuộc các lĩnh vực khoa học mà bất kỳ chuyên ngành nào cũng có. Nó ít có khả năng trở thành đa nghĩa vì sự hạn chế về tần suất sử dụng  nhất là các chuyên ngành hẹp và sâu, hơn nữa do yêu cầu về tính học thuật, các từ vựng chuyên ngành thường đơn nghĩa.

Lá cây thường có bề mặt mỏng

Đặc điểm đó tạo ra nghĩa của từ lá trong lá cờ

Ẩn dụ là một phương thức chuyển tên gọi dựa trên sự liên tưởng, so sánh những mặt, những thuộc tính,... giống nhau giữa các đối tượng được gọi tên. Ví dụ như từ "lá" được dùng theo nghĩa gốc là chỉ bộ phận của cây, thường ở trên cành cây, ngọn cây, đa phần có dáng mỏng. Từ nghĩa gốc đó lá đã mở rộng nghĩa của nó trong các từ ghép như lá gan, lá đơn, lá cờ. Sự chuyển nghĩa ở trên có lý do tương đồng, như lá cờ là vật làm bằng vải, có bề mặt mỏng như lá cây.

Hoán dụ là phương thức làm biến đổi nghĩa của từ bằng cách chuyển tên gọi từ sự vật hoặc hiện tượng này sang sự vật hoặc hiện tượng khác, dựa trên mối liên hệ giữa các sự vật hoặc hiện tượng ấy. Ví dụ như từ "Nhà Trắng" thường được dùng để chỉ chính quyền của tổng thống Hoa Kỳ đương nhiệm bởi vì đó là nơi làm việc chính của tổng thống Hoa Kỳ và ngôi nhà được sơn màu trắng, như vậy là đã có hiện tượng chuyển tên gọi màu sơn của ngôi nhà sang một khái niệm khác nó, đây là phương thức hoán dụ giữa bộ phận và toàn thể.

Ẩn dụ và hoán dụ hay bị lầm lẫn, nhưng thực tế hai khái niệm cách nhau khá xa. Ẩn dụ dựa trên đặc điểm chung giữa hai khái niệm nghĩa là nội hàm hai khái niệm đó tương đối gần nhau, trong khi hoán dụ lại là phương thức đánh tráo khái niệm do vậy thường có nội hàm cách nhau xa như Nhà Trắng và Chính quyền của tổng thống Hoa Kỳ về nghĩa đen là khác xa nhau.

Từ đồng âm trong tiếng Việt là những từ phát âm giống nhau hay cấu tạo âm thanh giống nhau, nhưng nghĩa, từ loại hoàn toàn khác nhau . Từ đồng âm xuất hiện nhiều trong tiếng Việt. Từ đồng âm rất dễ bị nhầm với từ nhiều nghĩa vì từ nhiều nghĩa cũng là từ có các nghĩa khác nhau, nhưng nó mang tính chất gợi nghĩa .

Các từ đồng âm khác nghĩa trong tiếng Việt khi ghi chép bằng chữ Quốc ngữ  là giống nhau vì cùng âm đọc, nhưng ghi lại bằng chữ Hán và chữ Nôm thì sẽ khác nhau vì khác nghĩa.

Tất cả các từ đều thuộc cùng một từ loại. Ví dụ:

Các từ trong nhóm đồng âm với nhau chỉ khác nhau về từ loại. Ví dụ:

Ở đây, các đơn vị tham gia vào nhóm đồng âm khác nhau về cấp độ, và kích thước ngữ âm của chúng đều không vượt quá một tiếng.
Ví dụ:

Đây là các từ đồng âm với nhau qua phiên dịch như:

Từ đồng âm trong tiếng Việt có rất nhiều cách hiểu nên nhiều khi có thể tạo ra các nghĩa bất ngờ như:

Một ví dụ khác:

Trong câu văn trên:

Các từ đồng âm trong tiếng Việt có thể phân biệt bằng các phương pháp:

Khi chữ Hán và chữ Nôm  ở Việt Nam vẫn còn phổ biến trước thế kỷ 20, việc phân biệt từ đồng âm trong tiếng Việt là khá dễ dàng bởi khả năng biểu nghĩa tốt của hai dạng ký tự này. Do các chữ đồng âm thì khác nét viết, nên chỉ nhìn chữ là tự động hiểu nghĩa mà không cần phải giải thích. Ví dụ:

Tuy nhiên hiện nay chữ Quốc ngữ  chỉ có thể biểu âm lại đang là chữ viết chính của tiếng Việt, đồng thời chữ Hán và chữ Nôm rất hiếm khi dùng, việc đồng âm khác nghĩa và hiểu sai nghĩa trong tiếng Việt đang xảy ra ở mức độ thường xuyên hơn và khá nghiêm trọng nếu không được giải thích rõ . Ví dụ:

Trong tiếng Việt, có những tên, từ vựng hay câu nói quen thuộc mà chỉ dùng chữ Quốc ngữ thì không đủ để giải thích rõ ràng được , vì những thứ này xuất phát từ việc mô tả theo chữ Hán và chữ Nôm mà ra, nên phải dùng thêm dạng ký tự này mới giải thích rõ được.

Những vấn đề về từ đồng âm khác nghĩa và hiểu sai nghĩa do chỉ dùng chữ Quốc ngữ mà không sử dụng kèm theo chữ Hán và chữ Nôm, đã từng được Giáo sư Cao Xuân Hạo đề cập đến trong các tác phẩm về ngôn ngữ học của ông như "Tiếng Việt - Văn Việt - Người Việt" hay "Tiếng Việt – Mấy vấn đề ngữ âm, ngữ pháp và ngữ nghĩa":

"...Nhược điểm của chữ Quốc ngữ không phải ở chỗ nó chưa thật là một hệ thống phiên âm âm vị học, mà chính là ở chỗ nó có tính chất thuần tuý ghi âm, và hoàn toàn bất lực trước nhiệm vụ biểu hiện nghĩa mà lẽ ra nó phải đảm đương, và nhược điểm ấy lộ rõ nhất và tai hại nhất là trong các từ đồng âm vốn có rất nhiều trong tiếng Việt...Bỏ chữ Hán và chữ Nôm là một tai hoạ không còn hoán cải được nữa, nhưng ta có thể bổ cứu cho sự mất mát này bằng cách dạy chữ Hán như một môn học bắt buộc ở trường phổ thông..."

Việc chữ Hán có khả năng bổ nghĩa rõ ràng, giúp tránh đồng âm khác nghĩa là lý do chính khiến Nhật Bản quyết định không loại bỏ Kanji trong văn tự chính thức của tiếng Nhật mặc dù đã có hai dạng ký tự biểu âm là Hiragana và Katakana. Tương tự với Hàn Quốc khi cho giảng dạy và sử dụng Hanja để bổ nghĩa cho tiếng Hàn mặc dù đã có chữ biểu âm Hangul.

Từ Hán Việt  là những từ và ngữ tố tiếng Việt bắt nguồn từ tiếng Hán và những từ tiếng Việt được người nói tiếng Việt tạo ra bằng cách ghép các từ và/hoặc ngữ tố tiếng Việt gốc Hán lại với nhau. Từ Hán Việt là một bộ phận không nhỏ của tiếng Việt, có vai trò quan trọng và không thể tách rời hay xóa bỏ khỏi tiếng Việt.

Với sự giao lưu trên nhiều bình diện văn hóa, kinh tế và chiến tranh giữa các dân tộc ở Trung Quốc, Đông Á và Đông Nam Á, chữ Hán được du nhập và phổ biến rộng rãi, không những trong phạm vi người Hán mà được một số dân tộc lân bang đã chấp nhận chữ Hán làm văn tự của chính họ, trong số đó có người Việt, người Triều Tiên, và người Nhật. Ba dân tộc trên nói ba thứ tiếng khác nhau mà cũng không thuộc họ ngôn ngữ với tiếng Hán nhưng đã mượn chữ Hán một cách quy mô.

Đối với người Việt sau 1000 năm Bắc thuộc, văn hóa Hán xâm nhập và chi phối sinh hoạt xã hội người Việt khá sâu đậm. Về mặt ngôn ngữ, tuy người Việt vẫn nói tiếng Việt nhưng tiếng Hán, nhất là trong những phạm vi triết học, chính trị và kỹ thuật được người Việt vay mượn rất nhiều.

Lúc này tạm thời chưa có chữ viết. Hoặc có thể đã có chữ viết nhưng bị người Hoa xóa sổ.

Khi Giao Chỉ bị nhà Hán chinh phục thì tiếng Hán cũng theo chân quan lại nhà Hán sang Giao Chỉ. Từ đó, người Việt được tiếp xúc trực tiếp với tiếng Hán, trực tiếp vay mượn từ ngữ của tiếng Hán.

Đầu thế kỷ X, Việt Nam trở thành một quốc gia độc lập. Mất đi sự hiện diện trực tiếp của lớp người Hán thống trị, từ và âm Hán Việt từ đó bị cách ly khỏi dòng chính của tiếng Hán và đi theo một hướng riêng của tiếng Việt. Phần lớn kho từ vựng Hán Việt ngày nay được định hóa thuộc giai đoạn thứ hai này.

Từ Hán Việt đã góp phần làm phong phú vốn từ của tiếng Việt, phần thì bổ túc cho những từ ngữ không có trong tiếng Việt, ngoài ra gia tăng ngữ nghĩa thêm tinh tế cho dù có sẵn những chữ thuần Việt song hành. Nhu cầu dùng từ Hán Việt càng tăng cao trong thế kỷ XX, khi người Việt dùng chữ Quốc ngữ  mà không muốn mất đi vốn từ vựng chữ Hán đã quen dùng trước đó, mà cách dễ nhất là dùng chữ Quốc ngữ để phiên âm các từ được viết bằng chữ Hán. Ngày nay, khi muốn sử dụng một thuật ngữ mới, người ta đều có xu hướng dùng từ Hán Việt như: "lập trình", "vi mạch", "cộng hòa", "Wiki hóa"...

Ngoài ra, còn có các từ gốc Hán được tiếp nhận bằng con đường khẩu ngữ với phát âm của một phương ngữ nào đó của tiếng Hán hiện đại: ca la thầu, mì chính, quẩy, hủ tiếu,... Những từ này là từ mượn và thường không được xem là từ Hán Việt.

Các nhà ngôn ngữ học Việt Nam thường chia từ và âm Hán Việt thành ba loại dựa theo thời điểm hình thành trong tiếng Việt là từ/âm Hán Việt cổ, từ/âm Hán Việt và từ/âm Hán Việt Việt hoá. Cách phân loại này bắt nguồn từ cách phân loại từ Hán Việt của nhà ngôn ngữ học người Trung Quốc Vương Lực . Cách phân loại từ Hán Việt của Vương Lực được giới nghiên cứu ngôn ngữ biết đến lần đầu vào năm 1948 qua một bài viết dài 128 trang của Vương Lực có tiêu đề là "Hán Việt ngữ nghiên cứu" 漢越語研究 đăng trên "Lĩnh Nam học báo"  tập 9, kỳ 1. Trong bài viết này Vương Lực chia từ ngữ tiếng Việt thành hai loại dựa theo nguồn gốc của chúng là tiếng Việt  và tiếng Hán Việt . Dựa theo thời điểm hình thành trong tiếng Việt Vương Lực chia tiếng Hán Việt thành ba loại là tiếng Hán Việt cổ , tiếng Hán Việt  và Hán ngữ Việt hoá . Cách phân loại của Vương Lực được hầu hết các nhà ngôn ngữ học Việt Nam tán thành và tiếp nhận, chỉ điều chỉnh lại tên gọi các loại. Tiếng Việt, một trong ba loại tiếng Việt, được đổi thành từ thuần Việt, tiếng Hán Việt cổ, tiếng Hán Việt  và Hán ngữ Việt hoá được đổi thành từ Hán Việt cổ, từ Hán Việt, từ Hán Việt Việt hoá.

Cách đặt tên loại của Vương Lực có phần bất hợp lý khi trong tiếng Việt lại có một loại gọi là tiếng Việt, trong tiếng Hán Việt lại có một loại gọi là tiếng Hán Việt. Việc đổi tên tiếng Việt và tiếng Hán Việt thành từ thuần Việt và từ Hán Việt của các nhà ngôn ngữ học Việt Nam giữ nguyên sự bất hợp lý này.

Vương Lực gọi những từ tiếng Việt có chung nguồn gốc với các ngôn ngữ thuộc ngữ chi Thái và ngữ tộc Môn – Khơ–me và các từ chưa rõ nguồn gốc là "tiếng Việt" . Từ nào tiếng Việt vay mượn từ tiếng Thái nguyên thủy mà tiếng Thái nguyên thủy mượn từ tiếng Hán thì được tính là tiếng Hán Việt, không tính là tiếng Việt . Cũng giống như "tiếng Việt" của Vương Lực, "từ thuần Việt" dù được định nghĩa như thế nào cũng vẫn luôn được dùng để chỉ cả các từ tiếng Việt chưa rõ nguồn gốc. Tại Việt Nam tên gọi "từ thuần Việt" thường bị sử dụng tuỳ tiện, người ta có thể gán cho bất cứ từ tiếng Việt nào họ nghĩ rằng đó là từ đó là từ do người Việt tự nghĩ ra, không vay mượn từ bất cứ ngôn ngữ nào là "từ thuần Việt" mà không hề dựa trên bất cứ nghiên cứu nào về từ nguyên của những từ được cho là "thuần Việt" ấy. Hầu hết những từ được người Việt gọi là từ thuần Việt là những từ chưa rõ nguồn gốc, trong những từ được gọi là "từ thuần Việt" luôn có cả những từ Hán Việt mà người ta không biết nó là từ Hán Việt.

Từ/âm Hán Việt cổ là những từ tiếng Hán được tiếng Việt thu nhận trước thời Đường thông qua giao tiếp bằng lời nói. Hầu hết từ/âm Hán Việt cổ bắt nguồn từ tiếng Hán thời nhà Hán. Phần lớn quãng thời gian từ cuối thời nhà Hán đến trước thời Đường, Giao Chỉ trong tình trạng độc lập hoặc quan lại địa phương cát cứ, việc tiếp xúc với tiếng Hán bị giảm thiểu so với trước. Cho đến trước thời Đường, ngay cả khi nhà Hán sụp đổ đã lâu người Việt ở Giao Chỉ vẫn đọc chữ Hán bằng âm Hán Việt cổ bắt nguồn từ tiếng Hán thời nhà Hán. Một số ví dụ về từ Hán Việt cổ:

Từ/âm Hán Việt, một trong ba loại từ/âm Hán Việt, là những từ/âm tiếng Hán được tiếng Việt tiếp nhận trong giai đoạn từ thời nhà Đường cho đến đầu thế kỷ thứ mười khi Việt Nam trở thành một quốc gia độc lập, ví dụ như "lịch sử" 歷史, "gia đình" 家庭, "tự nhiên" 自然, "đức cao vọng trọng" 德高望重, "vân vân" 云云. Từ/âm Hán Việt  chủ yếu bắt nguồn từ tiếng Hán thời nhà Đường. Nhà Đường đẩy mạnh việc dạy học và sử dụng tiếng Hán ở An Nam, yêu cầu người Việt không được đọc chữ Hán bằng âm Hán Việt cổ bắt nguồn từ tiếng Hán thời nhà Hán nữa mà phải đọc bằng tiếng Hán đương thời. Điều đó làm cho tiếng Việt lúc này có hai loại từ Hán Việt là từ Hán Việt cổ bắt nguồn từ tiếng Hán trước thời Đường và từ Hán Việt bắt nguồn từ tiếng Hán đương thời. Khi người Việt hoàn toàn chuyển sang đọc chữ Hán bằng âm Hán Việt, không đọc bằng âm Hán Việt cổ nữa, âm Hán Việt trở thành cách đọc tiêu chuẩn của chữ Hán, người Việt không còn nhận ra từ Hán Việt cổ là những từ bắt nguồn từ tiếng Hán, chúng được cho là tiếng Việt, chỉ có những từ vay mượn từ tiếng Hán thời nhà Đường mới là từ tiếng Hán. Vì âm Hán Việt  là một hệ thống hoàn chỉnh, về mặt lý thuyết mọi chữ Hán đều có âm Hán Việt và âm Hán Việt là cách đọc tiêu chuẩn của chữ Hán nên trong ba loại từ Hán Việt từ Hán Việt là loại từ Hán Việt người Việt dễ nhận ra nhất.

Từ/âm Hán Việt Việt hoá là những từ Hán Việt không rõ thời điểm hình thành có quy luật biến đổi ngữ âm không hoàn toàn giống với từ Hán Việt cổ và từ Hán Việt . Trong ba loại từ Hán Việt từ Hán Việt Việt hoá là loại khó nghiên cứu, khó phát hiện nhất. Rất khó phân biệt từ Hán Việt cổ và từ Hán Việt Việt hoá, việc tìm từ Hán Việt trong những từ tiếng Việt không phải là từ Hán Việt  đã khó, việc xác định xem chúng là từ Hán Việt cổ hay Hán Việt Việt hoá lại còn khó hơn nữa. Nhà ngôn ngữ học người Việt Nam Nguyễn Tài Cẩn cho rằng từ Hán Việt Việt hoá cũng bắt nguồn từ tiếng Hán thời Đường giống như từ Hán Việt , sau này vì ngữ âm của chúng biến đổi khác nhau mà phân hoá thành hai loại từ Hán Việt. Một số ví dụ về từ Hán Việt Việt hóa:

Mặc dù có thời điểm hình thành khác nhau song từ Hán Việt cổ và từ Hán Việt Việt hoá đều hoà nhập rất sâu vào trong tiếng Việt, rất khó phát hiện ra chúng là từ Hán Việt, hầu hết người Việt coi từ Hán Việt cổ và từ Hán Việt Việt hóa là từ thuần Việt, không phải từ Hán Việt. Từ Hán Việt cổ và từ Hán Việt Việt hoá là những từ ngữ thường dùng hằng ngày, nằm trong lớp từ vựng cơ bản của tiếng Việt. Khi nói chuyện về những chủ đề không mang tính học thuật người Việt có thể nói với nhau mà chỉ cần dùng rất ít, thậm chí không cần dùng bất cứ từ Hán Việt  nào nhưng từ Hán Việt cổ và Hán Việt Việt hoá thì không thể thiếu được. Người Việt không xem từ Hán Việt cổ và Hán Việt Việt hoá là tiếng Hán mà cho chúng là tiếng Việt, vì vậy sau khi chữ Nôm ra đời nhiều từ Hán Việt cổ và Hán ngữ Việt hoá không được người Việt ghi bằng chữ Hán gốc mà ghi bằng chữ Nôm.

Xét về tỷ lệ xuất hiện của ba loại từ Hán Việt trong những lời nói thường ngày của người Việt, từ Hán Việt, loại dễ phát hiện nhất lại chiếm tỷ lệ thấp nhất, hai loại khó phát hiện nhất là từ Hán Việt cổ và Hán Việt Việt hoá lại chiếm tỷ lệ cao nhất. Cũng vì chỉ có từ Hán Việt, một trong ba loại từ Hán Việt, được coi là từ Hán Việt, còn từ Hán Việt cổ và Hán Việt Việt hoá được coi là từ thuần Việt nên khi tính tỷ lệ từ Hán Việt trong tiếng Việt người ta thấy trong những lời nói thường ngày từ Hán Việt chiếm tỷ lệ rất thấp.

Tiếng Việt có nhiều từ đồng âm khác nghĩa, bộ phận từ Hán Việt trong tiếng Việt cũng không phải là ngoại lệ. Hiện tượng đồng âm trong từ Hán Việt khá phổ biến vì ngay trong tiếng Hán đã có nhiều chữ đồng âm. Ví dụ:

Tuy nhiên, có một số chữ trong tiếng Hán là đồng âm nhưng lại có âm Hán Việt khác nhau. "Đồng âm" ở đây có thể là đồng âm từ thời điểm chúng được tiếng Việt vay mượn cho đến hiện tại hoặc hiện tại thì đồng âm nhưng ở thời điểm được tiếng Việt vay mượn thì chúng lại khác âm hoặc ở thời điểm được tiếng Việt vay mượn thì đồng âm nhưng nay lại khác âm, đồng âm trong tất cả các phương ngữ của tiếng Hán hoặc chỉ đồng âm trong một số phương ngữ của tiếng Hán, còn các phương ngữ khác thì không. Ví dụ như chữ "ngư" 魚 có nghĩa "con cá" và chữ "dư" 餘 có nghĩa là "thừa" trong tiếng phổ thông Trung Quốc là hai chữ đồng âm, chúng cùng được đọc là "yú" .

Có một số từ Hán Việt mang ý nghĩa đối với người Việt khác với tiếng Hán chính thống. Ví dụ như ngày nay trong tiếng Trung Quốc từ "bác sĩ"  thường dùng để chỉ học vị "tiến sĩ", còn bác sĩ được gọi là "y sinh"  hoặc "đại phu" .

Bên cạnh đó. còn tồn tại vài trường hợp thiếu nhất quán trong phiên âm Hán Việt, như các trường hợp một chữ Hán có 1 âm Quan thoại nhưng có thể có 2 âm Hán Việt khác nhau được ghi chú trong cùng một từ/tự điển, ví dụ từ 使, bính âm quan thoại đọc là shǐ, phiên âm Hán Việt có lúc đọc là "sứ" , có lúc đọc "sử" , còn có nhiều trường hợp mỗi sách ghi một âm Hán Việt khác nhau .

Không chỉ Việt Nam, các nước lân cận quốc gia Trung Quốc cũng chịu nhiều ảnh hưởng và giao lưu với ngôn ngữ Trung Quốc, có thể kể đến như Hàn Quốc hay Nhật Bản. Hình dung sự tiến hóa của các giống linh trưởng từ một nguồn cội chung đến khi có sự khác biệt đáng kể như ngày nay để thấy ngôn ngữ dù có xuất phát từ chung một gốc gác cũng luôn vận động và phát triển không ngừng, đến nỗi diện mạo đã có nhiều đổi khác. Nhiều từ ngữ đích thực có nguồn gốc Hán Việt nhưng thực ra, sự phát sinh, tồn tại và sử dụng đã thoát li độc lập với Hán ngữ.

Trong mối quan hệ hai chiều giữa tiếng Hán và tiếng Việt, xuất phát từ cùng một gốc nhưng yếu tố ngôn ngữ đó, hoặc là đã biến đổi trong tiếng Việt nhưng còn được bảo lưu trong tiếng Hán  hoặc là vẫn được bảo lưu trong tiếng Việt nhưng đã thay đổi trong tiếng Hán, hoặc là đã biến đổi trong cả hai ngôn ngữ khác với gốc ban đầu .

Ví dụ số 1, từ Hán Việt mang sắc thái nghĩa mới, ví dụ 困難 phiên âm Hán Việt "khốn nạn" khác nghĩa hoàn toàn với nghĩa hiện đại trong tiếng Trung – khó khăn, ngoài ra không còn nghĩa khác. Thực tế là từ 困難 khi mới du nhập vào tiếng Việt vẫn mang sắc thái nghĩa "khó khăn" như trong tiếng Hán hiện đại ngày nay, chẳng hạn Tác phẩm Les Misérables bản dịch đầu tiên tại Việt Nam, xuất bản năm 1926 vẫn còn được dịch là "Những kẻ khốn nạn".

Ví dụ số 2, tiếng Việt dùng từ gốc Hán cũ tạo từ mới mà bản thân tiếng Hán không có, ví dụ từ "Dân số" Hán tự là 民數 dùng chỉ số lượng người dân, nhưng tiếng Hán không có từ này, để chỉ khái niệm tương đương, dùng 人數 .

Ví dụ số 3, tiếng Việt và tiếng Hán dùng các từ vốn có khác nhau để chỉ cùng khái niệm mới xuất hiện. Ví dụ để biểu khái niệm "một tổ hợp các yếu tố tự nhiên và xã hội bao quanh bên ngoài của một hệ thống hoặc một cá thể, sự vật nào đó", tiếng việt dùng từ "môi trường"  tiếng Hán dùng từ 環境 .

Trong mỗi quan hệ đa chiều giữa các ngôn ngữ cùng vay mượn tiếng Hán thể hiện sự giao thoa, vay mượn của các yếu tố có nguồn gốc Hán ngữ, qua lại ở các ngôn ngữ khác thông qua tiếng Hán, hoặc trực tiếp với nhau không thông qua tiếng Hán. Chẳng hạn, tiếng Nhật, tiếng Hàn cũng có sự sáng tạo trên nền Hán ngữ ở các khía cạnh như tiếng Việt nêu trên, rồi nhập ngược lại tiếng Hán, hoặc nhập sang ngôn ngữ khác. Ví dụ, người Nhật dùng từ 茶 và từ 道 sáng tạo ra khái niệm 茶道  để biểu thị lề lối, văn hóa thưởng thức trà, sau đó du nhập ngược trở lại tiếng Hán, tiếng Việt lại tiếp tục vay mượn. Như vậy, từ này hình thức là một từ Hán Việt, nhưng thực ra lại có nguồn gốc Nhật Bản. Từ Thiếu tá – 少佐 có ý nghĩa tương đương trong tiếng Nhật, nhưng bản thân tiếng Hán không có, mà dùng từ 少校 . Tiếng Hàn dùng chữ 기사  cùng chỉ khái niệm tương đương "kỹ sư" trong tiếng Việt, trong khi tiếng Hán không dùng từ này mà dùng từ 工程師 .

Căn cứ vào nguồn gốc của các từ, các nhà nghiên cứu chia từ vựng tiếng Việt thành hai lớp: từ thuần Việt và từ mượn hay còn gọi là từ ngoại lai. Nội dung của hai khái niệm từ thuần Việt và từ mượn không có ranh giới rõ ràng vì từ vựng có xu hướng biến đổi, phát triển qua nhiều giai đoạn, cho nên người ta chỉ có thể xác định ranh giới một cách tương đối chắc chắn nếu xét chúng trong những giai đoạn lịch sử cụ thể. Những từ mượn trong giai đoạn này có thể được coi là từ thuần Việt trong giai đoạn tiếp theo. Tiếng Việt trong giai đoạn hiện nay chứa đựng nhiều từ ngữ giống hoặc tương tự với các từ ngữ trong nhiều thứ tiếng khác như: tiếng Mường, tiếng Thái, tiếng Tày-Nùng, tiếng Bana, tiếng Gialai, tiếng Êđê, tiếng Khmer, tiếng Hán , tiếng Pháp, tiếng Nga,... và đặc biệt trong thời gian gần đây là tiếng Anh. Tiếng Việt mượn khá nhiều từ tiếng Anh trong ẩm thực, thể thao và giải trí. Dù nhiều từ đã có từ thuần Việt nhưng mọi người vẫn quen sử dụng từ mượn tiếng Anh. Tuy nhiên do trình độ tiếng Anh khác nhau, sự khác nhau về ngữ âm giữa các phương ngữ của tiếng Việt và do quan niệm về cách đọc của các biên tập viên mà chưa có sự thống nhất cách đọc, cách viết của nhiều từ mượn. Ví dụ, cùng bắt nguồn từ từ tiếng Anh Valentine /ˈvæləntaɪn/ có hai cách nói là "va-len-tin" và "va-len-thai".

Theo thống kê của H. Maspéro, vào năm 1972 thì có hơn 60% từ Việt có gốc Hán. Về từ mượn tiếng Pháp, thống kê của Nguyễn Quảng Tuân và Nguyễn Đức Dân, vào năm 1992 cho biết có khoảng hơn 2.000 từ gốc Pháp được sử dụng tại Việt Nam. Từ điển từ mới  đã thu thập khoảng 3.000 từ mới các loại trong vòng 15 năm  từ mượn chủ yếu từ tiếng Anh.

Cũng giống như những ngôn ngữ khác, hiện tượng tiếp nhận từ ngữ của một ngôn ngữ vào tiếng Việt không diễn ra một cách đơn giản mà các từ mượn phải chịu sự biến đổi theo quy luật của tiếng Việt. Quá trình đồng hoá các từ ngoại lai diễn ra trên cả bốn mặt là chữ viết, ngữ âm, ngữ nghĩa và ngữ pháp.

Cách phát âm của các từ mượn cần phải phù hợp với hệ thống ngữ âm tiếng Việt, những âm mà tiếng Việt không có hoặc có nhưng xuất hiện ở những vị trí bất thường, trái với ngữ âm tiếng Việt sẽ bị biến đổi thành các âm tiếng Việt có cách phát âm gần giống hoặc bị bỏ qua, không chuyển đổi thành âm tiếng Việt nào. Ví dụ như ba từ tiếng Pháp "poupée" /pupe/, "équipe" /ekip/ và "valise" /valiz/ được phiên âm là "búp bê", "ê kíp" và "va li". Tiếng Việt gọi sự chuyển đổi ngữ âm này là "phiên âm". Đây là một từ Hán Việt, viết bằng chữ Hán là "翻音", trong đó "phiên" có nghĩa là "dịch".

Tiếng Việt không có các tổ hợp phụ âm nên khi được phiên âm sang tiếng Việt các tổ hợp phụ âm sẽ bị loại bỏ theo các cách sau:

Tiếng Việt thuộc loại hình ngôn ngữ đơn lập, hầu hết các âm tiết trong tiếng Việt đều mang một ý nghĩa nào đó, các từ trong tiếng Việt thường chỉ gồm một hoặc hai âm tiết, do đó người Việt có xu hướng lược bớt âm tiết của những từ ngoại lai thường dùng có từ hai âm tiết trở lên miễn là không gây hiều nhầm. Ví dụ: "ét-xăng"  được rút gọn thành "xăng".

Khi đã được Việt hóa, từ mượn chịu sự biến đổi theo quy luật riêng của tiếng Việt. Từ mượn và từ gốc mà nó xuất thân có thể phát triển theo những hướng hoàn toàn khác nhau. Thí dụ: Vào thời kì của tiếng Hán cổ, cả tiếng Việt và tiếng Hán đều có phụ âm vô thanh. Từ "can" của tiếng Hán cổ khi chuyển sang tiếng Việt vẫn giữ nguyên diện mạo như vậy. Nhưng sau đó, các từ trong tiếng Hán biến đổi theo quy luật vô thanh hoá, còn các từ trong tiếng Việt lại biến đổi theo quy luật hữu thanh hoá. Do đó, từ "can" trong tiếng Hán hiện đại vẫn đọc như vậy, còn trong tiếng Việt, "can" đã đổi thành "gan". Một ví dụ khác, từ "tết" trong tiếng Việt bắt nguồn từ từ "tiết". Tuy cùng có gốc là tiếng Hán song việc sử dụng chúng hiện nay khác nhau, "tiết" để chỉ các tiết khí như tiết Thanh minh, tiết Lập Xuân, tiết Đông Chí..., "tết" để chỉ ngày lễ lớn hằng năm, thường có cúng lễ, vui chơi, hội hè, theo truyền thống dân tộc Việt Nam như tết Nguyên Đán, tết Trung Thu, tết Đoan Ngọ...

Về mặt chữ viết không phải bao giờ các từ mượn trong tiếng Việt cũng được ghi lại giống như cách chúng được phát âm, tức là nói một đằng viết một nẻo. Hiện nay các từ mượn trong tiếng Việt có hai cách viết:

Một là ghi lại bằng chữ cái La-tinh các từ mượn sao cho càng giống với cách chúng được viết trong ngôn ngữ gốc càng tốt. Ví dụ: "phét-ti-van" được viết là "festival". Các chữ cái La-tinh được sử dụng thường chỉ giới hạn trong 26 chữ cái của bảng chữ cái La-tinh cơ bản do Tổ chức Tiêu chuẩn hoá Quốc tế đặt ra dựa trên bảng chữ cái tiếng Anh đương đại. Cách viết này thường áp dụng với các ngôn ngữ sử dụng ký tự Latinh, với các ngôn ngữ không sử dụng ký tự Latinh thì sẽ chuyển tự sang ký tự Latinh. Khi sử dụng cách viết nguyên dạng mà không hướng dẫn cách đọc thì cách phát âm được dùng trên các chương trình phát thanh, truyền hình đóng vai trò quan trọng trong sự hình thành cách đọc chung của công chúng.

Hai là viết bằng chữ quốc ngữ theo đúng cách phát âm trong thực tế của từ mượn. Trong tiếng Việt chúng được nói như thế nào thì ghi lại bằng chữ quốc ngữ đúng như thế. Các âm tiết có thể được viết liền nhau hoặc viết tách rời, có khoảng trắng giữa các âm tiết hoặc nối với nhau bằng các dấu gạch ngang đặt giữa các âm tiết, ví dụ như: vali, va li, va-li. Các từ mượn được viết tách rời các âm tiết thường là từ có hai âm tiết. Trong một số trường hợp khi các âm tiết được viết liền nhau, không có khoảng trắng hoặc dấu gạch ngang xen vào giữa các âm tiết, nếu không được chỉ rõ cách đọc từ trước người đọc có thể đọc sai hoặc phân vân không biết nên đọc thế nào mới đúng vì không biết một chữ cái nào đó là chữ cái cuối cùng của một âm tiết hay là chữ cái đầu tiên của một âm tiết khác sau âm tiết đó.

Quá trình đồng hóa ngữ nghĩa cũng diễn ra tương tự như ngữ âm. Khi tiếp nhận, tiếng Việt có thể thể không tiếp nhận tất cả các ý nghĩa của từ trong ngôn ngữ khác hoặc mang một ý nghĩa hoàn toàn mới. Thí dụ: từ "balle" trong tiếng Pháp có các nghĩa là "quả bóng" và "đầu đạn", nhưng tiếng Việt chỉ tiếp nhận từ này với ý nghĩa "quả bóng".

Các từ ngoại lai cũng được đồng hoá theo tiếng Việt về ngữ pháp. Chẳng hạn, tiếng Việt là ngôn ngữ không biến hình, hiện tượng biến đổi từ loại xảy ra rất dễ dàng. Nhiều từ tiếng Việt tiếp nhận của tiếng Pháp cũng tuân theo quy luật đó: "double", "blue" là tính từ, vào tiếng Việt là "đúp", "lơ" có thể làm động từ.

Việt Nam từng là thuộc địa của Pháp nên tiếng Pháp có điều kiện du nhập vào Việt Nam. Trong quá trình giao lưu văn hóa và ngôn ngữ đó người Việt đã vay mượn nhiều từ gốc Pháp để chỉ những khái niệm mà thường thì trong tiếng Việt không có. Phần lớn các từ đó đã bị thay đổi cả về cách đọc lẫn chữ viết để phù hợp với đặc trưng của tiếng Việt, vốn là ngôn ngữ không biến hình.

Bảng dưới đây liệt kê một số từ tiếng Việt thông dụng hiện nay bắt nguồn từ tiếng Pháp. Các từ tiếng Pháp được sắp xếp theo thứ tự bảng chữ cái, âm đọc của chúng được ghi trong cột IPA bằng ký hiệu ngữ âm quốc tế  của Hiệp hội Ngữ âm học Quốc tế.

Tiếng Anh được coi là ngôn ngữ giao tiếp quốc tế. Ở Việt Nam tiếng Anh là ngôn ngữ bắt buộc trong chương trình giáo dục phổ thông và cũng là ngoại ngữ được sử dụng rộng rãi. Trong tiếng Việt đã xuất hiện nhiều từ mượn tiếng Anh như:

/ˈdiːpəʊ/

Từ nguyên học  là ngành học về lịch sử của các từ, nguồn gốc của chúng, và việc hình thái và ngữ nghĩa của chúng thay đổi ra sao theo thời gian. Nói rộng ra, "từ nguyên của một từ" là nguồn gốc của từ đó. Lĩnh vực nghiên cứu từ nguyên học được khai sinh từ truyền thống bác ngữ học .

Đối với những ngôn ngữ có một lịch sử chữ viết lâu đời, các nhà từ nguyên học sử dụng các văn bản trong những ngôn ngữ này và các văn bản về những ngôn ngữ này để tìm hiểu xem các từ đã được sử dụng như thế nào trong những thời kỳ ban đầu của chúng và khi nào thì các từ này xuất hiện trong những ngôn ngữ đang được xem xét. Các nhà từ nguyên học còn sử dụng những phương pháp của ngôn ngữ học so sánh để tái tạo thông tin về những ngôn ngữ đã quá xa xưa đến nỗi ngày nay không còn bất cứ thông tin trực tiếp nào về chúng nữa.

Từ etymology trong tiếng Anh bắt nguồn từ etymon trong tiếng Hy Lạp, có nghĩa là "cảm nhận thật sự", và hậu tố -logia, có nghĩa là "ngành học về".

Từ viết tắt từ chữ đầu hay từ cấu tạo là một cách viết tắt dùng các chữ cái đầu tiên của một số từ trong một cụm từ. Tùy theo bao nhiêu từ trong đó bắt đầu với nguyên âm, và tùy theo những quy tắc về cách phát âm thuộc ngôn ngữ của từ đó, lúc thì đọc theo lối ghép âm, và lúc thì đọc nguyên loạt tên chữ. Thông thường, từ viết tắt từ chữ đầu được dùng trong biệt ngữ hay là trong tên các tổ chức để viết tắt những thuật ngữ dài dòng và được dùng nhiều.

Khinh từ, uyển ngữ hay nói giảm nói tránh là thuật ngữ ngôn ngữ học và văn học dùng để chỉ lối nói tinh tế và tế nhị. Nó là biện pháp tu từ ngược lại với ngoa dụ và, ở phương diện nào đó, khá gần với nhã ngữ.

Được sử dụng nhằm giảm bớt hoặc né tránh hậu quả kích động và xúc phạm người khác của diễn ngôn hay thông báo, khinh từ ứng dụng nhiều trong ngôn ngữ thường nhật và đặc biệt là trong văn học.

Một số ví dụ cho thấy sự ứng dụng khinh từ hiệu quả, chẳng hạn để thông báo sự kiện mất mát lớn như cái chết, người ta có thể sử dụng các từ như "mất", "quy tiên", "từ trần". Trong văn học, cái chết còn có thể được miêu tả hình tượng hóa như "Nửa chừng xuân thoắt gãy cành thiên hương" , "Bác Dương thôi đã thôi rồi / nước mây man mác ngậm ngùi lòng ta" , "Bác đã lên đường theo tổ tiên" .

Văn kiện là văn bản quan trọng, có nội dung trọng tâm, quan trọng trong công tác hành chính.

Một văn kiện chứa thông tin. Nó thường hay có liên quan tới một sản phẩm có thực qua việc viết bài và thường là nhằm để truyền đạt hoặc lưu trữ các bộ sưu tầm dữ kiện. Văn kiện thường hay là tiêu điểm và quan tâm của việc hành chính.

Thuật ngữ văn kiện có thể được áp dụng vào bất cứ sự đại diện ý nghĩa rời rạc nào, nhưng nó thường nói về một cái gì đó vật lý, hữu hình như là một hoặc nhiều trang được in ra, hoặc nói về một văn kiện "ảo" trong dạng điện tử .

Văn kiện dùng để tham khảo gọi là tài liệu.

Tiểu thuyết · Thơ · Chính kịch
Truyện ngắn · Tiểu thuyết ngắn

Trữ tình · Tình ái
Lãng mạn · Trào phúng
Chính kịch · Bi kịch
Hài kịch · Bi hài kịch
Sử thi

Trình diễn  · Sách

Văn xuôi · Câu thơ

Sơ lược về văn học
Thuật ngữ văn học
Lịch sử · Lịch sử hiện đại
Sách · Tác giả
Giải thưởng văn học
Giải thưởng thơ ca

Phê bình · Lý luận · Tạp chí

Verse /vɜːs/ trong tiếng Anh khi là danh từ đếm được có nghĩa chính thức là một dòng thơ đơn lẻ có vận luật  trong một bài thơ. Tuy nhiên, verse còn đại diện cho việc chia tách hoặc nhóm các từ trong một bài thơ, trong đó việc nhóm lại theo truyền thống được biết đến với thuật ngữ khổ thơ .

Khi là danh từ không đếm được verse có nghĩa là "thơ", đối ngược với văn xuôi. Trong khi đơn vị của verse dựa trên vận luật hoặc vần  thì đơn vị của văn xuôi chỉ thuần túy ngữ pháp, ví dụ như câu và đoạn văn.

Nghĩa thứ hai của verse có ý nghĩa tiêu cực chỉ sự tương phản với thơ, ám chỉ rằng một tác phẩm nào đó quá chán ngắt, hay không đủ đẳng cấp để được coi là thơ.

Verse trống là thơ được viết bởi các dòng thơ bình thường, có vận luật, nhưng không có vần, gần như được tạo bởi các bộ năm âm iamb .

Of Man's first disobedience, and the fruit
    Of that forbidden tree, whose mortal taste
    Brought death into the World, and all our woe,
    With loss of Eden, 'till one greater Man
....
                                              —John Milton

Verse tự do thường được định nghĩa là không có vận luật cố định và không có vần cuối. Mặc dù verse tự do có thể có vần cuối, nhưng thường thì không.

Whirl up, sea—
    Whirl your pointed pines,
    Splash your great pines
    On our rocks,
    Hurl your green over us,
    Cover us with your pools of fir.

                                              —Hilda Doolittle

Viện Ngôn ngữ học  là một viện nghiên cứu khoa học chuyên ngành thuộc Viện Hàn lâm Khoa học xã hội Việt Nam.

Viện có chức năng nghiên cứu những vấn đề cơ bản về lý luận và ứng dụng ngôn ngữ của tiếng Việt, của các ngôn ngữ dân tộc ít người và các ngoại ngữ ở Việt Nam, cung cấp các luận cứ khoa học cho việc hoạch định chính sách ngôn ngữ của Đảng và Nhà nước; tổ chức tư vấn và đào tạo sau đại học về ngôn ngữ học; tham gia phát triển nguồn nhân lực của cả nước.

Viện được thành lập ngày 14 tháng 5 năm 1968 theo nghị định số 59/CP ngày 14 tháng 5 năm 1968 của Hội đồng Chính phủ trên cơ sở Tổ Ngôn ngữ học thuộc Viện Văn học và Tổ Thuật ngữ khoa học trực thuộc Ủy ban Khoa học Nhà nước. Khi mới thành lập, Viện Ngôn ngữ học chỉ có Tổ Ngôn ngữ học và Tổ Thuật ngữ khoa học. Cho đến nay, Viện đã hình thành và xây dựng nên các phòng nghiên cứu khoa học theo các chuyên ngành của ngôn ngữ học và các phòng phục vụ nghiên cứu khoa học.

Viện Ngôn ngữ học đã có 3 lần thay đổi trụ sở làm việc. Trước năm 2005, Viện Ngôn ngữ học có trụ sở tại 20 Lý Thái Tổ - Hà Nội. Sau đó, trụ sở được chuyển về số 36 Hàng Chuối - Hà Nội.

Trụ sở chính hiện nay là số 9 phố Kim Mã Thượng, quận Ba Đình - Hà Nội .

Ngay từ khi thành lập, Viện đã tập trung triển khai nghiên cứu các bình diện khác nhau của tiếng Việt như: từ vựng-ngữ nghĩa, ngữ pháp, ngữ âm, từ điển, các vùng phương ngữ của tiếng Việt; điều tra khảo sát có định hướng các ngôn ngữ dân tộc thiểu số ở Việt Nam; nghiên cứu các vấn đề ngôn ngữ gắn với đời sống xã hội để đáp ứng nhu cầu của thực tế, v.v.

Năm 1975, tập I của Từ điển tiếng Việt phổ thông ra đời, là phần mở đầu cho một cuốn từ điển tiếng Việt cỡ vừa được biên soạn theo phương pháp mới, với cấu trúc mục từ nhiều tầng đa dạng, phản ánh được tính hệ thống của từ vựng. Các ví dụ được chọn lọc kĩ, có chú thích nguồn trích dẫn, đảm bảo độ tin cậy cho người sử dụng.

Năm 1988, Từ điển tiếng Việt với hơn 36 ngàn mục từ, do giáo sư Hoàng Phê chủ biên đã được xuất bản, chính thức đến với người dùng. Ngay từ đợt in đầu tiên, cuốn từ điển đã được xã hội hoan nghênh và đón nhận với một thái độ rất trân trọng, tin tưởng. Đây là cuốn từ điển có tính chất chuẩn, được giới nghiên cứu và người sử dụng đánh giá là có uy tín hơn cả trong giai đoạn hiện nay.

Kể từ lần xuất bản thứ nhất, đến nay cuốn từ điển này đã được tái bản chín lần, trong đó có hai lần  tái bản có sửa chữa bổ sung; đạt con số phát hành kỉ lục đến hơn một trăm ngàn bản.

Sau khi hoàn thành việc biên soạn cuốn từ điển tiếng Việt, công tác nghiên cứu và biên soạn từ điển ở Viện đã được đẩy lên một bước mới. Một loạt từ điển các loại đã được biên soạn, phục vụ các nhu cầu tra cứu khác nhau. Đó là các quyển: Từ điển yếu tố Hán Việt thông dụng , Từ điển thành ngữ Việt Nam , Từ điển giải thích thành ngữ gốc Hán , Từ điển giải thích thành ngữ tiếng Việt , Từ điển từ láy tiếng Việt , Từ điển đồng âm tiếng Việt , Từ điển từ mới tiếng Việt , Từ điển tiếng Việt phổ thông , v.v.

Bên cạnh việc biên soạn từ điển tiếng Việt các loại, Viện cũng rất chú trọng đến việc biên soạn các loại từ điển song ngữ. Mặc dù cán bộ chuyên về ngoại ngữ của Viện không nhiều nhưng Viện đã làm tốt công việc đứng ra tổ chức, tập hợp lực lượng các cán bộ có năng lực để biên soạn và xuất bản từ điển song ngữ và đa ngữ các loại như: Thuật ngữ ngôn ngữ học Nga Việt , Thuật ngữ mỹ thuật Pháp Việt, Việt Pháp , Từ điển thuật ngữ thư viện học Nga-Anh-Pháp-Việt, Từ điển Anh Việt , Từ điển thuật ngữ triết học chính trị Nga-Pháp-Việt, Từ điển thuật ngữ khoa học xã hội Nga-Pháp-Việt , Từ điển Việt Anh , Từ điển Pháp Việt , Từ điển Việt Pháp , Từ điển Anh Việt , Từ điển Pháp Việt , v.v.

Về nghiên cứu vốn từ ngữ tiếng Việt, Viện đã chủ trương dựa trên cơ sở lý luận về từ vựng học của thế giới, áp dụng vào việc giải quyết những vấn đề cụ thể của tiếng Việt, đồng thời chú trọng đến những đặc trưng riêng của từ ngữ tiếng Việt, từ đó làm sáng tỏ những đặc điểm của từ ngữ tiếng Việt, góp phần vào công cuộc chuẩn hoá tiếng Việt, giữ gìn sự trong sáng của tiếng Việt, bảo vệ và phát triển tiếng Việt. Bên cạnh những thành tựu về nghiên cứu từ và cấu tạo từ tiếng Việt, trong mấy chục năm qua, Viện đã có nhiều công trình nghiên cứu về vấn đề chuẩn hoá và giữ gìn sự trong sáng của tiếng Việt 

Nghiên cứu thuật ngữ và xây dựng cơ sở khoa học cho việc cấu tạo hệ thống thuật ngữ trong tiếng Việt cũng là chủ đề được nhiều cán bộ nghiên cứu của Viện quan tâm. Đã có rất nhiều tham luận, báo cáo khoa học và các bài nghiên cứu của Viện về thuật ngữ và xây dựng hệ thống thuật ngữ khoa học trong tiếng Việt. Viện đã cùng với Trung tâm biên soạn sách cải cách giáo dục của Bộ giáo dục biên soạn cuốn Chuẩn hoá chính tả và thuật ngữ , trong đó tập hợp các bài viết tâm huyết của các giáo sư Lưu Vân Lăng, Hoàng Tuệ, Lê Khả Kế, Hoàng Văn Hành, v.v.. Trên cơ sở các báo cáo và ý kiến đề xuất này, Trung tâm Khoa học xã hội và Nhân văn Quốc gia đã cùng Bộ Giáo dục xây dựng Quy định về chính tả tiếng Việt và Quy định về thuật ngữ tiếng Việt.

Công tác nghiên cứu thành ngữ, tục ngữ tiếng Việt cũng là đóng góp quan trọng của Viện ngôn ngữ học. Đặc điểm cấu tạo và đặc trưng ngữ nghĩa của thành ngữ, tục ngữ tiếng Việt đã được sáng tỏ qua hàng loạt công trình nghiên cứu của Hoàng văn Hành, Đào Thản, Bùi Khắc Việt, v.v. Đó là các công trình: Kể chuyện thành ngữ tục ngữ . Từ điển thành ngữ Việt Nam , Từ điển giải thích thành ngữ gốc Hán , Từ điển giải thích thành ngữ tiếng Việt , Thành ngữ học tiếng Việt , v.v.

Về nghiên cứu ngữ nghĩa, Viện đã hình thành một hướng nghiên cứu rõ nét, tiếp cận được với những vấn đề của lý thuyết ngôn ngữ học hiện đại. Đó là các nghiên cứu áp dụng lý thuyết phân tích ngữ nghĩa học hiện đại vào việc phân tích nghĩa từ ngữ trong tiếng Việt một cách có hệ thống; mở ra và đi sâu vào những lĩnh vực mới trong tiếng Việt như tiền giả định, lý thuyết về tính tình thái, ngữ dụng học, v.v.; đó còn là việc áp dụng các lý thuyết liên ngành ngôn ngữ-logic học, ngôn ngữ- tâm lý học vào việc nghiên cứu tiếng Việt.

Ngay từ khi Viện mới được thành lập, ngữ pháp học tiếng Việt - trong tư cách là một bộ môn quan trọng nghiên cứu về phép tắc dùng từ đặt câu - đã được chú trọng nghiên cứu. Đã hình thành một tập thể khoa học, khi đó gồm các cán bộ cốt cán như Nguyễn Kim Thản, Lưu Vân Lăng, Hồ Lê, Lê Xuân Thại, Trần Chút ,...; những cán bộ này, từ những góc độ khác nhau, đã góp phần to lớn vào những thành tựu ban đầu có được trong lĩnh vực nghiên cứu ngữ pháp tiếng Việt ở Viện Ngôn ngữ học. Gần đây, tiếp thu những thành tựu ngữ pháp lý luận hiện đại trên thế giới, các cán bộ của Viện bắt đầu đi sâu hơn vào một số vấn đề của ngữ pháp tiếng Việt theo những cách tiếp cận mới - đặc biệt chú trọng đến những cơ sở ngữ nghĩa, ngữ dụng học và tri nhận - với mục đích nhìn nhận các hiện tượng ngữ pháp tiếng Việt một cách toàn diện hơn, sinh động hơn trong thực tiễn giao tiếp cụ thể, linh hoạt. Đồng thời cũng bắt đầu triển khai những nghiên cứu ứng dụng về lỗi ngữ pháp và đặc biệt tập trung xây dựng những cơ sở ban đầu của ngân hàng dữ liệu về ngữ pháp tiếng Việt, chuẩn bị biên soạn ngữ pháp tiếng Việt lý luận và ngữ pháp phổ thông tiếng Việt mới.

Nghiên cứu tiếng Việt từ góc độ chức năng, Viện đã chú trọng tới việc khảo sát lịch sử hình thành và phát triển của chữ Quốc ngữ bằng cách vừa thu thập các tư liệu quý. Việc xây dựng và chuẩn hoá thuật ngữ cũng là một nội dung khoa học quan trọng xuyên suốt chương trình nghiên cứu khoa học của Viện. Về vấn đề Giữ gìn sự trong sáng của tiếng Việt, Viện đã làm được một số việc sau: 1). Làm rõ khái niệm chuẩn và vấn đề chuẩn hoá tiếng Việt; 2). Đưa ra các giải pháp cụ thể về mối quan hệ giữa chuẩn với biến thể như vấn đề chính âm chính tả của tiếng Việt, mối quan hệ giữa tiếng Việt toàn dân với tiếng Việt phương ngữ , mối quan hệ giữa tiếng Việt văn học với tiếng Việt đời sống; v.v...3). Vấn đề tiếp nhận và sử dụng các yếu tố của tiếng nước ngoài là nội dung được đặc biệt quan tâm bởi chúng liên quan đến các bình diện ngữ âm, ngữ pháp, từ vựng - ngữ nghĩa và chữ viết của tiếng Việt; liên quan đến mọi mặt khái niệm của đời sống xã hội Việt Nam như từ ngữ đời sống, thuật ngữ, tên riêng; liên quan đến giao tiếp từ chính thức đến không chính thức, từ khẩu ngữ đến văn bản, v.v... 4).Vấn đề chính tả tiếng Việt được coi là "kết quả cụ thể của chuẩn hoá".

Về ngôn ngữ học ứng dụng, trong những năm gần đây, Viện tập trung vào việc điều tra tiếng Việt trong nhà trường, bao gồm: điều tra năng lực sử dụng tiếng Việt của học sinh phổ thông các cấp; điều tra những lỗi về chính tả, từ ngữ, ngữ pháp thường gặp ở học sinh; nghiên cứu những vấn đề lý thuyết và phương pháp giảng dạy tiếng Việt; tìm hiểu chương trình tiếng Việt trong sách giáo dục phổ thông hiện nay; đánh giá thực trạng dạy và học tiếng Việt hiện nay trong nhà trường; việc dạy và học tiếng Việt với tư cách là ngôn ngữ thứ hai. Bên cạnh đó, những công trình như: Phục hồi ngôn ngữ cho người khuyết tật bộ máy phát âm; Phân tích đặc trưng âm thanh, nhận diện lời nói, tổng hợp lời nói, biên soạn sách dạy tiếng Việt cho người nước ngoài, Xây dựng quy định và từ điển công cụ về cách viết, cách đọc tên riêng nước ngoài trong văn bản tiếng Việt, v.v. đã phục vụ kịp thời nhu cầu của xã hội.

Nghiên cứu ngôn ngữ dân tộc thiểu số ở Việt Nam được xác định là một trong những nhiệm vụ quan trọng của Viện Ngôn ngữ học ngay từ những ngày đầu mới thành lập. Sau hơn 30 tiến hành điều tra ngôn ngữ dân tộc thiểu số ở Việt Nam, Viện Ngôn ngữ học, trong các đề tài, dự án do Nhà nước cấp kinh phí, hoặc trong sự hợp tác với các tổ chức và cá nhân các nhà khoa Nga, Mỹ, Pháp đã thu thập tư liệu về cấu trúc , của hầu hết ngôn ngữ DTTS ở Việt Nam. Tư liệu về cảnh huống ngôn ngữ, tình hình sử dụng các thứ tiếng, thái độ, nguyện vọng của đồng bào đối với các vấn đề tiếng nói chữ viết của một số dân tộc, một số vùng như Tây Bắc, Đông Bắc... cũng đã được thu thập. Kết quả của các nghiên cứu này đã giúp cho việc hoạch định những vấn đề liên quan đến chính sách ngôn ngữ như góp phần xác định thành phần dân tộc ở Việt Nam, xây dựng hệ chữ viết cho các dân tộc thiểu số, phục vụ sự nghiệp phát triển giáo dục, văn hoá vùng dân tộc thiểu số.. Mặt khác, Viện Ngôn ngữ học đã biên soạn các loại sách để phổ biến tiếng Việt như: các loại từ điển song ngữ NNDTTS và Việt, các loại sách học tiếng dân tộc, các sách hướng dẫn người DTTS học tiếng Việt: Từ điển Việt - Mèo, Từ điển Tày - Nùng - Việt, Việt - Tày - Nùng, Từ điển Gia Rai - Việt, Từ điển Thái - Việt, Từ điển Mường - Việt... Sách học tiếng Pakoh, Ta Ôih, Sách học tiếng Bru - Vân Kiều, Sách học tiếng Ê Đê, Sách học tiếng Raglai, Sách học tiếng Ka Tu, Sách học tiếng Ba Na, Sách học tiếng Chăm Hroi, Hrê..., xây dựng và hoàn thiện nhiều chữ viết cho đồng bào DTTS, như: chữ viết Pa Koh - Ta Ôi, Bru - Vân Kiều, Ragiai, Ka Tu, Chăm, Hroi, Hrê; xây dựng chữ Thái cải tiến, phương án La tinh hoá chữ Thái, phương án chữ Mường, đề xuất cải tiến chữ Mông.

Những năm gần đây, Viện còn hợp tác với các nhà ngôn ngữ học Hoa Kỳ, Pháp, Thái Lan,... điều tra, nghiên cứu hàng chục ngôn ngữ dân tộc thiểu số ở Việt Nam, góp phần làm sáng tỏ những vấn đề lý luận về quá trình hình thành các ngữ hệ, nguồn gốc của tiếng Việt và các quan hệ cội nguồn của tiếng Việt với các ngôn ngữ trong khu vực.

Là một trong những cơ sở đầu tiên của Uỷ ban Khoa học Xã hội Việt Nam  được công nhận là cơ sở đào tạo NCS, từ khoá đào tạo thứ nhất  đến nay, Viện ngôn ngữ học có 4 chuyên ngành đào tạo tiến sĩ gồm:

Ngoài ra, Trung tâm Phổ biến và giảng dạy Ngôn ngữ của Viện là một địa chỉ giảng dạy và học tập tiếng Việt có uy tín dành cho sinh viên ngoại quốc có nhu cầu học tiếng Việt .

Trung tâm Phục hồi chức năng ngôn ngữ của Viện tập trung vào việc nghiên cứu và trị liệu các bệnh lý liên quan đến ngôn ngữ.

Tạp chí Ngôn ngữ là ấn phẩm chuyên ngành của Viện, xuất bản lần đầu tiên vào tháng 9 năm 1969. Đây là nơi công bố những kết quả nghiên cứu của các tác giả trong và ngoài nước về tiếng Việt, các ngôn ngữ dân tộc thiểu số ở Việt Nam; các ngôn ngữ thuộc khu vực Đông Nam Á và các ngôn ngữ phổ biến trên thế giới; trao đổi và thảo luận những vấn đề lý luận và ứng dụng ngôn ngữ học, v.v.

Tạp chí Ngôn ngữ là ấn phẩm định kì 1 năm 4 số, từ 1998 tăng lên 6 số; hiện nay 1 năm 12 số trong đó có những số chuyên đề phục vụ cho nhà trường.

Tính đến tháng 2 năm 2011, tạp chí "Ngôn ngữ" đã ra được 261 số.

Viện Ngôn ngữ học đã được Nhà nước tặng thưởng huân chương Lao động hạng nhì năm 1988, huân chương Lao động hạng nhất năm 1998.

Nhiều cán bộ của Viện đã được Đảng và Nhà nước tặng thưởng những phần thưởng cao quý như: GS Hoàng Phê và GS Lê Khả Kế, - huân chương Lao động hạng nhất, năm 1989; GS Hoàng Tuệ, - huân chương Lao động hạng nhất năm 1997, huân chương Độc lập hạng ba năm 1999, GS.TS Hoàng Văn Hành và PGS.TS Lê Xuân Thại, - huân chương Lao động Hạng hai năm 2009, GS.TS Nguyễn Đức Tồn, - Huân chương Lao động hạng hai năm 2010 v.v.

GS Hoàng Tuệ, GS Lê Khả Kế, GS Nguyễn Kim Thản, và tập thể các tác giả cuốn Từ điển tiếng Việt được trao tặng giải thưởng Nhà nước về Khoa học và Công nghệ năm 2000.

Tạp chí Ngôn ngữ của Viện đã được tặng thưởng Huân chương Lao động hạng nhì  và Huân chương Lao động hạng nhất .

Một số các nhà xuất bản tại Việt Nam đã cho in một số cuốn từ điển kém chất lượng của một số tác giả không rõ uy tín như Vũ Chất, Bùi Minh Quốc, Hùng Thắng, Thanh Hương, Bằng Cẩm, Bùi Quang Tịnh, Bùi Thị Tuyết Thanh... Chẳng hạn, cuốn từ điển của Bùi Quang Tịnh và Bùi Thị Tuyết Thanh do Nhà xuất bản Thanh Niên in năm 2000 ở trang 987 định nghĩa "Tâm lý học" là: "ngành y học nghiên cứu các chứng bệnh của tim".

Một số cuốn từ điển loại này đều mạo nhận danh nghĩa tên cơ quan biên soạn ở đầu "Ngôn ngữ học Việt Nam" mặc dù không phải do Viện Ngôn ngữ học biên soạn. Cuốn "Từ điển tiếng Việt" của Mạnh Tường do Nhà xuất bản Văn hóa Thông tin ấn hành năm 2009, cuốn "Từ điển tiếng Việt" của "Nhiều tác giả" do Nhà xuất bản Hồng Đức ấn hành năm 2008,... còn đề tên cơ quan biên soạn là "Viện Ngôn ngữ" ở phía dưới dòng chữ: "Khoa học - Xã hội - Nhân văn".

Thậm chí, một số cuốn từ điển khác, ví dụ như cuốn "Từ điển tiếng Việt" của Quý Long và Kim Phượng do nhà xuất bản Lao động Xã hội in năm 2014 còn mạo nguyên tên "Viện Ngôn ngữ học" với tư cách là cơ quan biên soạn. Những sự mạo danh kiểu này đã gây tổn hại đến uy tín khoa học của Viện.

Cựu viện trưởng Viện Ngôn ngữ học Nguyễn Đức Tồn bị TS Nguyễn Thúy Khanh – nguyên Trưởng Phòng Từ điển học, Viện Ngôn ngữ tố cáo, đã bị ông đạo văn.  GS.TSKH Trần Ngọc Thêm cũng cho biết công trình nghiên cứu của Giáo sư Nguyễn Đức Tồn từng đưa đi xét dự Giải thưởng Hồ Chí Minh có nội dung đạo văn trong sách của ông đã xuất bản trước đó. 

Hiện tại, Viện có 7 phòng chuyên môn, 3 phòng và trung tâm ứng dụng và phục vụ nghiên cứu.

Viện trưởng: GS.TS Nguyễn Văn Hiệp

Phó Viện trưởng:

- PGS.TS. Nguyễn Hữu Hoành

Xenoglossy , cũng được viết xenoglossia , đôi khi là Xenolalia, là thuật ngữ chỉ hiện tượng siêu linh về người có khả năng nói hoặc viết được những ngôn ngữ mà họ chưa từng tiếp xúc hoặc được học. Thuật ngữ bắt nguồn từ tiếng Hy Lạp ξένος  "người nước ngoài" và γλῶσσα  "lưỡi" hay "ngôn ngữ". Từ xenoglossy được nhà siêu linh học Charles Richet đưa ra năm 1905. Những câu chuyện về xenoglossy được tìm thấy trong Kinh Thánh, những tuyên bố đương đại về xenoglossy được thực hiện bởi các nhà siêu linh học và đầu thai học như Ian Stevenson. Không có bằng chứng khoa học nào cho thấy xenoglossy có thật trong thực tế.

Những câu chuyện về khả năng đặc biệt của một số người có thể đọc, nói, viết hoặc hiểu một ngoại ngữ xa lạ đã xuất hiện trong Kinh Thánh và các tài liệu Kitô giáo khác đã truyền cảm hứng cho các câu chuyện tương tự vào thời Trung cổ. Tuyên bố về khả năng này đã được đưa ra bởi các nhà tôn giáo vào thế kỷ XIX, cũng như Phong trào Ngũ tuần trong thế kỷ XX, nhưng không có bằng chứng khoa học. Những tuyên bố về xenoglossy gần đây được công bố bởi các nhà nghiên cứu về hiện tượng đầu thai, cho rằng con người có thể nhớ các ngôn ngữ mình đã nói trong kiếp trước. Một số báo cáo về xenoglossy đã nổi lên trong những bài báo lớn, chẳng hạn như tay đua tốc độ người Séc Matěj Kůs vào tháng 9 năm 2007 được cho là đã tỉnh dậy sau một cú va chạm và có thể trò chuyện bằng tiếng Anh một cách thành thạo; tuy nhiên, các báo cáo về việc anh nói ngoại ngữ thành thạo hoàn toàn dựa trên các câu chuyện giả tượng của các đồng đội của anh kể.

Nhà nghiên cứu Parapsychologist và bác sĩ tâm thần tại Đại học Virginia Ian Stevenson tuyên bố có một số ít trường hợp có thể là bằng chứng cho xenoglossy. Chúng bao gồm việc bị thôi miên và có thể nói chuyện như người nước ngoài, thay vì chỉ có thể đọc thuộc lòng từ nước ngoài. Sarah Thomason, một nhà ngôn ngữ học tại Đại học Michigan, đã xét lại các trường hợp này, kết luận rằng "bằng chứng quá yếu để có thể chứng minh cho xenoglossy".

William J. Samarin, một nhà ngôn ngữ học của Đại học Toronto đã viết rằng Stevenson đã chọn người không chọn lọc và không chuyên nghiệp. Ông cho biết Stevenson đã trao đổi thư từ với một nhà ngôn ngữ học trong sáu năm "mà không đưa ra bất kỳ thảo luận nào về việc mà một nhà ngôn ngữ học cần biết". Ông cũng cho biết thêm các cộng tác viên của Stevenson là tín đồ của những hội huyền bí.

Giáo sư William Frawley trong một bài đánh giá cho Unlearned Language: New Studies in Xenoglossy của Stevenson  cho ông quá chấp nhận cho cách giải thích này của Stevenson là phi lý. Trong một trường hợp, một cô gái trả lời có, không bằng tiếng Đức mà Frawley không thấy ấn tượng. Mặt khác, cô gái có thể nói tiếng Bengal nhưng phát âm kém. Frawley lưu ý rằng cô được nuôi dạy bằng tiếng Marathi , đã học tiếng Phạn vốn là tiền thân của cả tiếng Marathi và Bengal. Ông kết luận Stevenson không thể lấy những trường hợp này làm bằng chứng".

Nhà tâm lý học David Lester cũng đánh giá các trường hợp của Stevenson chỉ tập trung vào ngữ pháp cộng thêm việc phát âm sai một số từ và không thể nói một từ vựng rộng, nên không thể là bằng chứng cho xenoglossy.

Vào đầu thế kỷ XX, Alfred Hulme, một nhà Ai Cập học tự xưng, điều tra một cô gái trẻ tên Ivy Carter Beaumont còn được gọi là "Rosemary" từ Blackpool, Anh, người tuyên bố là công chúa Babylon chuyển kiếp. Hulme đã thuyết phục cô nói một phương ngữ Ai Cập cổ đại. Tuy nhiên, theo nhà ngôn ngữ học Karen Stollznow thì một số học giả đã kiểm tra độc lập và xác định báo cáo của Hulme không chính xác. Hulme được cho là không phân biệt được ngôn ngữ Ai Cập trung và Hậu Ai Cập, ngoài ra họ cũng có bằng chứng cho thấy ông đã làm sai kết quả.

Xử lý ngôn ngữ tự nhiên  là một nhánh của trí tuệ nhân tạo tập trung vào các ứng dụng trên ngôn ngữ của con người. Trong trí tuệ nhân tạo thì xử lý ngôn ngữ tự nhiên là một trong những phần khó nhất vì nó liên quan đến việc phải hiểu ý nghĩa ngôn ngữ-công cụ hoàn hảo nhất của tư duy và giao tiếp.

Tuy nhiên, ranh giới giữa 5 bước xử lý này cũng rất mong manh. Chúng có thể được tiến hành từng bước một, hoặc tiến hành cùng lúc - tùy thuộc vào giải thuật và ngữ cảnh cụ thể.

Các bộ dữ liệu trong xử lý tiếng Việt

Ghil'ad Zuckermann   , là giáo sư trong lĩnh vực ngôn ngữ học tại Khoa nghiên cứu ngôn ngữ học thuộc Đại học Adelaide tại thành phố Adelaide và cũng là tác giả của rất nhiều tác phẩm khoa học có giá trị.

Giáo sư về ngôn ngữ học Ghil‘ad Zuckermann giải thích về hoạt động phục hưng ngôn ngữ:

Một nhà phục hưng ngôn ngữ là người đặt những người nói ngôn ngữ trong cộng đồng vào trọng tâm của các hoạt động của họ, trong khi một nhà ngôn ngữ học là người đặt ngôn ngữ vào trung tâm của các hoạt động của họ. Trong quá trình phục hưng, bạn phải nhìn vào những gì mà cộng đồng muốn.

Ông cho hay có các cách khác nhau để phục hồi một ngôn ngữ, tùy vào các bối cảnh khác nhau.

Giai đoạn đầu tiên đó là xác định xem chúng ta đang nói về việc cải tạo một ngôn ngữ không còn được nói, như trong trường hợp tiếng Do Thái hay tiếng Barngarla. Thứ hai là chúng ta đang nói về sự hồi sinh của ngôn ngữ. Đó là trường hợp có những người lớn tuổi nói ngôn ngữ này nhưng trẻ em thì không. Và thứ ba là việc tái tiếp cận một ngôn ngữ vẫn còn nhiều người nói nhưng đang bị đe dọa. Ví dụ tiếng Wales, tiếng Irish."

Giáo sư Zuckermann nói rằng nhiều ngôn ngữ trên thế giới đã trở thành mục tiêu bị tiêu diệt. Đó là khi mà một loại ngôn ngữ bị đẩy vào tuyệt chủng do các yếu tố từ chính sách của chính phủ cũng như thiếu nguồn lực cho học viên.

Giáo sư Zuckermann nói rằng các nhà phục hưng ngôn ngữ đầu tiên cần phải xem xét về điều mà cộng đồng muốn làm với ngôn ngữ của họ, có thể ở mức độ phức tạp hay cũng có khi chỉ dừng lại ở việc đơn giản là sử dụng nó cho tên đường hoặc địa điểm. Tuy nhiên, vấn đề chính đó là, nguồn tài liệu cho nhiều ngôn ngữ nhỏ đơn giản không tồn tại cho những ai muốn theo học.

Thiết kế truyền thông là một ngành học kết hợp giữa thiết kế và phát triển thông tin mà nó quan tâm đến việc các phương tiện truyền thông liên quan như in ấn, sáng tạo, truyền thông hay trình chiếu điện tử giao tiếp với mọi người. Phương pháp tiếp cận thiết kế truyền thông không chỉ liên quan đến việc phát triển thông điệp bên cạnh mỹ học trong truyền thông mà còn là tạo ra các phương tiện truyền thông mới để đảm bảo thông điệp đến với đối tượng mục tiêu. Một số nhà thiết kế sử dụng thiết kế đồ họa và thiết kế truyền thông thay thế nhau do có sự chồng chéo các kĩ năng.

Thiết kế truyền thông cũng có thể đề cập đến cách tiếp cận dựa trên hệ thống, trong đó tổng số phương tiện truyền thông và thông điệp trong một nền văn hoá hoặc tổ chức được thiết kế như một quá trình tích hợp duy nhất chứ không phải là một loạt các nỗ lực rời rạc. Điều này được thực hiện thông qua các kênh truyền thông nhằm mục đích thông báo và thu hút sự chú ý của người dân đang tập trung kỹ năng của một người. Kỹ năng thiết kế phải được thiết kế riêng cho phù hợp với nền văn hoá khác nhau của người dân, trong khi vẫn duy trì được thiết kế trực quan. Đây là tất cả các thông tin quan trọng để thêm vào một bộ truyền thông truyền thông để có được kết quả tốt nhất.

Trong ngành Truyền thông, một khuôn khổ cho Truyền thông cũng như Thiết kế đã nổi lên, tập trung vào thiết kế lại tương tác và định hình affordances truyền thông. Phần mềm và các ứng dụng tạo ra cơ hội và ràng buộc về không gian đối với truyền thông. Gần đây, Guth và Brabham đã kiểm tra cách mà những ý tưởng cạnh tranh trong một nền tảng crowdsourcing, cung cấp một hình mẫu về mối quan hệ giữa ý tưởng thiết kế, truyền thông, và nền tảng. Các tác giả trên đã phỏng vấn những người sáng lập công ty công nghệ về lý tưởng dân chủ họ xây dựng trong thiết kế ứng dụng và công nghệ Chính phủ điện tử. Sự quan tâm trong việc truyền thông như là khuôn khổ thiết kế đang gia tăng trong số các nhà nghiên cứu.

Thiết kế truyền thông nhằm thu hút, gây cảm hứng, tạo ra ham muốn và thúc đẩy mọi người phản ứng lại với các thông điệp, nhằm tạo ra một tác động tốt đến kết quả cuối cùng của tổ chức ủy thác, có thể xây dựng thương hiệu, thay đổi doanh số bán hàng hoặc các mục đích nhân văn. Quá trình của nó liên quan đến tư duy chiến lược kinh doanh, sử dụng nghiên cứu thị trường, sáng tạo và giải quyết vấn đề. Các nhà thiết kế truyền thông chuyển ý tưởng và thông tin thông qua nhiều loại phương tiện truyền thông khác nhau. Tài năng đặc biệt của họ không chỉ nằm ở những kỹ năng của đôi tay mà còn trong khả năng suy nghĩ chiến lược về thiết kế và tiếp thị nhằm tạo ra sự tín nhiệm thông qua giao tiếp.

Thuật ngữ thiết kế truyền thông thường được sử dụng hoán đổi cho nhau bằng giao tiếp thị giác, nhưng có một ý nghĩa thay thế rộng hơn bao gồm thính giác, giọng nói, xúc giác và mùi. Ví dụ về thiết kế truyền thông bao gồm kiến trúc thông tin, chỉnh sửa, typography, minh hoạ, thiết kế web, hoạt hình, quảng cáo, các phương tiện truyền thông xung quanh xung quanh, thiết kế nhận dạng hình ảnh, nghệ thuật trình diễn, copywriting và các kỹ năng viết chuyên nghiệp áp dụng trong các ngành công nghiệp sáng tạo.

Sinh viên thiết kế truyền thông học cách tạo ra các thông điệp hình ảnh và truyền phát chúng tới thế giới theo những cách mới và có ý nghĩa. Trong môi trường kỹ thuật số phức tạp xung quanh chúng ta, thiết kế truyền thông đã trở thành một phương tiện mạnh mẽ để tiếp cận khán giả mục tiêu. Học sinh học cách kết hợp giao tiếp với nghệ thuật và công nghệ. Ngành thiết kế truyền thông bao gồm việc dạy cách thiết kế trang web, trò chơi điện tử, hoạt hình, đồ hoạ chuyển động và hơn thế nữa.

Thiết kế truyền thông có nội dung như là mục đích chính của nó. Nó phải đạt được phản ứng, hoặc yêu cầu khách hàng nhìn thấy một sản phẩm một cách chính xác để thu hút doanh số bán hàng hoặc nhận được thông qua một tin nhắn. Sinh viên Thiết kế Truyền thông thường là Illustrators, Thiết kế đồ hoạ, Thiết kế Web, Quảng cáo nghệ sĩ, Hoạt hình, Biên tập Video hoặc Nghệ sĩ đồ hoạ chuyển động, hoặc thậm chí các nhà in và các nghệ sỹ về khái niệm. Thuật ngữ Thiết kế Truyền thông là khá chung chung và các học viên làm việc với các phương tiện khác nhau để nhận thông điệp.

Thiết kế trực quan là thiết kế làm việc trong bất kỳ phương tiện truyền thông nào hoặc hỗ trợ truyền thông hình ảnh. Đây là một số thuật ngữ chính xác hơn để bao gồm tất cả các kiểu thiết kế được áp dụng trong truyền thông sử dụng kênh trực quan để truyền các thông điệp, chính xác bởi vì thuật ngữ này liên quan đến khái niệm ngôn ngữ trực quan của một số phương tiện truyền thông và không giới hạn để hỗ trợ một hình thức nội dung cụ thể, cũng như các thuật ngữ thiết kế đồ hoạ ] hoặc thiết kế giao diện .

Áp phích  hay bích chương là một ấn phẩm kích thước lớn có tính cách vừa thông tin, vừa nghệ thuật, được thiết kế qua các thủ pháp tạo hình mang tính thẩm mỹ cao nhằm mục đích truyền đạt đến người xem bằng thị giác thông tin chính về một sản phẩm, một sự kiện hay một vấn đề. Đề tài bích chương có thể là quảng cáo, thông báo, tuyên truyền hay cổ động.

Bích chương thường được in trên giấy hay bìa cứng gồm chữ khổ lớn và hình ảnh dễ bắt mắt. Bích chương có thể được yết thị ở trên tường vách, trong cửa bày hàng, lồng trong kính, nhất là những nơi đông người qua lại, mời gọi mọi người chú ý.

Về mặt thương mại áp phích được dùng để quảng cáo các sản phẩm hàng hóa.

Trong các vận động bầu cử thì áp phích là phương tiện thông tin về các đảng phái và ứng cử viên hoặc các vấn đề cần vận động.

Vị trí trình bày của áp phích thường là những nơi công cộng và đối tượng thưởng thức là công chúng mọi tầng lớp trong xã hội nên thông tin dù được phản ánh trực tiếp hay gián tiếp đều phải súc tích, đơn giản, dễ dàng nhận biết ghi nhớ và mang tính đại chúng cao nhất.

Ngày nay, áp phích quảng cáo thường được in với diện tích lớn, được thiết kế đa dạng về màu sắc, ngôn ngữ tạo hình, phong phú về hình thức bố cục, tùy theo ý tưởng của nhà thiết kế vào từng loại sản phẩm hay sự kiện.

Áp phích quảng cáo có bố cục:

Biểu trưng hay logo  là một yếu tố đồ họa  kết hợp với cách thức thể hiện nó tạo thành: một nhãn hiệu hay thương hiệu, hình ảnh đại diện cho một công ty hay các tổ chức phi thương mại, hình ảnh biểu thị một sự kiện, một cuộc thi, một phong trào hay một cá nhân nào đó. Thông thường, biểu trưng được chủ thể công nhận ngay sau khi nó được thiết kế xong và mặc nhiên có bản quyền, ít xảy ra trường hợp một biểu trưng tồn tại một thời gian dài mà không hoặc chưa có bản quyền. Trong hoạt động quảng bá, biểu trưng không phải là thương hiệu, tuy nhiên nó là ấn tượng bên ngoài để dễ nhận ra thương hiệu.

Theo Al Ries và Laura Ries , Alycia Perry , cũng như một số chuyên gia thương hiệu khác thì biểu trưng của thương hiệu thường phải đảm bảo một số yêu cầu.

Một số nhà thiết kế biểu trưng coi trọng hình dạng giản dị, dễ đọc vì biểu trưng phức tạp thường khó nhận biết.

Có thể kết hợp ký hiệu với tên thương hiệu. Khá nhiều doanh nghiệp chọn một ký hiệu đặc thù kết hợp với tên thương hiệu để tạo thành biểu trưng. Khi thương hiệu đã trở nên nổi tiếng, ký hiệu có thể đứng độc lập để tạo nên sự nhận biết về thương hiệu. Tuy nhiên, những tác giả như Al Ries và Laura Ries  và Alycia Perry  cho rằng ký hiệu thường chỉ có tác dụng khi nó đi cùng tên thương hiệu trong biểu trưng. Những thương hiệu mà bản thân ký hiệu có thể đứng một mình đại diện cho thương hiệu như Nike hoặc Mercedes là rất hiếm và thường chỉ có ở những thương hiệu xuất hiện từ rất sớm, khi số lượng trên thị trường là rất nhỏ.

Cách khác để tạo ra ấn tượng là dùng kiểu chữ đặc thù của tên thương hiệu. Đây là hình thức cách điệu tên thương hiệu bằng cách sử dụng kiểu chữ đặc thù bao gồm việc sử dụng phông chữ, chữ hoa - chữ thường, thay đổi độ đậm nhạt hoặc cách viết cách điệu. Khi thiết kế biểu trưng theo cách này, doanh nghiệp có thể sử dụng thiết kế đặc thù của tên thương hiệu đầy đủ hoặc viết tắt.

Màu sắc cũng có xu hướng đơn giản, dễ dàng được nhận thấy và ghi nhớ. Các nhà thiết kế có thể ưu tiên vẽ màu trắng và đen trước khi tô màu. Một vài ví dụ diễn giải màu sắc:

Đa phương tiện hay đa phương truyền  là một hình thức truyền tải sử dụng kết hợp các kiểu định dạng nội dung khác nhau như văn bản, audio, hình ảnh, hoạt hình, video vào một bài giới thiệu có tính tương tác; đối lập với đó là phương tiện truyền thông đại chúng truyền thống, vốn được sử dụng ở dạng in ấn truyền thống, văn bản viết tay hoặc dạng ghi âm, không hề có tương tác gì với người tiếp thu nội dung. Những ví dụ phổ biến của loại hình này bao gồm video podcast, những bản thuyết trình có âm thanh gắn kèm và video hoạt họa.

Đa phương tiện có thể được ghi lại để trình chiếu khi cần hoặc trực tiếp  trên máy tính, điện thoại thông minh và các thiết bị điện tử khác. Trong những năm đầu của kỉ nguyên đa phương tiện, cụm từ "rich media"  được quy là đồng nghĩa với cụm đa phương tiện có tương tác. Theo thời gian, hypermedia đã đưa đa phương tiện gia nhập vào World Wide Web .

Phân loại đa phương tiện

Đa phương tiện có thể được phân chia thành các loại tuyến tính và phi tuyến tính. Nội dung hoạt động tuyến tính tiến triển thường xuyên mà không cần bất kỳ điều khiển điều hướng cho người xem như một bài thuyết trình điện ảnh. Phi tuyến tính sử dụng tương tác để kiểm soát tiến độ với một trò chơi video hoặc máy tính đào tạo dựa trên nhịp độ tự. Hypermedia là một ví dụ về nội dung phi tuyến tính. Bài thuyết trình đa phương tiện có thể được trực tiếp hoặc ghi. Một bài thuyết trình ghi lại có thể cho phép tương tác thông qua một hệ thống dẫn đường. Một bài thuyết trình đa phương tiện trực tiếp có thể cho phép tương tác thông qua sự tương tác với người dẫn chương trình hay biểu diễn.

Ví dụ các nội dung riêng rẽ tạo thành multimedia:

Thuật ngữ

Lịch sử của thuật ngữ:

Thuật ngữ này được đặt ra bởi các ca sĩ và đa phương tiện truyền thông nghệ sĩ Bob Goldstein , nhằm tạo điều kiện" trong L'Oursin của Lightworks "show ở Southampton, Long Island  mở vào tháng 7 năm 1966, các Goldstein có lẽ sáng tạo nghệ thuật của một phương pháp mới để nhận ra các nghệ sĩ người Mỹ tên là Dick Higgins, người đã thảo luận hai năm trước đây, ông được biết đến như là "trung gian. "

Ngày 10 tháng 8  năm 1966, Richard Albarino Variety mượn các thuật ngữ, báo cáo: "đứa con tinh thần của songscribe-comic Bob  Goldstein, các 'Lightworks' là mới nhất đa phương tiện âm nhạc và hình ảnh ra mắt như là vũ trường giá vé. " Hai năm sau, vào năm 1968, thuật ngữ" đa phương tiện "được tái chiếm dụng để mô tả công việc của một nhà tư vấn chính trị, David Sawyer, chồng của Iris Sawyer-một trong những nhà sản xuất Goldstein tại L'Oursin.

Multimedia Technologies by Ashok Banerji & Ananda Mohan Ghosh, Tata McGraw Hill, 2010, ISBN 978-0-07-066923-9. Review in Google bookshelf or visit Learning center at: http://www.mhhe.com/banerji/fmt

Creative media projects encourage a more inclusive world for the disabled. Multimedia Information and Technology v. 36 no. 1  p. 4

Bài thuyết trình đa phương tiện có thể được xem bởi người trên sân khấu, dự kiến, truyền đi, hoặc đóng tại địa phương với một máy nghe nhạc phương tiện truyền thông. Chương trình phát sóng có thể là một bài trình bày đa phương tiện trực tiếp hoặc ghi. Chương trình phát sóng và các bản ghi âm có thể là tương tự hoặc kỹ thuật số phương tiện truyền thông công nghệ điện tử. Đa phương tiện trực tuyến kỹ thuật số có thể được tải về hoặc xem trực tiếp. Dòng đa phương tiện có thể trực tiếp hoặc theo yêu cầu.

Trò chơi đa phương tiện và mô phỏng có thể được sử dụng trong một môi trường vật lý với các hiệu ứng đặc biệt, với nhiều người dùng trong một mạng lưới trực tuyến, hoặc tại địa phương với một máy tính ẩn, hệ thống trò chơi, hoặc mô phỏng.

Các định dạng đa phương tiện khác nhau của công nghệ hoặc kỹ thuật số có thể được dùng để nâng cao kinh nghiệm của người sử dụng, ví dụ để làm cho nó dễ dàng hơn và nhanh hơn để truyền đạt thông tin. Hoặc trong làng giải trí, nghệ thuật, để vượt qua kinh nghiệm hàng ngày.

Mức độ nâng cao của các tương tác có thể được thực hiện bằng cách kết hợp nhiều hình thức nội dung phương tiện truyền thông. Đa phương tiện trực tuyến đang ngày càng trở thành đối tượng theo định hướng và điều khiển dữ liệu, cho phép các ứng dụng với hợp tác đổi mới của người dùng cuối và cá nhân trên nhiều hình thức nội dung theo thời gian. Ví dụ về các phạm vi từ nhiều hình thức nội dung trên các trang web như phòng trưng bày ảnh với cả hai hình ảnh  và tiêu đề  với người sử dụng cập nhật, để mô phỏng mà đồng Hệ số, sự kiện, hình ảnh minh họa, hình ảnh động hoặc video được sửa đổi được, cho phép đa phương tiện "kinh nghiệm" để được thay đổi mà không cần lập trình lại. Ngoài nhìn thấy và nghe, công nghệ Haptic cho phép các đối tượng ảo để được cảm nhận. Công nghệ đang nổi lên liên quan đến ảo tưởng về hương vị và mùi cũng có thể nâng cao kinh nghiệm đa phương tiện.

Trong bốn mươi năm qua, Đa phương tiện đã được thay đổi  nghĩa nhiều lần. Cuối  những năm 1970, Thuật ngữ này  gồm sự diễn hoạt trình chiếu hình ảnh chuyển động đa chiều trên thời gian của một đoạn âm thanh.Tuy nhiên vào những năm 1990 Đa phương tiện đã được hiểu như hiện nay.

Thuật ngữ Đa phương tiện được xuất bản lần đầu tiên năm 1993 trong cuốn McGraw-Hill’s Multimedia: Making It Work, Trong đây Tay Vaughan đã tuyên bố rằng "Đa phương tiện là bất kỳ sự kết hợp của văn bản, nghệ thuật đồ họa, âm thanh, hình ảnh động, và video được cung cấp bởi máy tính. Khi bạn cho phép  người dùng,người xem của dự án có thể kiểm soát mọi thứ vào mọi thời điểm, đó là sự tương tác đa phương tiện. Khi bạn cung cấp một cấu trúc liên kết các thành phần mà thông qua đó người dùng có thể điều hướng, đa phương tiện tương tác trở thành Siêu phương tiện.

Đồ họa là một lĩnh vực truyền thông trong đó thông điệp được tiếp nhận qua con đường thị giác. Thiết kế đồ họa là tạo ra các giải pháp bằng hình ảnh cho các vấn đề truyền thông.

Ở Việt Nam, việc dùng các thuật ngữ đồ họa chỉ là tương đối, bởi việc đặt tên các thuật ngữ đồ họa là dựa trên ý nghĩa sử dụng của nó. Ví dụ: đồ họa thương nghiệp, đồ họa vẽ tem, đồ họa quảng cáo vân vân... Và thiết kế đồ họa thực sự là gì vẫn đang còn là vấn đề tranh cãi. Một số trường đại học vẫn theo quan điểm đào tạo đồ họa là trang trí gần với hội họa, một số các trung tâm đào tạo về sử dụng phần mềm đồ họa coi đồ họa là một phần của tin học và một số trường lại tiếp nhận quan điểm của phương Tây coi đồ họa và một lĩnh vực truyền thông.

Trong mỹ thuật công nghiệp, đồ hoạ là môn xử lý hình ảnh trên ngôn ngữ tạo hình là tín hiệu số, qua các thiết bị như máy tính, máy ảnh số, máy quay phim số. Từ các yếu tố có thể bố cục tạo hình trên máy tính, người ta tạo ra một bố cục cân đối hoàn chỉnh.

Kèm theo ngành này là chế bản, 2 môn này đan xen và kết hợp với nhau.

Các ứng dụng của đồ họa là quảng cáo công nghiệp, thiết kế công nghiệp...

In thạch bản còn gọi là in litô, in đá là một phương pháp in ấn trên bề mặt nhẵn. Một kỹ thuật tương tự đã được phát triển để sản xuất các thiết bị bán dẫn và MEMS.

Nguyên lý của in thạch bản trong ngành in ấn dựa vào lực đẩy giữa dầu và nước. Dầu và nước không trộn lẫn nhau và luôn có xu hướng tách rời nhau.

Hình ảnh ngược của những vệt dầu được dính trên một bề mặt. Sau đó, bề mặt này được ngâm vào nước rồi nhấc lên. Nước nhanh chóng chảy đến các vị trí chưa dính dầu trên bề mặt, nhờ lực đẩy với dầu. Tiếp đến, một trống mực dầu lăn qua bề mặt. Mực dầu là loại mực hòa tan trong dầu, nhưng bị đẩy ra trong nước. Như vậy các chỗ dính dầu sẽ có mực, còn chỗ dính nước thì không. Hình ảnh mực trên bề mặt sẽ giống hình ảnh vệt dầu ban đầu. Mực này có thể được áp trực tiếp, hay qua trung gian, vào giấy hay bề mặt cần in để tạo hình ảnh xuôi.

Kỹ thuật in này được sáng chế bởi Alois Senefelder ở Bohemia vào năm 1798, và là công nghệ in mới đầu tiên sau in khắc nổi của thế kỷ 15. Trong các phiên bản đầu tiên của kỹ thuật, người ta hay dùng bề mặt của đá vôi để vẽ dầu lên. Do đó mới có tên gọi in đá. Sau khi có hình dầu trên đá, axít được đổ lên để dầu thẩm thấu sâu vào trong đá. Khi dầu đã ngấm vào trong đá, keo Ả Rập, một dung dịch nước, được đổ lên sau đó, bám vào những chỗ chưa có dầu, để dầu không thấm loang ra những chỗ này. Khi in, nước dính vào chỗ có keo Ả Rập, còn mực dầu dính vào những chỗ còn lại.

Vài năm sau khi được sáng chế, kỹ thuật này đã được dùng để in màu. Các họa sĩ thích phương pháp này vì họ có thể dùng sáp dầu vẽ ngược trực tiếp trên đá, hoặc vẽ sáp dầu xuôi trên giấy rồi áp lên đá. Phương pháp in màu bằng công nghệ này được hoàn thiện vào thế kỷ 19 với tên gọi in thạch bản màu. Nhiều tác phẩm in màu đẹp đã ra đời tại châu Mỹ và châu Âu thời kỳ này. Với kỹ thuật in màu, các phiến đá khác nhau được dùng cho mỗi màu, và bản in sẽ được in lần lượt qua các phiến đá. Khó khăn nhất là phải căn chính xác vị trí các hình màu sao cho không bị lệch nhau.

Ngày nay kim loại  hay chất dẻo đã thay thế các bản đá. Các bản này có bề mặt dính nước , được phủ bởi một lớp nhũ tương nhạy sáng. Một phim âm bản của hình cần in được đặt bên trên thạch bản, rồi được chiếu ánh sáng, để lọt ánh sáng với cường độ theo hình ảnh dương bản lên lớp nhũ tương. Lớp nhũ tương sau đó được tráng bằng chất hóa học, rửa trôi những phần được chiếu ít ánh sáng. Thạch bản này sau đó được cuộn lên một trống, lăn qua nước. Nước dính vào phần nhám lộ ra của bản, tức là phần hình âm bản. Sau đó trống mực sẽ lăn lên, dính mực vào phần nhũ tương nhẵn, tức là phần hình dương bản.

Nếu áp trực tiếp bản này lên giấy, ta thu được bản in, nhưng bản in sẽ dính nước. Để cải tiến, người ta áp bản mực lên trống cao su, đế dính mực lên trống này, nhưng ép hết nước rơi ra ngoài. Trống này sau đó truyền mực lên giấy. Phương pháp này chính là in thạch bản offset.

Nhiều cải tiến công nghệ đã liên tục được thực hiện, như in nhiều màu trong một lần in, hay phương pháp rắc mực Dahlgren không cần đến giai đoạn tách nước ra khỏi bản in.

Sự xuất hiện của xuất bản trên máy tính giúp mọi người dễ dàng tạo các bản in một cách chuyên nghiệp. Máy chụp bản giúp in trực tiếp từ máy tính lên phim mà không qua giai đoạn chụp ảnh trung gian. Máy chế bản giúp loại bỏ mọi công đoạn tráng phim, đưa tín hiệu số máy tính trực tiếp lên bản in.

Xem bài chính quang thạch bản.

Công nghệ chế tạo vi mạch bán dẫn áp dụng các phương pháp của in thạch bản. Phương pháp in thạch bản cũng dùng cho các ứng dụng MEMS, vì có khả năng tạo các chi tiết có kích cỡ micrômét trên một bề mặt rộng. Trong chế tạo bán dẫn, công nghệ này hay áp dụng cho bề mặt silíc, nhưng một số vật liệu khác cũng được dùng. Lĩnh vực này đã có quang thạch bản phi quang bản mới xuất hiện.

Thiết kế thông tin là việc trình bày thông tin theo chiều hướng thúc đẩy sự nhận biết một hiệu quả thông tin. Thuật ngữ này đã được sử dụng cho lĩnh vực thiết kế đồ họa, cụ thể liên quan đến việc trình bày thông tin một cách hiệu quả, thay vì chỉ thu hút hoặc để biểu đạt nghệ thuật. Thiết kế thông tin có liên quan chặt chẽ đến lĩnh vực trực quan hóa dữ liệu và thường được giảng dạy như một phần của các khóa học thiết kế đồ họa. Các ứng dụng rộng rãi của thiết kế thông tin cùng với mối liên hệ chặt chẽ của nó với các lĩnh vực thiết kế và thực hành truyền thông khác đã tạo ra một số chồng chéo trong các định nghĩa về thiết kế truyền thông, trực quan hóa dữ liệu và kiến trúc thông tin.

Theo Per Mollerup, thiết kế thông tin là thiết kế sự giải thích thông tin. Nó giải thích các sự kiện của vũ trụ và dẫn đến kiến thức và hành động có hiểu biết.

Minh họa là một lối trang trí, diễn đạt hoặc giải thích trực quan một văn bản, một khái niệm hoặc một quy trình. Tác phẩm minh họa được tích hợp trên các xuất bản phẩm như áp phích, tờ rơi, tạp chí, sách, tài liệu giáo khoa, phim hoạt hình, trò chơi điện tử và phim điện ảnh. Sự minh họa cũng có nghĩa là việc đưa ra ví dụ ở dạng chữ viết hoặc hình ảnh.

Minh họa trong lĩnh vực khoa học và kỹ thuật có mục đích truyền đạt thông tin về bản chất khoa học và kỹ thuật, "để tạo ra hình ảnh biểu cảm truyền tải thông tin nhất định một cách hiệu quả thông qua kênh trực quan đến người xem." Vì đối tượng người xem thường là người ngoài ngành, cho nên phương tiện minh họa phải có khả năng "tạo ấn tượng tổng thể để hiểu đối tượng là gì và làm được gì, nhằm tăng sự hứng thú và hiểu biết của người xem." Ngày nay, người ta hay dùng phần mềm 2D hay 3D để tạo nên các minh họa vừa chính xác lại vừa dễ bổ sung, cập nhật.

Phương tiện liên quan tới Illustrations tại Wikimedia Commons

Nghệ thuật thị giác  hay Nghệ thuật trực quan là một hình thức nghệ thuật tạo ra các sản phẩm bắt nguồn tự nhiên, chủ yếu tác động vào thị giác và tác phẩm mỹ thuật như đồ gốm, ký họa, hội họa, điêu khắc, kiến trúc, đồ họa in ấn và các nghệ thuật thị giác hiện đại , thiết kế và thủ công mỹ nghệ.

Nhà văn là người chuyên sáng tác ra các tác phẩm văn học, đã có tác phẩm được công bố và ít nhiều được độc giả thừa nhận giá trị của một số tác phẩm.

Kỹ năng của các nhà văn thể hiện qua kỹ năng sử dụng ngôn ngữ để mô tả một ý tưởng, một câu chuyện một phong cảnh, dù đó là sự hư cấu hay thực tế.

Nhà văn tuy thường được hiểu là người sáng tác ra các tác phẩm văn xuôi, tuy nhiên khái niệm nhà văn vẫn có độ mở nhất định khi bao gồm cả những thể loại văn học như thơ, văn xuôi, tiểu thuyết, kịch bản văn học. Dựa trên khuynh hướng sáng tác, loại thể chuyên sáng tác của từng tác giả văn học, nhà văn có thể được xếp vào các vị trí khác nhau như nhà thơ, tiểu thuyết gia, nhà soạn nhạc kịch, sử gia, ký giả , nhà viết kịch bản phim,...

Các thông tin của nhà văn thường đóng góp vào để tạo ra nền văn hóa của một xã hội và xã hội đó có thể được thể hiện ra từ giá trị của các tác phẩm được viết, hay là các tác phẩm văn chương, cũng giống như nghệ thuật,...

Nhãn hiệu hàng hóa hay nhãn hàng được định nghĩa như sau: là những dấu hiệu dùng phân biệt hàng hóa, dịch vụ cùng loại của các cơ sở sản xuất, kinh doanh khác nhau. Nhãn hiệu hàng hóa có thể là từ ngữ, hình ảnh, biểu trưng hoặc sự kết hợp các yếu tố đó được thể hiện bằng một hoặc nhiều màu sắc.

Nhãn hiệu được coi là một loại tài sản vô hình của người hoặc công ty thực hiện hoặc sản xuất và là một trong các đối tượng sở hữu công nghiệp được pháp luật bảo hộ, nhưng tùy theo luật ở mỗi quốc gia, nhãn hiệu cần đăng ký để trở thành thương hiệu được bảo hộ theo luật định .

Nhãn hiệu hàng hóa bao gồm:

Yêu cầu:

Đăng ký nhãn hiệu hàng hóa, một lĩnh vực mới mẻ, khá trừu tượng đối với nhiều bạn đọc và cơ sở sản xuất, kinh doanh. Tuy nhiên, pháp luật đã có quy định cụ thể, theo Luật Sở hữu trí tuệ   .

Nhãn hiệu hàng hóa là dấu hiệu nhìn thấy được dưới dạng chữ cái hoặc chữ số, từ ngữ, hình ảnh hoặc hình vẽ, hình khối  hoặc sự kết hợp các yếu tố đó; là dấu hiệu dùng để nhận biết hàng hóa hoặc dịch vụ của một cơ sở kinh doanh, giúp phân biệt chúng với hàng hóa hoặc dịch vụ của các cơ sở kinh doanh khác; là dấu hiệu dùng để phân biệt sản phẩm hoặc dịch vụ của các thành viên thuộc một hiệp hội với sản phẩm hoặc dịch vụ của các cơ sở không phải là thành viên của hiệp hội đó.

• Giúp khách hàng nhận ra sản phẩm  của một công ty cụ thể nhằm phân biệt chúng với các sản phẩm trùng hoặc tương tự do các đối thủ cạnh tranh cung cấp. Khách hàng hài lòng với một sản phẩm cụ thể rất có khả năng lại mua hoặc sử dụng sản phẩm đó trong tương lai. Do vậy, họ cần phân biệt được một cách dễ dàng giữa các sản phẩm trùng hoặc tương tự.

• Giúp cho doanh nghiệp phân biệt sản phẩm của họ với sản phẩm của đối thủ cạnh tranh. Do vậy, nhãn hiệu có một vai trò then chốt trong chiến lược quảng cáo và tiếp thị của công ty nhằm xây dựng hình ảnh và uy tín về các sản phẩm của công ty trong mắt người tiêu dùng.

• Tạo động lực cho các công ty ₫ầu tư vào việc duy trì hoặc nâng cao chất lượng sản phẩm nhằm bảo đảm rằng sản phẩm mang nhãn hiệu có uy tín tốt.

Có rất nhiều cách để phân loại nhãn hiệu, có thể dựa theo yếu tố cấu thành để chia thành nhãn hiệu chữ, nhãn hiệu hình  hoặc nhãn hiệu kết hợp.

Tuy nhiên, hiện nay để đơn giản về mặt quản lý và thủ tục đăng ký nhãn hiệu độc quyền thì nhãn hiệu được chia làm năm  loại chính sau đây:

+ Nhãn hiệu tập thể: Được hiểu là dấu hiệu dùng để phân biệt sản phẩm/dịch vụ của các thành viên của tổ chức sở hữu nhãn hiệu với những cá nhân, doanh nghiệp khác không phải thành viên của tổ chức.

+ Nhãn hiệu chứng nhận: là nhãn hiệu dùng để chứng nhận rằng sản phẩm/dịch vụ mang nhãn hiệu đảm bảo các đặc tính, nguyên liệu, xuất xứ, vật liệu, chất lượng, độ chính xác….đã được đăng ký xác lập từ trước do một tổ chức có chức năng chứng nhận sở hữu và quyết định việc cho phép sử dụng.

+ Nhãn hiệu liên kết: Là các nhãn hiệu đáp ứng đủ các tiêu chí: Cùng một chủ sở hữu đăng ký, trùng hoặc tương tự nhau dùng cho các sản phẩm/dịch vụ cùng loại hoặc tương tự nhau có liên quan tới nhau

+ Nhãn hiệu nổi tiếng: một nhãn hiệu được coi là nổi tiếng khi đáp ứng Điều 75 Luật sở hữu trí tuệ Việt Nam theo đó nhãn hiệu cần có số lượng tiêu dùng lớn, phạm vi lãnh thổ, doanh số bán hàng, thời gian sử dụng, uy tín của nhãn hiệu, số lượng quốc gia đã bảo hộ….

+ Nhãn hiệu có chứa dấu hiệu địa lý: Đây là một dạng nhãn hiệu đặc biệt, trong đó nhãn hiệu bao gồm một yếu tố địa lý 

Nhãn hiệu có chứa dấu hiệu địa lý có thể là nhãn hiệu thông thường  hoặc nhãn hiệu tập thể, nhãn hiệu chứng nhận hoặc chỉ dẫn địa lý.

+ Nhãn hiệu thông thường: Là nhãn hiệu không thuộc các trường hợp đặc biệt nêu trên.

Đầu tiên, bạn phải gửi hoặc trực tiếp nộp đơn đăng ký nhãn hiệu đã được khai đầy đủ theo mẫu và nộp một khoản phí theo quy định. Đơn phải bao gồm:

• Địa chỉ liên lạc của công ty bạn;

• Mẫu nhãn hiệu ;

• Một bản mô tả về hàng hoá và dịch vụ và/hoặc  nhóm nhãn hiệu mà doanh nghiệp

muốn được bảo hộ.

Cần lưu ý rằng một số cơ quan nhãn hiệu  yêu cầu đệ trình bằng chứng sử dụng hoặc một tuyên bố rằng công ty bạn có ý định sử dụng nhãn hiệu cho những mục đích ghi trong đơn đăng ký. Cơ quan nhãn hiệu có liên quan sẽ cung cấp cho bạn các thông tin chính xác hơn trong quá trình xử lý đơn.

Các công việc do các cơ quan nhãn hiệu của các nước khác nhau thực hiện để đăng ký nhãn hiệu của bạn là rất khác nhau về chi tiết, nhưng nhìn chung là tuân theo quy trình sau:

1. Thẩm định hình thức: Cơ quan nhãn hiệu kiểm tra đơn đăng ký để bảo đảm rằng đơn tuân thủ các yêu cầu hoặc thủ tục hành chính, ví dụ, kiểm tra xem phí đã được nộp chưa và đơn đã được khai đầy đủ chưa.

2. Thẩm định nội dung: Ở một số nước, cơ quan nhãn hiệu tiến hành thẩm định nội dung đơn để kiểm tra xem đơn có tuân thủ các yêu cầu về nội dung hay không, ví dụ, dấu hiệu được đăng ký có thuộc đối tượng bị loại trừ do luật nhãn hiệu quy định hay không và nhãn hiệu có xung đột với nhãn hiệu đã được đăng ký trước về  nhóm có liên quan hay không.

3. Công bố và phản đối: Ở nhiều nước, nhãn hiệu được công bố trên công báo chính thức để cho phép bên thứ ba phản đối việc đăng ký nhãn hiệu trong một thời hạn nhất định. Ở một số ít các nước khác, nhãn hiệu chỉ được công bố khi đã được đăng ký, nhưng có một thời hạn nhất định sau đó cho phép việc khiếu nại yêu cầu huỷ bỏ đăng ký.

4. Đăng ký: Khi đã xác định được rằng không có cơ sở để từ chối thì nhãn hiệu sẽ được đăng ký và Giấy chứng nhận đăng ký nhãn hiệu sẽ được cấp và thường có hiệu lực trong 10 năm.

5. Gia hạn: Nhãn hiệu có thể được gia hạn nhiều lần bằng việc nộp một khoản phí quy định, tuy nhiên đăng ký có thể bị huỷ bỏ toàn bộ hoặc đối với hàng hoá hoặc dịch vụ nhất định.

Quảng cáo  là hình thức tuyên truyền được trả phí hoặc không để thực hiện việc giới thiệu thông tin về sản phẩm, dịch vụ, công ty hay ý tưởng, quảng cáo là hoạt động truyền thông phi trực tiếp giữa người với người mà trong đó người muốn truyền thông phải trả tiền cho các phương tiện truyền thông đại chúng để đưa thông tin đến thuyết phục hay tác động đến người nhận thông tin.

Quảng cáo là những nỗ lực nhằm tác động tới hành vi, thói quen mua hàng của người tiêu dùng hay khách hàng bằng cách cung cấp những thông điệp bán hàng theo cách thuyết phục về sản phẩm hay dịch vụ của người bán.

Theo khoản 1 Điều 2 Luật Quảng cáo 2012 “Quảng cáo là việc sử dụng các phương tiện nhằm giới thiệu đến công chúng sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ có mục đích sinh lợi; sản phẩm, dịch vụ không có mục đích sinh lợi; tổ chức, cá nhân kinh doanh sản phẩm, hàng hoá, dịch vụ được giới thiệu, trừ tin thời sự; chính sách xã hội; thông tin cá nhân.”

Theo các tài liệu còn ghi lại thì cha đẻ của hình thức quảng cáo là một người Ai Cập cổ. Ông đã dán tờ thông báo đầu tiên trên tường thành Thebes vào khoảng năm 3000 trước Công nguyên.

Vài thế kỷ sau đó, ở Hy Lạp hình thức thông báo này trở nên rất phổ biến khi các thông tin dành cho công chúng được vẽ lên các tấm bảng gỗ trưng bày ở quảng trường thành phố.

Nếu như các bảng quảng cáo đã phát triển nhanh sau sự ra đời của phương pháp , thì họa sĩ Pháp J.Chéret  lại là người phát minh ra hình thức quảng cáo hiện đại. Đó là tờ quảng cáo một buổi biểu diễn năm 1867, gồm một câu ngắn và một hình ảnh màu mè gây ấn tượng mạnh. Tuy nhiên, chính họa sĩ Ý L.Cappiello  mới là người đầu tiên thực sự đề cập tới áp phích quảng cáo với tấm biển quảng cáo kẹo chocolate "Klaus" của ông năm 1903

Quảng cáo được chuyển đi bằng nhiều phương tiện truyền thông khác nhau, như:

Paul Rand  là nhà đồ họa Mỹ, nổi tiếng vì các logo mà ông thiết kế cho công ty. Rand học ở Học viện Pratt , the Trường Thiết kế Parsons , và trường Liên minh Học sinh Nghệ thuật . Ông là một trong những người phát minh Kiểu đồ họa Thụy Sĩ. Từ 1956 đến 1969, và lần nữa từ 1974, Rand dạy đồ họa tại Đại học Yale ở New Haven, Connecticut. Rand được đưa vào Hall of Fame của Câu lạc bộ Đạo diễn Nghệ thuật New York vào năm 1972. Ông thiết kế nhiều áp phích quảng cáo và hệ thống nhận dạng thương hiệu , bao gồm các logo nổi tiếng nhất của IBM, United Parcel Service , và Công ty Truyền thông Mỹ . Rand qua đời vì ung thư vào năm 1996.

Thiết kế web hay thiết kế website đơn giản là công việc tạo một trang web cho cá nhân, công ty, doanh nghiệp hoặc tổ chức. Có 2 phương thức chính để thiết kế Web đó là: thiết kế Web tĩnh và thiết kế Web động.

Thiết kế web tĩnh là sử dụng các đoạn mã HTML , hình ảnh, Video, Audio, Flash, Javascript  và CSS  để tạo một giao diện cho trang web và tên tập tin được lưu có phần mở rộng là: .html hoặc .htm. Trong thiết kế web tĩnh không có hệ cơ sở dữ liệu như MySQL hay MSSQL.

Đối với một website tĩnh, khi muốn thay đổi giao diện cho các trang web con thì người viết phải thay đổi bằng tay cho từng trang một do vậy web tĩnh có 3 điểm yếu là:

Trong các web tĩnh thế hệ mới, đã được bổ sung thêm chức năng thay đổi giao diện hàng loạt. Các trang web tĩnh này sẽ có phần đuôi mở rộng thay vì .html và .htm mà là .php, .aspx, .jsp, .asp. Trong web PHP tĩnh, các mã HTML đều được giữ nguyên chỉ thêm một cú pháp để gọi thư viện template.

Thư viện template là một tập tin chứa giao diện của toàn bộ trang web và có phần mở rộng là .tpl. Khi người quản trị trang thay đổi các file template này thì giao diện trang web sẽ thay đổi theo.

Như vậy với các website tĩnh thế hệ mới chỉ kém website động ở khâu cập nhật nội dung và thực thi các tương tác trên nền web.

Web động là web có hệ thống cơ sở dữ liệu dùng để cung cấp thông tin cho website, điểm mạnh của web động so với web tĩnh là khả năng quản lý dữ liệu web tốt, khả năng tương tác trên hệ thống web, dễ dàng cập nhật nội dung và thêm các tính năng tiện ích quản lý cho doanh nghiệp và thân thiện với người dùng

Trong giai đoạn khởi đầu của website, có rất nhiều ngôn ngữ lập trình được sử dụng như: JSP, ASP, PHP, ASP.NET, JSP , Cold Fusion, Perl, Python và một số ngôn ngữ không phổ biến khác. Nhưng hiện tại có 2 ngôn ngữ được dùng phổ biến là PHP và ASP.NET.

PHP được dùng trên các máy chủ lưu trữ web dùng hệ điều hành Linux như: CenOS, Debian, Fedora, RedHat, Ubuntu. các file có phần mở rộng là .php hoặc php3 và thường theo cấu trúc LAMP. Ở một số máy chủ lưu trữ web còn hỗ trợ PHP trên nền Windows với cấu trúc WAMP.

PHP là ngôn ngữ được sử dụng phổ biến nhất trên thế giới, dựa vào PHP, các lập trình viên đã xây dựng các mã nguồn mở nổi tiếng như Joomla, Wordpress, Drupal, Mambo, phpBB, Zend. Đây là các ứng dụng web được sử dụng để xây dựng các trang website động, người dùng không nhất thiết phải biết viết ngôn ngữ lập trình mà vẫn có thể tạo ra những web động.

ASP.NET được dùng trên các máy chủ lưu trữ web dùng hệ điều hành của Microsoft như Windows Server 2003, Windows Server 2008. Các file có phần mở rộng là .aspx hoặc .asp.

Để đưa website lên mạng điều đầu tiên là cần một máy chủ lưu trữ web và máy chủ này phải được kết nối Internet liên tục. Trong các giải pháp lưu trữ trên mạng có thể sử dụng: Share Hosting - tức mua một dung lượng nhất định trên máy chủ, VPS - tức một máy chủ chạy với công nghệ ảo hóa, Dedicated Server - một máy chủ vật lý.

Và một tên miền cho website để định hướng được người dùng truy cập vào website của bạn.

Hiện tại, web động được thiết kế trên nền mã nguồn mở đang rất được ưa chuộng và thịnh hành. Mã nguồn mở đang trở thành một xu hướng mới, một người không biết lập trình cũng có thể thiết kế website động với đầy đủ chức năng thông qua mã nguồn mở.

Trailers hoặc previews là các đoạn phim quảng cáo cho một bộ phim hoặc một chương trình nghe nhìn.

Trên các kênh chuyên phim như HBO, Star Movies... các trailer thường được chiếu đi chiếu lại nhiều lần trong ngày, trong tháng và có độ dài bất kỳ. Tuy nhiên, độ dài phổ biến nhất thường là từ 30 giây đến 1 phút.

Trailer hay phim quảng cáo cho bộ phim sắp được chiếu trong tương lai tại một rạp chiếu phim, trên các màn hình mà chúng được hiển thị. Thuật ngữ "trailer" đến từ nguyên trạng ban đầu là đoạn phim được hiển thị ở cuối của một chương trình phim. Cách làm này đã không kéo dài, bởi vì khách có xu hướng rời khỏi nhà hát sau khi kết thúc phim. Sau đó, trailer được hiển thị trước khi việc chiếu phim bắt đầu hoặc sử dụng như phim quảng cáo.

Không chỉ chiếu ở phía trước các rạp chiếu phim, nhà hát, trailer bây giờ đã trở thành rất phổ biến trên Internet. Hiện có một số lượng khoảng 10 tỷ video trực tuyến được đưa lên và theo dõi hàng năm, phim trailers xếp hạng 3, sau tin tức và các loại video tự tạo.

Trailer đầu tiên được chiếu trong một rạp chiếu phim Mỹ vào tháng 11-1913, khi Nils Granlund, quản lý các chương trình quảng cáo cho Marcus Loew , sản xuất một phim ngắn quảng bá cho phim ca nhạc "The Pleasure Speaker" sắp được trình chiếu tại Nhà hát Winter Garden trên phố Broadway.

Cho đến cuối những năm 1950, trailers đã được sản xuất ở phần lớn là quốc gia. Hầu hết các trailers đã có một số hình thức thể hiện mạnh hơn như nhạc cũng như lời thoại.

Trong đầu thập niên 1960, công nghệ làm trailers đã tiến bộ vượt bậc với việc sử dụng các hình ảnh động.

Lời thoại ít đi, kỹ thuật cắt ghép nhiều hơn, nhiều khuôn hình là xu hướng chung của trailer.

Ukiyo-e 世 絵  , Ukiyo-e?) là một trường phái hội họa phát triển mạnh mẽ từ thế kỷ XVII tới thế kỷ XIX tại Nhật Bản. Các nghệ sĩ  thể loại hội họa này sản xuất các bản in và tranh in mộc bản của các đối tượng như những thiếu nữ đẹp; diễn viên kabuki và đô vật sumo; các cảnh trích từ những câu chuyện lịch sử và dân gian; cảnh đẹp du ngoạn và phong cảnh khắp nơi; thực vật và động vật; và kể cả nội dung khiêu dâm. Thuật ngữ ukiyo-e  dịch ra có nghĩa là "những bức tranh của thế giới hư ảo".

Edo  trở thành nơi đặt trụ sở của chính quyền chế độ độc tài quân sự vào đầu thế kỷ XVII. Tầng lớp thương nhân - vốn nằm ở dưới cùng của trật tự xã hội - được hưởng lợi nhiều nhất từ sự tăng trưởng kinh tế nhanh chóng của thành phố. Nhiều người mê đắm trong thế giới lạc thú của nhà hát kabuki, kỹ nữ hạng sang và geisha của những khu phố lầu xanh. Thuật ngữ ukiyo  xuất hiện để mô tả lối sống hưởng lạc này. Các bức tranh ukiyo-e được in hoặc vẽ ra của môi trường này xuất hiện vào cuối thế kỷ XVII, và trở nên phổ biến với tầng lớp thương nhân, những người đã trở nên đủ giàu có để đủ khả năng sử dụng những bức tranh nhằm mục đích trang trí nhà cửa của mình.

Sự thành công sớm nhất rơi vào khoảng thập niên 1670, với các bức tranh vẽ và tranh in đơn sắc về những thiếu nữ đẹp của Moronobu. Màu sắc trong in ấn bắt đầu xuất hiện một cách chậm rãi—lúc đầu được thêm bằng tay cho những đơn hàng đặc biệt. Vào thập niên 1740, các nghệ sĩ như Masanobu sử dụng nhiều bản gỗ  để in các vùng màu. Từ thập niên 1760, thành công của "tranh in gấm" của Harunobu đã dẫn đến việc quá trình sản xuất với đầy đủ màu sắc trở thành tiêu chuẩn, mỗi bản in được thực hiện với nhiều khối. Các chuyên gia đã đánh giá cao các bức chân dung của người đẹp và diễn viên của các bậc thầy như Kiyonaga, Utamaro và Sharaku, những người xuất hiện vào cuối thế kỷ XVIII. Thế kỷ XIX chứng kiến sự tiếp nổi của cặp đôi bậc thầy đáng nhớ nhất về tranh phong cảnh: một nghệ sĩ theo chủ nghĩa hình thức một cách mạnh mẽ là Hokusai, người có tác phẩm Sóng lừng ngoài khơi Kanagawa - một trong những tác phẩm được biết đến nhiều nhất trong các tác phẩm nghệ thuật của Nhật Bản; và nghệ sĩ còn lại với phong cách bình lặng, đầy tâm trạng là Hiroshige, được chú ý nhiều nhất với loạt tranh Năm mươi ba trạm nghỉ của Tōkaidō của ông. Sau khi hai bậc thầy này qua đời, và với việc đối lập với sự hiện đại hóa công nghệ và xã hội, là những hệ quả của cuộc Minh Trị Duy tân năm 1868, việc sản xuất ukiyo-e bước vào thời kỳ suy yếu mạnh.

Một số nghệ sĩ ukiyo-e chuyên vẽ tranh, nhưng hầu hết các tác phẩm còn tồn tại là tranh in. Người nghệ sĩ hiếm khi tự khắc mộc bản riêng của họ cho việc in ấn; đúng hơn thì việc sản xuất được phân chia giữa nghệ sĩ, người thiết kế các bản in; thợ chạm khắc, người cắt gọt mộc bản; thợ in, người bôi mực và ấn mộc bản lên trên giấy làm thủ công; và nhà xuất bản, người tài trợ, quảng bá và phân phối các tác phẩm. Khi việc in ấn được thực hiện bằng tay, thợ in có thể tạo ra hiệu ứng thực tế với máy móc, chẳng hạn như sự pha trộn hoặc phân cấp màu sắc trên khối mộc bản in.

Ukiyo-e là trung tâm trong sự hình thành nhận thức về nền nghệ thuật Nhật Bản của người phương Tây trong những năm cuối thế kỷ XIX–đặc biệt là những bức tranh phong cảnh của Hokusai và Hiroshige. Từ thập niên 1870, chủ nghĩa Nhật Bản đã trở thành một xu hướng nổi bật và có một ảnh hưởng mạnh mẽ trên các nghệ sĩ theo trường phái Ấn tượng thời kỳ đầu như Degas, Manet và Monet, cũng như các nghệ sĩ theo trường phái Hậu ấn tượng như van Gogh và phong cách Art Nouveau như Toulouse-Lautrec. Thế kỷ XX chứng kiến một sự hồi sinh trong nghệ thuật in tranh Nhật Bản: thể loại shin-hanga  tận dụng niềm hứng thú với văn hoá phương Tây vào các bản in thể hiện các khung cảnh Nhật Bản truyền thống, và phong trào sōsaku-hanga  khuyến khích các tác phẩm theo chủ nghĩa cá nhân được thiết kế, khắc mộc bản và in bởi một nghệ sĩ đơn nhất. Các bản in từ cuối thế kỷ XX tiếp tục tồn tại theo một phong cách mang chủ nghĩa cá nhân, thường được tạo ra bằng kỹ thuật được du nhập từ phương Tây.

Nghệ thuật Nhật Bản từ thời kỳ Heian  đã đi theo hai con đường chính: dòng tranh truyền thống Yamato-e mang tính đề cao văn hoá bản địa, tập trung vào các chủ đề về Nhật Bản, được biết đến nhiều nhất bởi các tác phẩm của các họa công thuộc họa phái Tosa; và dòng tranh kara-e lấy cảm hứng từ Trung Quốc được thể hiện trong một số phong cách, chẳng hạn như tranh thủy mặc đơn sắc của Sesshū Tōyō và các môn đồ của ông. Tranh của họa phái Kanō kết hợp các đặc trung của cả hai dòng.

Từ xa xưa, nền nghệ thuật Nhật Bản đã nhận được sự trợ giúp từ những người đỡ đầu trong giới quý tộc, các chính quyền quân sự và các thế lực tôn giáo. Cho tới thế kỷ XVI, cuộc sống của những người dân thường không phải là một chủ đề chính của hội họa, và ngay cả khi họ được xuất hiện, các tác phẩm này vẫn là những món đồ xa xỉ được tạo ra cho các samurai cầm quyền và tầng lớp thương gia giàu có. Các tác phẩm sau này xuất hiện bởi - và dành cho - bản thân những người dân thành thị, trong đó có những bức tranh đơn sắc không quá tốn kém về thiếu nữ đẹp và những khung cảnh nhà hát và khu phố lầu xanh. Bản chất được thực hiện thủ công của các bức tranh shikomi-e đã hạn chế quy mô sản xuất của họ, một giới hạn đã khiến nó sớm bị vượt qua bởi các thể loại chuyển sang loại hình in mộc bản sản xuất hàng loạt.

Trong suốt một thời gian dài của cuộc nội chiến trong thế kỷ XVI, một tầng lớp của các thương gia có quyền lực về mặt chính trị đã phát triển. Những machishū  này tự liên minh với triều đình và có quyền lực đối với các cộng đồng tại địa phương; sự bảo trợ các loại hình nghệ thuật của họ khuyến khích một sự phục hưng với các loại hình nghệ thuật cổ điển vào cuối thế kỷ XVI và đầu thế kỷ XVII. Vào đầu thế kỷ thứ XVII, Tokugawa Ieyasu  thống nhất đất nước và được bổ nhiệm làm shogun với quyền lực tối cao trên khắp Nhật Bản. Ông củng cố chính phủ của mình tại Edo , và yêu cầu các lãnh chúa phải tập hợp tại đây trong những năm xen kẽ nhau với tuỳ tùng của họ. Những đòi hỏi của một thủ đô đang mở rộng ngày càng thu hút nhiều lao động nam giới từ các vùng thôn quê, do đó số lượng nam giới này đã chiếm gần 70% dân số. Ngôi làng đã phát triển mạnh trong suốt thời kỳ Edo  từ chỉ có 1800 dân tới hơn một triệu dân vào thế kỷ XIX.

Chính quyền Mạc phủ tập quyền đã đặt dấu chấm hết cho quyền lực của machishū và chia dân chúng thành bốn tầng lớp xã hội, với tầng lớp samurai cầm quyền đứng đầu và tầng lớp thương nhân nằm thấp nhất dưới đáy xã hội. Trong khi bị tước đi ảnh hưởng chính trị, tầng lớp thương nhân là những người được hưởng lợi nhiều nhất từ nền kinh tế phát triển nhanh chóng của thời kỳ Edo, và những khu dân cư được cải thiện cho phép nhiều người tìm kiếm những khoảng thời gian thư giãn ở các khu phố lầu xanh—đặc biệt là Yoshiwara ở Edo—và tiến hành thu thập các tác phẩm nghệ thuật để trang trí nhà cửa, điều mà trong khoảng thời gian trước đó nằm ngoài khả năng tài chính của họ. Trải nghiệm của các khu lầu xanh được mở ra cho những người đủ khả năng về mức độ giàu có, văn hoá ứng xử và trình độ hiểu biết.

Nghệ thuật in mộc bản tại Nhật Bản có thể lần theo dấu vết tới Hyakumantō Darani vào khoảng năm 770 SCN. Cho tới thế kỷ XVII, những bản in như vậy được dành cho con dấu và hình ảnh về Phật giáo. Các bản in chữ rời  xuất hiện vào khoảng năm 1600, nhưng khi hệ thống chữ viết tiếng Nhật cần khoảng 100.000 miếng chữ để in, con chữ khắc bằng tay vào các khối mộc bản tỏ ra hiệu quả hơn. Tại phiên Saga, nhà thư pháp Honami Kōetsu và nhà xuất bản Suminokura Soan  kết hợp văn bản in và hình ảnh trong một tác phẩm chuyển thể của Truyện kể Ise   và các tác phẩm văn chương khác. Trong thời Kan'ei , các cuốn sách minh hoạ về truyện dân gian gọi là tanrokubon, hay "sách đỏ xanh" , là những cuốn sách sản xuất hàng loạt đầu tiên sử dụng hình thức in mộc bản. Các hình ảnh in mộc bản tiếp tục phát triển như một hình thức minh họa cho kanazōshi, thể loại của những câu chuyện về cuộc sống đô thị theo chủ nghĩa khoái lạc ở thủ đô mới. Công cuộc xây dựng lại Edo sau trận Đại hoả hoạn Meireki năm 1657 là thời cơ cho một sự hiện đại hoá của thành phố, và việc xuất bản sách in minh họa bắt đầu phát triển mạnh trong môi trường đang trong quá trình đô thị hóa nhanh chóng.

Thuật ngữ "ukiyo", theo tiếng Hán tự là "phù thế" , có thể được dịch ra là "thế giới nổi trôi" hoặc "thế giới không thực", là một chữ đồng âm khác nghĩa với thuật ngữ Phật giáo cổ , tức "thế giới của phiền muộn và đau khổ". Thuật ngữ "ukiyo" về sau đã được dùng với nghĩa chỉ sự "gợi tình" hoặc "hợp thời", và nhắm tới việc mô tả tinh thần hưởng thụ lạc thú tại thời gian này cho những tầng lớp dưới. Asai Ryōi đã tán dương tinh thần này trong cuốn tiểu thuyết Ukiyo Monogatari :

"sống chỉ cho hiện tại, thưởng nguyệt, ngắm tuyết, ngắm hoa anh đào, lá phong, ca hát, uống rượu, và giải sầu cho bản thân trong thế giới nổi trôi, không quan tâm viễn cảnh đói nghèo sắp xảy đến, sôi nổi và vô tư, như một quả bầu hồ lô mang theo người với con sông hiện tại: đấy là những gì chúng ta gọi là ukiyo."

Các nghệ sĩ ukiyo-e xuất hiện sớm nhất đến từ thế giới của hội họa Nhật Bản. Tranh theo họa phái Yamato-e của thế kỷ XVII đã phát triển một phong cách với các kiểu vẽ viền đối tượng, cho phép các giọt mực được nhỏ giọt trên bề mặt ướt và lan ra phía đường viền—các kiểu vẽ viền này đã trở thành phong cách chủ đạo của ukiyo-e.

Khoảng năm 1661, các bức tranh cuộn treo tường như Chân dung người đẹp Kanbun trở nên phổ biến. Các bức tranh của thời đại Kanbun , hầu hết trong số đó là khuyết danh, đánh dấu sự khởi đầu của ukiyo-e như một trường phái độc lập. Các bức tranh của Iwasa Matabei  có một sự giống nhau về cấu trúc đối với những bức tranh ukiyo-e. Các học giả không đồng ý với ý kiến rằng bản thân các tác phẩm của Matabei không rõ có phải là ukiyo-e hay không; các ý kiến khẳng định ông là người sáng lập của thể loại này đặc biệt phổ biến trong số các nhà nghiên cứu Nhật Bản. Đôi lúc, Matabei được ghi danh là nghệ sĩ hoàn thành bức tranh Bình phong Hikone, một bức bình phong gấp byōbu không có chữ ký mà có thể là một trong những công trình ukiyo-e sớm nhất còn sót lại. Bức bình phong được vẽ một cách tinh tế theo phong cách Kanō, và mô tả cuộc sống đương đại chứ không phải là các đối tượng theo quy định của các trường phái hội họa.

Để đáp ứng nhu cầu ngày càng tăng cho các tác phẩm ukiyo-e, Hishikawa Moronobu  đã sản xuất ra các bản tranh in mộc bản ukiyo-e đầu tiên. Tới năm 1672, một trong những thành công của Moronobu thể hiện ở việc ông đã bắt đầu ký tên vào tác phẩm của mình—Moronobu là người đầu tiên trong số các họa sĩ minh hoạ làm điều này. Ông là một họa sĩ minh hoạ năng suất, với gia tài vô số các tác phẩm của mình thuộc một loạt các thể loại, và đã phát triển một phong cách minh hoạ có ảnh hưởng đáng kể về chân dung các thiếu nữ đẹp. Một trong những điểm đáng kể nhất trong sự nghiệp của Moronobu nằm ở việc ông bắt đầu sản xuất hình ảnh minh họa, không chỉ cho sách, mà còn là các tranh vẽ đơn bản, những sản phẩm có thể đứng một mình hoặc là một phần của một loạt tranh. Môn phái của Hishikawa thu hút một số lượng lớn các tín đồ, cũng như những họa sĩ học theo phong cách như Sugimura Jihei, và báo hiệu sự bắt đầu của việc phổ biến một loại hình nghệ thuật mới.

Torii Kiyonobu I và Kaigetsudō Ando đã trở thành những đối thủ nổi bật đối lập với phong cách Moronobu sau khi bậc thầy này qua đời, mặc dù họ không phải là một thành viên của môn phái Hishikawa. Cả hai đều loại bỏ chi tiết ở hậu cảnh để tập trung vào các nhân vật con người—các diễn viên kabuki trong các bức yakusha-e của Kiyonobu và môn phái Torii tiếp nối ông, và các kỹ nữ hạng sang trong các bức bijin-ga của Ando và môn phái Kaigetsudō. Ando và các môn đồ của ông đã tạo ra một hình ảnh phụ nữ mang tính rập khuôn, mà thiết kế và tư thế của các thiếu nữ cho phép bản thân chúng có thể được dùng để sản xuất hàng loạt, và sự phổ biến của những hình ảnh này đã tạo ra một nhu cầu về tranh in mà các họa sĩ và các môn phái khác đã tận dụng. Sự tồn tại của môn phái Kaigetsudō và khái niệm "vẻ đẹp Kaigetsudō" nổi tiếng của nó đã bị chấm dứt sau khi Ando bị lưu đày do vai trò của ông trong sự kiện Ejima-Ikushima năm 1714.

Nghệ sĩ người bản địa Kyoto Nishikawa Sukenobu  đã vẽ nên những hình ảnh tinh tế về mặt kỹ thuật của những kỹ nữ hạng sang . Được coi là một bậc thầy của loại hình chân dung khiêu dâm, ông là chủ thể của một lệnh cấm từ phía chính quyền trong năm 1722, mặc dù người ta tin rằng ông vẫn tiếp tục sáng tác các tác phẩm được lưu hành dưới các tên gọi khác nhau. Sukenobu dành phần lớn sự nghiệp của mình ở Edo, và ảnh hưởng của ông tỏ ra đáng kể ở cả vùng Kantō và Kansai. Các bức tranh của Miyagawa Chōshun  khắc họa cuộc sống đầu thế kỷ XVIII với những màu sắc tinh tế. Chōshun không hề thực hiện bản tranh in nào. Môn phái Miyagawa mà ông thành lập vào đầu thế kỷ XVIII chuyên sáng tác các bức tranh lãng mạn với một phong cách tinh tế hơn trong đường nét và màu sắc so với môn phái Kaigetsudō. Chōshun cho phép tự do biểu cảm hơn trong cách vẽ của các môn đồ, một nhóm mà sau này bao gồm cả Hokusai.

Chân dung đứng của một kỹ nữ hạng sangTranh vẽ bằng mực tàu và màu trên lụa, Kaigetsudō Ando, k. 1705–10

Chân dung các diễn viênTranh in màu bằng tayKiyonobu, 1714

Trang sách in từ Asakayama E-honSukenobu, 1739

Vũ công và nhạc công Lưu Cầu Tranh vẽ bằng mực tàu và màu trên lụa, Chōshun, k. 1718

Màu sắc trong in ấn đã xuất hiện ngay cả trong các bản in và sách in đơn sắc ở thời kỳ đầu, chúng được thêm vào bằng tay cho những yêu cầu đặt hàng đặc biệt. Nhu cầu về màu sắc vào đầu thế kỷ XVIII đã được đáp ứng với tan-e, loại tranh in được vẽ màu bằng tay với màu cam và đôi khi là màu xanh lá cây hoặc vàng. Những bức tranh này được tiếp nổi trong thập niên 1720 với một xu hướng thịnh hành của dòng tranh chuyên được tô màu hồng beni-e và sau này là loại mực giống với màu sơn mài của thể loại urushi-e. Năm 1744, dòng tranh benizuri-e là dòng thành công đầu tiên trong lĩnh vực in ấn có màu, sử dụng nhiều mộc bản—mỗi bản một màu, với những màu dùng sớm nhất là màu hồng beni và màu xanh thực vật.

Một người tự khởi xướng lớn, Okumura Masanobu  đóng một vai trò quan trọng trong giai đoạn phát triển kỹ thuật nhanh chóng trong in ấn từ những năm cuối thế kỷ XVII tới giữa thế kỷ XVIII. Ông thành lập một xưởng in vào năm 1707 và kết hợp các yếu tố của các môn phái đương đại hàng đầu trong một loạt các thể loại, mặc dù bản thân Masanobu không thuộc một môn phái nào. Trong số những sáng kiến trong các bức tranh lãng mạn, trữ tình của ông là sự giới thiệu hệ thống phối cảnh đồ hoạ vào dòng tranh uki-e trong thập niên 1740; các bản in hashira-e dài và hẹp; và sự kết hợp của đồ họa và văn học viết trong các bản in ấn bao gồm các bài thơ haiku tự sáng tác.

Ukiyo-e đạt đến đỉnh cao vào cuối thế kỷ XVII với sự ra đời của các bản in đầy đủ màu sắc, kỹ thuật được phát triển sau khi Edo thịnh vượng trở lại dưới thời Tanuma Okitsugu sau một thời gian suy thoái kéo dài. Những bản in màu nổi tiếng này được gọi là nishiki-e, hay "tranh in gấm", khi những màu sắc rực rỡ của họ dường như chịu sự tương đồng từ dòng vải thổ cẩm đất Thục  nhập khẩu từ Trung Quốc, được biết đến trong tiếng Nhật với tên gọi là Shokkō nishiki. Sản phẩm đầu tiên trở nên nổi bật là các bản in lịch đắt tiền, được in với nhiều khối in trên giấy có chất lượng rất tốt với mực đặc và đục. Những bản in có số của các ngày cho mỗi tháng được ẩn đi trong thiết kế, và được gửi vào năm mới như lời chào mang tính cá nhân, mang tên của người bảo trợ chứ không phải là nghệ sĩ. Các khối cho các bản in sau đó được tái sử dụng cho quá trình sản xuất thương mại, được cạo đi tên của người bảo trợ và thay thế bằng tên của nghệ sĩ.

Các tranh in mang phong cách thanh nhã, tinh xảo, lãng mạn của Suzuki Harunobu  nằm trong số những người đầu tiên thực hiện các thiết kế có màu sắc biểu cảm và phức tạp, được in với số khối lên đến hàng chục khối riêng biệt để xử lý các màu sắc khác nhau và các sắc độ trung gian. Các bản tranh in có giới hạn với nét phong nhã của ông gợi nhớ đến chủ nghĩa kinh điển trong thơ waka và tranh theo trường phái Yamato-e. Một Harunobu bước vào thời kỳ sung mãn giúp cho ông trở thành nghệ sĩ ukiyo-e có ảnh hưởng vô cùng lớn trong thời đại của mình. Thành công của những bức nishiki-e đầy màu sắc của Harunobu từ 1765 dẫn đến một sự suy giảm đáng kể nhu cầu đối với các dòng tranh sử dụng bảng màu hạn chế như benizuri-e và urushi-e, cũng như tranh in được lên màu bằng tay.

Một xu hướng đối đầu với chủ nghĩa duy tâm của các bản in của Harunobu và môn phái Torii đã phát triển sau sự qua đời của Harunobu vào năm 1770. Katsukawa Shunshō  và môn phái của ông tạo ra các chân dung của diễn viên kịch kabuki với việc tuân thủ hơn tới đặc trưng thật sự của người diễn viên, hơn là theo xu hướng lúc bấy giờ. Bộ đôi với một vài tác phẩm cộng tác cùng nhau Koryūsai  và Kitao Shigemasa  là những tác giả miêu tả phụ nữ nổi bật, những người cũng thúc đẩy ukiyo-e rời xa khỏi sự thống trị của chủ nghĩa lý tưởng Harunobu bằng cách tập trung vào thời trang đô thị hiện đại và tán dương những kỹ nữ hạng sang cũng như geisha trong thế giới thực. Koryūsai có lẽ là một trong những nghệ sĩ ukiyo-e sung sức nhất thế kỷ XVII, và sản xuất một số lượng lớn các bức tranh và loạt tranh in nhiều hơn bất kỳ người tiền nhiệm nào khác. Môn phái Kitao mà Shigemasa lập nên là một trong những môn phái chi phối trong những thập niên cuối của thế kỷ XVIII.

Trong thập niên 1770, Utagawa Toyoharu tạo ra một số bản in uki-e có sự xuất hiện của phối cảnh mà chứng minh một ưu thể của các kỹ thuật phối cảnh phương Tây nhằm thoát khỏi ảnh hưởng từ những người tiền nhiệm trong thể loại này. Các tác phẩm của Toyoharu đã giúp mở ra thể loại phong cảnh như một chủ đề của ukiyo-e, chứ không chỉ đơn thuần là một khung cảnh làm nền cho các nhân vật con người Trong thế kỷ XIX, các kỹ thuật phối cảnh phương Tây được tiếp thu vào văn hóa nghệ thuật Nhật Bản, và được triển khai trong các cảnh quan tinh tế của các nghệ sĩ như Hokusai và Hiroshige, người là một môn đồ của môn phái Utagawa mà Toyoharu sáng lập. Môn phái này đã trở thành một trong những môn phái có ảnh hưởng lớn nhất, và sáng tác các tác phẩm thuộc một số lượng rất lớn các thể loại nhiều hơn bất cứ môn phái nào.

Tình nhân trong cơn bão tuyếtHarunobu, 1768

Arashi Otohachi trong vai Ippon SaemonShunshō, 1768

Hinazuru của kĩ phường ChōjiyaKoryūsai, k. 1778–80

Geisha và người hầu mang đàn shamisenShigemasa, 1777

Cảnh sắc Nhật Bản: Sanjūsangen-dō ở KyotoToyoharu, k. 1772–1781

Vào thời buổi kinh tế khó khăn những năm cuối thế kỷ XVIII, ukiyo-e đạt đến đỉnh cao về số lượng và chất lượng tác phẩm, đặc biệt là trong thời kỳ Kansei . Tranh ukiyo-e trong thời kỳ Cải cách Kansei tập trung vào vẻ đẹp và sự hài hoà, những điều bị chuyển biến xấu theo hướng suy đồi và không hoà hợp trong thế kỷ tiếp theo, khi cải cách bị đình trệ - sau khi người đứng đầu cuộc cải cách là Matsudaira Sadanobu phải từ nhiệm do một loạt các sự kiện - và căng thẳng gia tăng, mà đỉnh cao là cuộc Minh Trị Duy tân năm 1868.

Đặc biệt trong thập niên 1780, Torii Kiyonaga  của môn phái Torii mô tả các đối tượng truyền thống của ukiyo-e như người đẹp và cảnh đô thị, trong đó ông in chúng trên nhiều tờ giấy khổ lớn, thường là những bản in đôi hoặc in ba liên tiếp xếp ngang liền nhau. Các tác phẩm của ông không cần đến những khung cảnh mộng mị trong thi ca như của Harunobu, thay vào đó lựa chọn tả thực những hình thức phụ nữ lý tưởng trong trang phục thời trang tân thời trong các địa điểm danh lam thắng cảnh. Ông còn tạo nên những bức chân dung của các diễn viên kịch kabuki với một phong cách hiện thực, bao gồm các nhạc sĩ và đội ca vũ đi kèm.

Một điều luật đã có hiệu lực vào năm 1790 đòi hỏi các bản in phải được đóng một con dấu kiểm duyệt, đại diện cho sự chấp thuận cho phép được bán. Sự kiểm duyệt đã trở nên nghiêm ngặt hơn nhiều trong những thập kỷ sau đó, và người vi phạm có thể phải chịu những hình phạt khắc nghiệt. Từ năm 1799, thậm chí các bản phác thảo sơ bộ cũng đòi hỏi phải nhận được sự chấp thuận. Một nhóm môn đồ bị kết tội của phái Utagawa bao gồm Toyokuni đã bị đàn áp các tác phẩm vào năm 1801, và Utamaro đã bị tống giam vào năm 1804 vì tạo ra các bản in về hình ảnh nhà chính trị và lãnh đạo quân sự vào thế kỷ XVI Toyotomi Hideyoshi.

Utamaro  làm nên tên tuổi của mình vào thập niên 1790 với các tác phẩm chân dung bijin ōkubi-e  của mình, tập trung vào phần đầu và thân trên, một phong cách mà những người khác trước đó đã từng thực hiện với chân dung của các diễn viên kabuki. Utamaro đã thử nghiệm với các kỹ thuật về đường nét, màu sắc và in ấn để mang lại sự khác biệt tinh tế trong các nét mặt, biểu cảm, và phông nền của các đối tượng từ một loạt các lớp và phần nền. Những vẻ đẹp được cá tính hoá của Utamaro đối lập mạnh mẽ với những hình ảnh rập khuôn, lý tưởng đã thành chuẩn mực trước đó. Đến cuối thập kỷ này, đặc biệt là sau khi người bảo trợ của ông là Tsutaya Jūzaburō qua đời năm 1797, sức sáng tác phi thường của Utamaro rơi vào thời kỳ giảm sút về mặt chất lượng, và ông mất vào năm 1806.

Xuất hiện bất ngờ vào năm 1794 và biến mất một cách đột ngột không kém mười tháng sau, các bản in của nghệ sĩ bí ẩn Sharaku nằm trong số các tác phẩm ukiyo-e được biết đến nhiều nhất. Sharaku sáng tác các tác phẩm chân dung mang phong cách ấn tượng của các diễn viên kịch kabuki, giới thiệu một mức độ cao hơn của chủ nghĩa hiện thực vào trong các bản in của ông, nhấn mạnh sự khác biệt giữa các diễn viên và nhân vật được miêu tả. Các khuôn mặt méo mó đầy biểu cảm mà ông miêu tả tương phản một cách mạnh mẽ với các gương mặt thanh bình  phổ biến hơn của các nghệ sĩ như Harunobu hoặc Utamaro. Được xuất bản bởi Tsutaya, tác phẩm của Sharaku cho thấy sự chống cự mãnh liệt, tuy vậy, các sản phẩm mới của ông bị ngưng lại một cách bí ẩn như lúc chúng xuất hiện vào năm 1795, và danh tính thực sự của ông vẫn chưa rõ. Utagawa Toyokuni  tạo ra các chân dung diễn viên kabuki theo một phong cách dễ tiếp cận hơn với cư dân Edo, nhấn mạnh các tư thế kịch tính và tránh tiếp cận với chủ nghĩa hiện thực của Sharaku.

Một mức độ chất lượng nhất quán cao đã giúp cho ukiyo-e đạt được một cột mốc quan trọng vào cuối thế kỷ XVIII, nhưng các tác phẩm của Utamaro và Sharaku thường làm lu mờ những bậc thầy khác của cùng thời đại. Một trong các môn đồ của Kiyonaga, Eishi , từ bỏ vị trí của mình là họa sĩ cho shogun Tokugawa Ieharu để bắt đầu công việc thiết kế ukiyo-e. Ông mang đến một cảm giác tinh tế cho những bức chân dung về những cô kỹ nữ hạng sang duyên dáng, mảnh mai, và để lại một số lượng những học trò đáng ghi nhận. Với một dòng dõi tốt đẹp, Eishōsai Chōki  đã thiết kế chân dung của các cô gái kỹ nữ một cách tinh tế. Môn phái Utagawa đã thống trị các sản phẩm ukiyo-e vào cuối thời kỳ Edo.

Edo là trung tâm chính của việc sản xuất ukiyo-e trong suốt thời kỳ Edo. Một trung tâm lớn khác phát triển tại các khu vực trong vùng Kamigata, nằm trong và xung quanh vùng Kyoto và Osaka. Ngược lại với các phạm vi của các đối tượng trong các bản in ở khu vực Edo, những bản in ở Kamigata có xu hướng nghiêng về chân dung của các diễn viên kịch kabuki. Phong cách các bản in ở Kamigata ít có sự phân biệt so với các bản in ở Edo cho tới cuối thế kỷ XVIII, một phần vì các nghệ sĩ thường di chuyển qua lại giữa cả hai khu vực này. Màu sắc có xu hướng nhẹ nhàng hơn và thuốc màu được sử dụng đặc hơn trong các bản in ở Kamigata so với ở Edo. Trong thế kỷ XIX, rất nhiều bản in được thiết kế bởi những người hâm mộ kabuki và những người nghiệp dư khác.

Thưởng gió mát bên bờ sông HamaKiyonaga, k. 1785

Tam mỹ nhân đương thờiUtamaro, k. 1793

Ichikawa Ebizo trong vai Takemura SadanoshinSharaku, 1794

Onoe Eisaburo IToyokuni, k. 1800

Lễ hội Niwaka trong khu phốChōki, k. 1800

Cuộc Cải cách Thiên Bảo năm 1841–1843 đã tìm cách đàn áp việc thể hiện sự giàu sang về bề ngoài, bao gồm việc mô tả các kỹ nữ và diễn viên. Kết quả là, nhiều nghệ sĩ ukiyo-e đã chuyển sang việc thiết kế các khung cảnh du ngoạn và các hình ảnh tự nhiên, đặc biệt là chim muông và hoa cỏ. Các phong cảnh vốn không nhận được nhiều sự chú trọng từ thời của Moronobu, và chúng hình thành một yếu tố quan trọng trong các tác phẩm của Kiyonaga và Shuncho. Phải mãi cho đến cuối thời kỳ Edo, phong cảnh mới tách hẳn thành một thể loại riêng biệt, đặc biệt là thông qua các tác phẩm của Hokusai và Hiroshige. Thể loại phong cảnh bắt đầu thống trị các phối cảnh phương Tây của ukiyo-e, mặc dù ukiyo-e đã có một lịch sử phát triển lâu dài trước khi các bậc thầy thời kỳ cuối này xuất hiện. Tranh phong cảnh Nhật Bản khác với truyền thống phương Tây ở chỗ, nó dựa nhiều hơn vào trí tưởng tượng, thành phần và bầu không khí hơn là sự chấp hành nghiêm ngặt với thiên nhiên.

Hokusai, người tự xưng là "cuồng họa sĩ"  đã có một sự nghiệp lâu dài và đa dạng. Tác phẩm của ông được đánh dấu bởi sự thiếu vắng biểu lộ tình cảm uỷ mị thông thường ở ukiyo-e, và một sự tập trung vào chủ nghĩa hình thức chịu ảnh hưởng từ nghệ thuật phương Tây. Trong số những thành tựu của ông, phải kể đến các tranh minh họa trong cuốn tiểu thuyết Trăng lưỡi liềm  của Takizawa Bakin, loạt sách phác thảo của ông, Bắc Trai mạn hoạ, và sự đại chúng hoá thể loại phong cảnh của ông với Ba mươi sáu cảnh núi Phú Sĩ, bao gồm bản tranh được biết đến nhiều nhất của ông, Sóng lừng ngoài khơi Kanagawa. một trong những tác phẩm nổi tiếng nhất trong nền nghệ thuật Nhật Bản. Đối lập với tác phẩm của các bậc thầy tiền bối đi trước, màu sắc trong tranh của Hokusai tỏ ra táo bạo, đồng đều và trừu tượng, và chủ đề sáng tác của ông không phải là những khu phố lầu xanh, mà là cuộc sống và môi trường của những người dân thường đang làm việc. Các bậc thầy sáng lập Eisen, Kuniyoshi và Kunisada cũng tiếp bước Hokusai tạo ra các bản in phong cảnh trong thập niên 1830, sản xuất các bản in với các sắp đặt táo bạo và hiệu ứng ấn tượng.

Mặc dù không thường xuyên nhận được sự chú ý của các bậc tiền bối nổi tiếng hơn mình, môn phái Utagawa cũng sản sinh ra một vài bậc thầy trong thời kỳ suy yếu này. Một Kunisada sung mãn  đã có vài đối thủ trong dòng tranh chân dung truyền thống về kỹ nữ và diễn viên. Một trong số những đối thủ đó là Eisen , cũng là một bậc thầy lão luyện về tranh phong cảnh. Có lẽ là thành viên quan trọng cuối cùng của giai đoạn cuối này, Kuniyoshi  đã thử thách mình ở một loạt các chủ đề và phong cách, nhiều như Hokusai đã từng thực hiện. Các khung cảnh lịch sử của các chiến binh trong tư thế chiến đấu mãnh liệt của ông khá nổi tiếng, đặc biệt là loạt anh hùng trong Suikoden  và Chūshingura . Ông chuyên về phong cảnh và cảnh trào phúng—thể loại thứ hai này là một phân vùng hiếm thấy trong bầu không khí độc tài thời kỳ Edo; mà việc Kuniyoshi dám thể hiện các đối tượng này trong tranh của mình là một dấu hiệu của sự suy yếu của Mạc phủ vào thời điểm đó.

Hiroshige  được coi là đối thủ lớn nhất của Hokusai về mặt tầm vóc. Ông chuyên về hình ảnh của các loài chim muông, hoa và phong cảnh thanh bình, và được biết đến với các loạt tranh du ngoạn của mình, như Năm mươi ba trạm nghỉ của Tōkaidō và Sáu mươi chín trạm nghỉ của Kiso Kaidō, loạt thứ hai là một nỗ lực hợp tác với Eisen. Tác phẩm của ông mang nhiều nét tả thực, sử dụng màu sắc tinh tế và nặng về diễn tả tâm trạng hơn so với tranh của Hokusai; thiên nhiên và các mùa là những yếu tố chính: sương mù, mưa, tuyết, và ánh trăng là những phần nổi bật trong các sắp đặt của ông. Các hậu bối của Hiroshige, bao gồm con trai được nhận nuôi Hiroshige II và con rể Hiroshige III, tiếp nối phong cách về tranh phong cảnh của bậc thầy trong thời đại Minh Trị.

Tranh trong loạt SuikodenKuniyoshi, 1830

Bình minh ở Futami-ga-uraKunisada, k. 1832

Shōno-juku, từ Năm mươi ba trạm nghỉ của TōkaidōHiroshige, k. 1833–34

Đôi chim uyên ươngHiroshige, 1838

Tiếp nối sự qua đời của Hokusai và Hiroshige và cuộc Duy tân Minh Trị năm 1868, ukiyo-e bước vào thời kỳ bị suy giảm mạnh cả về số lượng và chất lượng. Sự Âu hoá nhanh chóng của thời kỳ Minh Trị đã kéo theo sự chứng kiến nghệ thuật in mộc bản chuyển đổi đối tượng phục vụ sang báo chí, và đối mặt với sự cạnh tranh từ nhiếp ảnh. Các học viên nghệ thuật ukiyo-e thuần khiết trở nên khan hiếm hơn, và thị hiếu bây giờ quay lưng lại với một thể loại đã được xem như là một tàn dư của một thời kỳ cũ kỹ. Các nghệ sĩ tiếp tục sản xuất những tác phẩm đáng chú ý, nhưng vào những năm 1890, truyền thống đã bị suy tàn.

Các loại thuốc màu tổng hợp được nhập khẩu từ Đức bắt đầu thay thế các thuốc màu truyền thống có nguồn gốc hữu cơ vào giữa thế kỷ XIX. Nhiều bản in từ thời đại này đã sử dụng rộng rãi một màu đỏ tươi, và được gọi là aka-e . Các nghệ sĩ như Yoshitoshi  đã dẫn đầu một xu hướng trong những năm 1860 nhằm diễn tả những cảnh giết chóc và ma quái khủng khiếp, quái vật và các thế lực siêu nhiên, và các anh hùng huyền thoại của Nhật Bản và Trung Quốc. Loạt tác phẩm Trăm vẻ mặt trăng  mô tả một loạt các chủ đề tuyệt vời và trần tục với một mô típ về mặt trăng. Kiyochika  được biết đến với những bản in của ông ghi lại quá trình hiện đại hóa nhanh chóng của Tokyo, chẳng hạn như sự giới thiệu về đường sắt, và những miêu tả của ông về cuộc chiến tranh của Nhật Bản với Trung Quốc và với Nga. Trước đó, một họa sĩ của môn phái Kanō, trong những năm 1870, Chikanobu  đã chuyển sang các ấn phẩm, đặc biệt là về hoàng gia và những khung cảnh chịu ảnh hưởng của phương Tây đối với cuộc sống Nhật Bản ở thời kỳ Minh Trị.

Hình ảnh quý tộc Nhật BảnChikanobu, 1887

Tác phẩm từ Trăm vẻ mặt trăngYoshitoshi, 1891

Hải chiến Nga-Nhật tại Cửa biển Inchon : Chiến thắng vĩ đại của Hải quân Nhật Bản—Banzai!Kiyochika, 1904

Bên cạnh những thương nhân người Hà Lan, những người có mối quan hệ thương mại bắt đầu từ đầu thời kỳ Edo, người phương Tây ít chú ý đến nghệ thuật Nhật Bản trước thời điểm giữa thế kỷ XIX, và khi tìm hiểu, họ hiếm khi phân biệt được nó với các loại nghệ thuật khác từ phương Đông. Nhà tự nhiên học người Thuỵ Điển Carl Peter Thunberg đã dành một năm ở Dejima, một thị trấn thương mại của Hà Lan, gần Nagasaki, và là một trong những người phương Tây đầu tiên thu thập các bản tranh in của Nhật Bản. Sự xuất khẩu của ukiyo-e sau đó tăng trưởng một cách chậm rãi, và vào những năm đầu thế kỷ XIX, bộ sưu tập của thương nhân người Hà Lan Isaac Titsingh đã thu hút sự chú ý của những người sành điệu ưa thích nghệ thuật ở Paris.

Sự xuất hiện ở Edo của Thiếu tướng Hải quân Hoa Kỳ Matthew Perry năm 1853 dẫn tới Hiệp ước Kanagawa năm 1854, hiệp ước giúp mở cửa Nhật Bản với thế giới bên ngoài sau hơn hai thế kỷ tách biệt. Các bản tranh in ukiyo-e nằm trong số những vật phẩm mà ông mang về Hoa Kỳ. Những bản in này đã xuất hiện ở Paris từ ít nhất là những năm 1830, và tăng mạnh về số lượng trong những năm 1850; phản ứng khi đón nhận tương đối trái chiều, và thậm chí khi được ca ngợi, ukiyo-e nhìn chung bị coi là kém hơn các tác phẩm phương Tây, vốn nhấn mạnh vào việc nắm vững phối cảnh và giải phẫu theo tự nhiên. Nghệ thuật Nhật Bản đã thu hút sự chú ý của mình tại Triển lãm Quốc tế năm 1867 ở Paris, và bắt đầu trở nên thời thượng ở Pháp và Vương quốc Anh trong những thập niên 1870 và 1880. Các bản tranh in của Hokusai và Hiroshige đóng một vai trò nổi bật trong việc định hình nhận thức phương Tây về nghệ thuật của Nhật Bản. Vào thời điểm có sự giới thiệu với phương Tây, nghệ thuật in mộc bản là phương tiện thông dụng phổ biến nhất ở Nhật Bản, và người Nhật hiếm khi nghĩ rằng nó có giá trị bền vững lâu dài.

Các nhà quảng bá và các học giả về nghệ thuật ukiyo-e và nghệ thuật Nhật Bản với các nước châu Âu bao gồm nhà văn Edmond de Goncourt và nhà phê bình nghệ thuật Philippe Burty, người đặt ra thuật ngữ "Japonism" . Các cửa hàng buôn bán hàng hoá của Nhật Bản đã được mở ra, bao gồm các cửa hàng của Édouard Desoye năm 1862 và nhà buôn tác phẩm nghệ thuật Siegfried Bing năm 1875. Từ năm 1888 đến năm 1891, Bing đã cho xuất bản tạp chí Artistic Japan bằng tiếng Anh, Pháp và Đức, và tổ chức một triển lãm ukiyo-e tại École des Beaux-Arts vào năm 1890, với sự tham gia của các nghệ sĩ như Mary Cassatt.

Nhà sử học về nghệ thuật người Hoa Kỳ Ernest Fenollosa là một trong những người mộ đạo Tây phương đầu tiên của văn hoá Nhật Bản, ông đã thực hiện rất nhiều hoạt động để quảng bá các tác phẩm nghệ thuật của Nhật Bản—các tác phẩm của Hokusai nổi bật tại triển lãm mở đầu của ông như người phụ trách về mảng nghệ thuật Nhật Bản đầu tiên tại Bảo tàng Mỹ thuật tại Boston, và tại Tokyo năm 1898, ông đã tổ chức triển lãm ukiyo-e đầu tiên tại Nhật Bản. Vào cuối thế kỷ XIX, sự phổ biến của ukiyo-e ở phương Tây đã khiến giá cả tăng vượt mức trung bình của hầu hết các nhà sưu tập—một vài người, như Degas, đã phải đổi những bức tranh của họ lấy những bản tranh in như vậy. Hayashi Tadamasa là một nhà buôn nổi tiếng với gu thẩm mỹ được tôn trọng ở Paris, người có văn phòng ở Tokyo chịu trách nhiệm đánh giá và xuất khẩu số lượng lớn các bản tranh in ukiyo-e sang phương Tây, với số lượng mà các nhà phê bình Nhật Bản sau đó cáo buộc rằng ông ta đã rút cạn những gì được coi là báu vật quốc gia của Nhật Bản. Sự bòn rút này ban đầu không được chú ý tới ở Nhật Bản, khi mà các nghệ sĩ Nhật Bản còn đang đắm chìm trong các kỹ thuật hội họa kinh điển của Tây phương.

Nghệ thuật Nhật Bản, và đặc biệt là những bản in ukiyo-e, đã ảnh hưởng đến nghệ thuật phương Tây từ thời kỳ của những nghệ sĩ thuộc trường phái Ấn tượng đầu tiên. Các họa sỹ thời kỳ đầu đã kết hợp các chủ đề và các kỹ thuật chế tác của Nhật vào các tác phẩm của họ vào đầu những năm 1860: những bản giấy dán tường và thảm được trang trí hoạ tiết trong tranh của Manet được lấy cảm hững từ những bộ kimono có hoạ tiết trong ukiyo-e, và Whistler tập trung chú ý vào các yếu tố mang tính phù du của thiên nhiên như trong các tranh phong cảnh của ukiyo-e. Van Gogh là một nhà sưu tập tham lam, ông từng vẽ lại các bản sao bằng màu dầu của các bản tranh in của Hiroshige và Eisen. Degas và Cassatt đã miêu tả những khoảnh khắc hàng ngày bằng những bố cục và phối cảnh chịu ảnh hưởng của Nhật Bản. Phối cảnh phẳng và màu sắc không được điều chuyển  của ukiyo-e là một luồng ảnh hưởng đặc biệt đối với các nhà thiết kế đồ hoạ và các nhà sản xuất poster. Các bản in thạch bản  của Toulouse-Lautrec thể hiện sự quan tâm không chỉ đến màu sắc đồng nhất và các hình thức phác thảo của ukiyo-e, mà còn về chủ đề của chúng: các nghệ sĩ biểu diễn và gái điếm. Ông đã ký trên nhiều tác phẩm này với tên viết tắt của mình trong một vòng tròn, bắt chước những con dấu trên bản in của Nhật Bản. Các nghệ sĩ khác khi đó đã chịu ảnh hưởng từ ukiyo-e bao gồm Monet, La Farge, Gauguin và các thành viên của nhóm Les Nabis như Bonnard và Vuillard. Nhạc sĩ người Pháp Claude Debussy đã lấy cảm hứng cho âm nhạc của mình từ các bản in của Hokusai và Horoshige, nổi bật nhất là ở La mer . Các nhà thơ thuộc chủ nghĩa Hình tượng như Amy Lowell và Ezra Pound đã tìm thấy cảm hứng trong các bản in ukiyo-e; Lowell đã xuất bản một cuốn sách về thơ mang tên Pictures of the Floating World   về những chủ đề phương Đông hoặc theo phong cách phương Đông.

Đường bằng tre, Cầu KyōbashiHiroshige, k. 1857–58

Ai khúc: Xanh lục và Vàng - Cầu cũ BatterseaWhistler, k. 1872–75

Cơn mưa bất chợt trên cầu Shin-Ohashi và AtakeHiroshige, 1857

Cây cầu trong mưa van Gogh, 1887

Mary Cassatt ở Louvre: Bảo tàng TranhDegas, k. 1879–80

Người phụ nữ tắmCassatt, k. 1890–91

Những bức tranh phác thảo du lịch trong sổ tay đã trở thành một thể loại phổ biến bắt đầu từ năm 1905, khi chính quyền Minh Trị thúc đầy nền du lịch nội địa để giúp cho công dân hiểu biết rõ hơn về đất nước của mình. Năm 1915, nhà xuất bản Watanabe Shōzaburō đã giới thiệu thuật ngữ shin-hanga  để mô tả một phong cách in ấn mà ông đã xuất bản với chủ đề truyền thống của Nhật Bản, và nhằm vào những đối tượng là người thưởng lãm nước ngoài và cao cấp của Nhật Bản. Các nghệ sĩ nổi bật bao gồm Hashiguchi Goyō, được gọi là "Utamaro của thời kỳ Đại Chính" vì cách miêu tả phụ nữ của ông; Itō Shinsui, người đã mang lại nhiều cảm giác hiện đại hơn đối với hình ảnh của phụ nữ; và Kawase Hasui, người đã tạo ra những bức tranh phong cảnh hiện đại. Watanabe cũng xuất bản các tác phẩm của các nghệ sĩ không phải là người Nhật Bản, sự thành công ban đầu của công việc này là một bộ ấn bản in theo chủ đề của Ấn Độ và Nhật Bản vào năm 1916 bởi họa sĩ người Anh Charles W. Bartlett . Các nhà xuất bản khác đã tiếp nối theo sự thành công của Watanabe, và một số nghệ sĩ shin-hanga như Goyō và Yoshida Hiroshi đã thành lập các xưởng tranh để xuất bản tác phẩm của mình.

Các nghệ sĩ của phong trào sōsaku-hanga  đã kiểm soát được mọi khía cạnh của quá trình in ấn—thiết kế, điều khắc, và in ấn từ cùng một đôi bàn tay. Yamamoto Kanae , sau này là sinh viên của Trường Mỹ thuật Tokyo, được ghi danh cho sự ra đời của cách tiếp cận này. Năm 1904, ông thực hiện tác phẩm Ngư phu, sử dụng kỹ thuật in mộc bản, một kỹ thuật cho đến khi đó đã bị đánh bại bởi các hội nhóm nghệ thuật Nhật Bản khác vì sự lỗi thời và liên quan đến nền sản xuất thương mại hàng loạt. Sự thành lập của Hiệp hội Nghệ sĩ Tranh khắc gỗ Nhật Bản  năm 1918 đã đánh dấu bước khởi đầu của cách tiếp cận này như là một phong trào. Phong trào này ủng hộ cá tính trong các nghệ sĩ của nó, và như vậy không có các chủ đề hoặc phong cách chi phối. Tác phẩm bao gồm từ những bức tranh trừu tượng hoàn toàn của Onchi Kōshirō  đến những nét phác họa theo hình ảnh cổ điển của những cảnh vật Nhật Bản của Hiratsuka Un'ichi . Những nghệ sĩ này đã sản xuất ra những bản in không phải chỉ vì họ hy vọng có thể tiếp cận được đông đảo khán giả, mà còn như một kết quả sáng tạo trong tự thân của tác phẩm, và không chịu sự hạn chế về phương tiện in của họ vào những khối mộc bản của ukiyo-e truyền thống.

Các bản in từ cuối thế kỷ XX và XXI đã phát triển từ những mối quan tâm của các phong trào trước đó, đặc biệt là sự nhấn mạnh của phong trào sōsaku-hanga đối với cá nhân thể hiện. Nghệ thuật in lụa, khắc axit, khắc nạo, phương tiện kết hợp, và các phương pháp Tây phương khác đã tham gia vào quá trình khắc gỗ truyền thống giữa các kỹ thuật in ấn.

Taj Mahal, Charles W. Bartlett, 1916

Kamisuki Hashiguchi Goyō, 1920

Shiba Zōjōji, Kawase Hasui, 1925

Lyric No. 23Onchi Kōshirō, 1952

Các nghệ sĩ ukiyo-e thuở sơ khai đã đưa vào trong các tác phẩm một lượng kiến thức tinh vi phức tạp về các nguyên lý về bố cục trong nghệ thuật hội họa kinh điển của Trung Quốc, cũng như có sự luyện tập khắt khe về chúng; một cách chậm rãi, những nghệ sĩ này từ bỏ dần ảnh hưởng công khai từ Trung Quốc để phát triển một cách biểu đạt thuần tuý Nhật Bản. Những nghệ sĩ ukiyo-e sơ khai này được gọi là "những người nguyên thủy" , theo nghĩa môi trường in ấn là một thách thức mới cho loại hình nghệ thuật mà họ đã áp dụng những kỹ thuật đã có niên đại hàng thế kỷ này - các thiết kế hình ảnh của họ không được coi là "nguyên thủy". Nhiều nghệ sĩ ukiyo-e đã nhận được sự đào tạo từ những người chỉ dạy của môn phái Kanō và các môn phái hội họa khác.

Một điểm đặc trưng đã được xác định của hầu hết các bản tranh in ukiyo-e là một kiểu nét vẽ được phân định rõ ràng, rõ nét và đồng nhất. Các bản in sớm nhất chỉ có màu đơn sắc, và những đường nét này là yếu tố duy nhất được in ra; kiểu vẽ nét đặc thù này tiếp tục thống trị ngay cả với sự xuất hiện của màu sắc. Trong ukiyo-e, các dạng bố cục được bố trí trong các không gian phẳng với các hình thể thông thường ở cùng một độ sâu mặt phẳng duy nhất. Sự chú ý được dồn vào các mối quan hệ theo chiều dọc và chiều ngang, cũng như các chi tiết như các đường nét, hình dạng và hoạ tiết, chẳng hạn như những hoạ tiết trên trang phục. Bố cục thường là bất đối xứng, và điểm nhìn thường nằm ở những góc độ bất thường, chẳng hạn như từ bên trên xuống. Các yếu tố hình ảnh thường được cắt xén, tạo cho bố cục một cảm giác thanh thoát. Trong các bản in màu, đường viền của hầu hết các vùng màu sắc được xác định rõ ràng, thường là do sự đi nét kĩ. Tính thẩm mỹ của những vùng đồng nhất về màu sắc tỏ ra tương phản với việc điều chỉnh màu sắc theo vùng của các truyền thống hội họa phương Tây và với các truyền thống đương đại nổi bật khác trong nghệ thuật Nhật Bản được bảo trợ bởi tầng lớp thượng lưu, chẳng hạn như trong các nét bút lông với mực đơn sắc huyền ảo của nghệ thuật vẽ tranh bằng bút lông zenga hoặc màu sắc theo tông của tranh theo môn phái Kanō.

Các hoạ tiết đầy màu sắc, hoành tráng và phức tạp, liên quan đến việc thay đổi về thời trang, và các tư thế cũng như bố cục mang tính căng thẳng và đầy nhịp điệu trong ukiyo-e rất trái ngược với nhiều khái niệm trong thẩm mỹ Nhật Bản truyền thống. Nổi bật trong những điều này, wabi-sabi ủng hộ tính đơn giản, bất đối xứng và không hoàn hảo, với bằng chứng về sự trường tồn theo thời gian; và shibui đánh giá sự tinh tế, khiêm nhường và nhẫn nhịn. Ukiyo-e có thể ít xung đột hơn với các khái niệm thẩm mỹ như sự thịnh vượng, phong cách lịch thiệp của iki.

Ukiyo-e biểu thị một cách tiếp cận khác thường với phối cảnh đồ hoạ, một điểm có thể xuất hiện một cách kém phát triển khi so sánh với các bức tranh Châu Âu cùng thời kỳ. Phối cảnh đồ hoạ theo kiểu Tây phương đã được biết đến ở Nhật—được thực hiện một cách nổi bật nhất bởi các họa sĩ thuộc môn phái Akita trong thập niên 1770—cũng như các phương pháp của Trung Quốc để tạo ra một cảm giác về chiều sâu bằng cách sử dụng sự đồng nhất của các đường song song. Các kỹ thuật này đôi khi xuất hiện cùng nhau trong các tác phẩm ukiyo-e, phối cảnh đồ hoạ cung cấp một ảo giác về chiều sâu trong cảnh nền và phối cảnh rõ nét hơn của Trung Quốc ở phía trước. Các kỹ thuật này hầu như được học đầu tiên từ những bức tranh theo phong cách phương Tây của Trung Quốc, chứ không phải là trực tiếp từ các tác phẩm phương Tây. Một thời gian dài sau khi trở nên quen thuộc với những kỹ thuật này, các nghệ sĩ vẫn tiếp tục cân đối hài hòa chúng với các phương pháp truyền thống theo nhu cầu về cách sắp xếp bố cục và nhu cầu biểu cảm của chúng. Những phương cách tạo ra chiều sâu khác bao gồm phương pháp về bố cục ba phần của Trung Quốc được sử dụng trong các hình ảnh Phật giáo, ở đó một hình dáng lớn được đặt ở tiền cảnh, nhỏ hơn ở trung cảnh, và nhỏ hơn nữa ở hậu cảnh; điều này có thể nhận biết được trong tác phẩm Sóng lừng ngoài khơi Kanagawa của Hokusai, với một chiếc thuyền lớn ở tiền cảnh, một chiếc nhỏ hơn ở phía sau, và một Đỉnh Fuji nhỏ nằm phía sau chúng.

Có một khuynh hướng bắt đầu từ thời kỳ đầu của ukiyo-e để tạo dáng cho những người đẹp theo cách mà nhà sử học về nghệ thuật Wakakura Midori  gọi là một "dáng điệu hình con rắn", kiểu tư thế mà cơ thể của các chủ thể xoắn lại một cách không tự nhiên trong khi đang chạm mặt với chính mình. Nhà sử học về nghệ thuật Kōno Motoaki  đã cho rằng điều này có nguồn gốc trong điệu múa buyō truyền thống; Suwa Haruo  đã phản bác rằng các tư thế đó là đặc thù về mỹ thuật do các nghệ sĩ ukiyo-e thực hiện, khiến cho một tư thế dường như thoải mái có thể tạo ra những thái cực không tự nhiên hoặc không thể xảy ra. Điều này vẫn tồn tại ngay cả khi các kỹ thuật phối cảnh thực tế đã được áp dụng cho các phần khác của bối cảnh.

Các chủ đề tiêu biểu là những người phụ nữ đẹp , diễn viên kabuki , và phong cảnh. Những phụ nữ được miêu tả thường là những kỹ nữ hạng sang và geisha trong lúc nhàn rỗi, và quảng bá các hoạt động giải trí tồn tại trong các khu phố lầu xanh. Các chi tiết mà nghệ sĩ mô tả về thời trang và kiểu tóc của kỹ nữ hạng sang cho phép các bản in có thể xác định được niên đại với độ tin cậy nhất định. Sự chú ý thứ yếu nhằm đến tính chính xác của các đặc điểm thể chất của phụ nữ, điều tiếp nối các kiểu thời trang qua tranh ảnh của thời đại đó—khuôn mặt rập khuôn, thân hình cao và dày dặn ở một thế hệ này, trong khi nhỏ nhắn hơn trong một thế hệ khác. Chân dung của những người nổi tiếng được yêu cầu khá nhiều, đặc biệt là những người từ giới kabuki và sumo, hai trong số những thú giải trí phổ biến nhất của thời đại này. Trong khi tranh phong cảnh đã giúp định hình được ukiyo-e cho rất nhiều người phương Tây, loại hình này lại phát triển tương đối muộn trong lịch sử của ukiyo-e.

Các bản in của ukiyo-e đã phát triển từ tranh minh hoạ cho sách—nhiều bản in trang đơn đầu tiên của Moronobu là các trang từ những cuốn sách ông đã vẽ minh hoạ. Các cuốn sách tranh minh hoạ e-hon được phổ biến và tiếp tục là một thị trường quan trong cho các nghệ sĩ ukiyo-e. Vào thời kỳ cuối, Hokusai đã sản xuất bộ ba tập Một trăm cảnh núi Phú Sĩ và bộ mười lăm tập Bắc Trai mạn hoạ, đây là một bản tóm tắt của hơn 4000 bản phác thảo theo nhiều chủ đề hiện thực và kỳ dị.

Các tôn giáo truyền thống của Nhật Bản không coi tình dục hoặc tranh ảnh khiêu dâm là sự sai lệch về đạo đức như trong cảm thức của Do Thái-Kitô, và cho đến khi diễn ra sự thay đổi về mặt nhận thức đạo đức của thời đại Minh Trị dẫn đến sự đàn áp với thể loại này, các bản in khiêu dâm shunga vẫn là một thể loại chính. Trong khi chế độ Tokugawa áp dụng chế độ kiểm duyệt nghiêm ngặt cho Nhật Bản, nội dung khiêu dâm không bị coi là một hành vi phạm tội quan trọng và thường nhận được sự chấp thuận của người kiểm duyệt. Nhiều trong số những bản in này cho thấy mức độ cao trong việc diễn tả qua nét vẽ, và thường có tính hài hước, trong những miêu tả rõ ràng về cảnh phòng the, những người thích xem tranh ảnh khiêu dâm, và giải phẫu quá khổ. Cũng giống như những miêu tả về kỹ nữ hạng sang, những hình ảnh này gắn liền với những thú tiêu khiển của những khu phố đèn đỏ. Gần như mọi bậc thầy ukiyo-e đều vẽ shunga vào một thời điểm nào đó. Những hồ sơ lưu trữ về sự chấp nhận của xã hội cho shunga hầu như không hề có, mặc dù Timon Screech cho rằng hầu như chắc chắn có một số lo ngại về vấn đề này, và mức độ chấp nhận của nó đã bị cường điệu hóa bởi các nhà sưu tập sau này, đặc biệt là ở phương Tây.

Các khung cảnh từ thiên nhiên là một phần quan trọng của nghệ thuật châu Á trong suốt lịch sử. Các nghệ sĩ đã nghiên cứu kỹ các hình thức và giải phẫu chính xác về thực vật và động vật, mặc dù các mô tả giải phẫu về người vẫn tỏ ra kỳ cục hơn cho tới thời kỳ hiện đại. Các bản in về tự nhiên của ukiyo-e được gọi là kachō-e , dịch ra có nghĩa là "tranh về hoa và chim muông", mặc dù thể loại này không chỉ nói về hoa hay chim muông, cũng như hoa cỏ và chim không nhất thiết phải xuất hiện cùng nhau. Các bản in chi tiết, chính xác của Hokusai đã được ghi nhận với việc thành lập kachō-e như một thể loại.

Cải cách Thiên Bảo vào thập niên 1840 đã ngăn chặn việc miêu tả các diễn viên và những người kỹ nữ. Bên cạnh tranh phong cảnh và kachō-e, các nghệ sĩ đã chuyển sang mô tả các cảnh trong lịch sử, chẳng hạn như các chiến binh cổ đại hoặc các cảnh từ huyền thoại, văn học và tôn giáo. Tác phẩm thế kỷ XI Truyện kể Genji và tác phẩm thế kỷ XIII Truyện kể Heike đã là nguồn cảm hứng cho nghệ thuật trong suốt lịch sử Nhật Bản, trong đó có ukiyo-e. Các chiến binh và kiếm sĩ nổi tiếng như Miyamoto Musashi  là những đối tượng được miêu tả thường xuyên, cũng như những sự mô tả về quái vật, các thể lực siêu nhiên, và những anh hùng của thần thoại Nhật Bản và Trung Quốc.

Từ thế kỷ XVII đến XIX, Nhật Bản đã tự cô lập chính mình khỏi phần còn lại của thế giới. Thương mại, chủ yếu với Hà Lan và Trung Quốc, bị giới hạn ở đảo Dejima gần Nagasaki. Những bức tranh về người ngoại quốc mang tên Nagasaki-e được bán cho khách du lịch nước ngoài cùng đồ dùng của họ. Vào giữa thế kỷ XIX, Yokohama đã trở thành khu định cư nước ngoài đầu tiên sau năm 1859, từ đó kiến thức phương Tây đã có dịp được sinh sôi nảy nở ở Nhật Bản. Đặc biệt từ năm 1858 đến năm 1862, các bản in Yokohama-e được in ra, với nhiều cấp độ khác nhau của sự kiện và thị hiếu, cộng đồng ngày càng tăng của các cư dân trên thế giới mà người Nhật đã tiếp xúc; những bộ tam liên họa  về người phương Tây và công nghệ của họ đặc biệt phổ biến.

Các ấn bản đặc biệt bao gồm surimono, các bản in chất lượng cao với số lượng giới hạn dành cho những người sành sỏi, trong đó có một bài thơ kyōka năm dòng thường là một phần của thiết kế; và uchiwa-e được in lên quạt tay, thường được lắp cán.

Bản in yakusha-e của hai diễn viên kabukiSharaku, 1794

Các đô vật sumo trong tư thế chuẩn bị, trang trong sách e-hon từ Bắc Trai mạn hoạHokusai, đầu thế kỷ XIX

Thược dược và kim tướcKachō-ga bởi Hokusai, k. 1834

Từ sách hướng dẫn quan hệ tình dục khiêu dâm shunga Báu vật giấu trong túiEisen, k. 1830s–40s

Cặp đôi Anh quốcTranh Yokohama-e bởi Utagawa Yoshitora, 1860

Các nghệ sĩ ukiyo-e thường thực hiện cả hai loại tranh in và vẽ; một số nghệ sĩ chỉ chuyên về một loại tranh nhất định. Trái ngược với các truyền thống trước đây, các họa sỹ ukiyo-e ưa chuộng những màu sắc tươi sáng, sắc nét, và thường vẽ các đường viền bằng mực sumi, một hiệu ứng tương tự như các đường lên nét trong bản in. Không bị giới hạn bởi những hạn chế về mặt kỹ thuật của in ấn, một phạm vi rộng các kỹ thuật, thuốc màu và bề mặt đã có sẵn cho họa sĩ tự do sáng tác. Các nghệ sĩ vẽ bằng các chất khoáng hoặc chất hữu cơ, chẳng hạn như cây hồng hoa, vỏ của các động vật dưới nước, chì và chu sa, và các thuốc nhuộm tổng hợp sau đó được nhập khẩu từ phương Tây như xanh lá cây Paris và xanh Phổ. Tranh cuộn treo tường bằng giấy lụa hoặc giấy kakemono, tranh thủ quyển makimono, hoặc tranh gấp byōbu là những dạng phổ biến nhất.

Bijin-gaKaigetsudō Ando, thế kỷ XVIII

Bữa tiệc mùa đôngUtagawa Toyoharu, khoảng giữa thế kỷ XVIII – cuối thế kỷ XIX

Cơn sóng yểu điệuHokusai, giữa thế kỷ XIX

Các bản in ukiyo-e là các tác phẩm của những đội ngũ nghệ nhân trong một số xưởng in; rất hiếm khi các nhà thiết kế tự cắt các mộc bản của chính họ. Những người chịu trách nhiệm cho sản phẩm được chia thành bốn nhóm: nhà xuất bản, người ủy nhiệm, thăng cấp và phân phát các ấn phẩm; các nghệ sĩ, người cung cấp hình ảnh thiết kế; thợ khắc gỗ, những người chế tác các mộc bản dùng để in ấn; và các thợ in, người thực hiện công đoạn ấn mộc bản để in lên giấy. Thông thường, chỉ có tên của nghệ sĩ và nhà xuất bản được ghi danh trên bản in hoàn chỉnh.

Các bản in ukiyo-e được in ấn một cách thủ công trên loại giấy làm bằng tay, chứ không phải bằng lực ép cơ khí như phương Tây. Người nghệ sĩ đã cung cấp một bản vẽ bằng mực trên giấy mỏng, được dán vào một khối làm bằng gỗ cây anh đào và chà xát với dầu cho đến khi các lớp bên trên của giấy có thể kéo được đi, để lại một lớp mờ của giấy mà người đục khối gỗ có thể sử dụng như một chỉ dẫn. Người đục khối gỗ cắt bỏ các vùng không có màu đen của hình ảnh, để lại các vùng được nâng lên đã được tô mực lại để có thể đóng dấu in xuống. Bản vẽ gốc bị phá hủy trong quá trình này.

Các bản in được thực hiện với mặt khắc của khối mộc bản hướng lên trên, do đó thợ in có thể thay đổi áp lực cho các hiệu ứng khác nhau, và canh chừng khi giấy thấm mực sumi vốn có gốc nước, thấm vào một cách nhanh chóng ngay cả với những nét ngang. Nằm trong số các thủ thuật của người thợ in là kỹ thuật dập nổi trên bức tranh, đạt được bằng cách nhấn một khối gỗ không được bôi mực trên giấy để đạt được các hiệu ứng, chẳng hạn như các chất liệu của hoạ tiết trang phục hoặc lưới đánh cá. Các tác động khác bao gồm kỹ thuật đánh bóng bằng cách chà xát với đá mã não để làm sáng màu sắc; đánh véc-ni; in đè ; rắc bụi kim loại hoặc mica; và xịt nước để bắt chước cảnh tuyết rơi.

Ngành in ukiyo-e là một hình thức nghệ thuật mang tính thương mại, và các nhà xuất bản đóng một vai trò quan trọng. Việc xuất bản có tính cạnh tranh cao; hơn một ngàn nhà xuất bản được biết đến trong suốt thời kỳ này. Con số này đạt đỉnh khoảng 250 vào thập niên 1840 và 1850—con số này đã là 200 người chỉ tại Edo—và dần thu hẹp lại sau khi Nhật Bản mở cửa cho đến khi còn lại khoảng 40 người còn lại vào đầu thế kỷ XX. Các nhà xuất bản sở hữu các mộc bản và bản quyền, và từ cuối thế kỷ XVIII đã bắt đầu bắt buộc thực thi bản quyền thông qua Phường hội Các nhà xuất bản Sách tranh và Bản in. Các ấn phẩm đã trải qua nhiều lần quảng cáo đặc biệt mang lại lợi nhuận, khi nhà xuất bản có thể sử dụng lại các mộc bản mà không cần trả thêm tiền cho các nghệ sĩ hoặc thợ khắc mộc bản. Các mộc bản cũng được trao đổi hoặc bán cho các nhà xuất bản hoặc hiệu cầm đồ khác. Các nhà xuất bản thường cũng là các nhà buôn tranh, và thường buôn bán các mặt hàng của nhau trong các cửa hàng của họ. Ngoài dấu của nghệ sĩ, các nhà xuất bản đã đóng dấu các bản in với con dấu riêng của họ - một số logo đơn giản, một số khác khá phức tạp, kết hợp địa chỉ hoặc thông tin khác.

Các nhà thiết kế in ấn đã trải qua thời gian học nghề trước khi được trao quyền sản xuất các bản in của riêng mình mà họ có thể ký tên riêng của họ vào đó. Các nhà thiết kế trẻ có thể được dự kiến ​​sẽ phải trang trải một phần hoặc toàn bộ chi phí cắt và khắc gỗ. Khi các nghệ sĩ đạt được thành công, các nhà xuất bản nổi tiếng thường trang trải những chi phí này, và các nghệ sĩ có thể đòi hỏi mức phí cao hơn.

Ở xã hội Nhật Bản tiền hiện đại, người ta có thể có nhiều tên gọi trong suốt cuộc đời của họ, tên thuở nhỏ yōmyō cá nhân của họ khác so với tên vào thời trưởng thành zokumyō. Tên của một nghệ sĩ bao gồm một tên họ gasei của nghệ sĩ, sau đó là nghệ danh azana mang tính cá nhân. Tên gọi gasei này thường được lấy từ môn phái mà nghệ sĩ thuộc về, như Utagawa hoặc Torii, và tên gọi azana thường lấy một Hán tự từ nghệ danh của bậc thầy—ví dụ, nhiều học sinh của Toyokuni  lấy chữ "kuni"  từ tên của ông, bao gồm Kunisada  và Kuniyoshi . Những tên gọi mà các nghệ sĩ ký vào tác phẩm của họ có thể là một nguồn gây nhầm lẫn, vì đôi khi họ thay đổi tên gọi trong suốt sự nghiệp của họ; Hokusai là một trường hợp cực đoan, sử dụng hơn 100 tên trong suốt sự nghiệp bảy mươi năm của ông.

Các bản in được tiếp thị hàng loạt và vào giữa thế kỷ XIX, tổng số ấn phẩm in ra có thể đạt tới hàng nghìn bản. Các nhà bán lẻ và nhà buôn vãng lai đã quảng bá cho chúng với giá phải chăng cho người dân thành thị trong thời kì làm ăn thịnh vượng. Trong một số trường hợp, các bản in đã quảng cáo các thiết kế kimono của nghệ sĩ in ấn. Từ nửa sau của thế kỷ XVII, các bản in thường được bán trên thị trường như là một phần của loạt tranh, mỗi bản in được đóng dấu với tên của loạt tranh và số của ấn bản trong loạt tranh. Điều này đã chứng tỏ một kỹ thuật tiếp thị thành công, khi những nhà sưu tập đã mua mỗi bản in mới trong loạt tranh để hoàn thành bộ sưu tập của họ. Vào thế kỷ XIX, những loạt tranh như Năm mươi ba trạm nghỉ của Tōkaidō của Hiroshige đã đạt tới số lượng hàng chục bản in.

Thực hiện công việc in ấn, Hosoki Toshikazu , 1879

Quy trình in mộc bản trong một bản in của Kunisada, 1857. Một cửa hàng in thực tế sẽ không được bố trí những người đẹp như vậy làm nhân công.

Trong khi nghệ thuật in màu xuất hiện ở Nhật Bản vào những năm 1640, các bản in ukiyo-e ban đầu chỉ sử dụng mực đen. Màu đôi khi được thêm bằng tay, sử dụng một loại mực từ chì màu đỏ trong các bản in tan-e, hoặc sau đó là mực màu hồng từ hoa rum  trong các bản in beni-e. Việc in màu đã xuất hiện trong các cuốn sách vào thập niên 1720 và trong các bản in đơn trong thập niên 1740, với một mộc bản và bản in khác nhau cho mỗi màu. Màu sắc ban đầu chỉ giới hạn ở màu hồng và xanh lá cây; các kỹ thuật được mở rộng trong hai thập kỷ sau để cho phép tối đa năm màu. Khoảng thời gian giữa thập niên 1760 chứng kiến sự xuất hiện các bản in đầy đủ màu sắc nishiki-e được in từ mười mộc bản hoặc hơn. Để giữ cho các mộc bản cho mỗi màu đồng đều với nhau, các dấu lồng màu được gọi là kentō được đặt ở một góc và cạnh liền nhau.

Các thợ in ban đầu sử dụng những thuốc nhuộm có màu tự nhiên được làm từ các nguồn khoáng sản hoặc thực vật. Các thuốc nhuộm có chất lượng trong mờ cho phép nhiều màu sắc được trộn lẫn từ bột màu cơ bản màu đỏ, xanh dương và vàng. Trong thế kỷ XVIII, màu xanh Phổ trở nên phổ biến, và đặc biệt nổi bật trong các tranh phong cảnh của Hokusai và Hiroshige, cũng như bokashi, nơi mà thợ in tạo ra sự ngả màu hoặc pha trộn một màu sắc vào những màu khác. Thuốc nhuộm aniline tổng hợp rẻ tiền và đặc hơn đã du nhập từ phương Tây vào năm 1864. Các màu này thô nhám và sáng hơn các thuốc nhuộm truyền thống. Chính phủ Minh Trị đã thúc đẩy việc sử dụng chúng như một phần của các chính sách rộng lớn hơn về Tây phương hóa.

Những ghi chép hiện tại về các nghệ sĩ ukiyo-e rất khan hiếm. Ghi chép mang tính nổi bật nhất là Ukiyo-e Ruikō  , một bộ sưu tập các bài bình luận và tiểu sử về nghệ sĩ. Ōta Nanpo đã biên soạn phiên bản đầu tiên, nay không còn tồn tại vào khoảng năm 1790. Tác phẩm không được in trong thời kỳ Edo, nhưng được lưu hành trong các ấn bản chép tay đã được bổ sung và thay đổi nhiều; có hơn 120 biến thể của Ukiyo-e Ruikō đã được biết đến.

Trước Chiến tranh thế giới thứ hai, quan điểm chủ đạo về ukiyo-e nhấn mạnh đến vai trò trung tâm của các bản in; quan điểm này gắn vai trò sáng lập ukiyo-e cho Moronobu. Sau chiến tranh, tư duy chuyển sang tầm quan trọng của tranh ukiyo-e và kết nối trực tiếp với các bức tranh Yamato-e từ thế kỷ XVII; quan điểm này xem xét Matabei như là người khởi xướng thể loại, và đặc biệt được ưa thích ở Nhật Bản. Quan điểm này đã trở nên phổ biến rộng rãi trong các nhà nghiên cứu Nhật Bản vào những năm 1930, nhưng chính phủ quân phiệt thời đó đã đàn áp quan điểm, muốn nhấn mạnh sự phân chia giữa các bức tranh cuộn Yamato-e liên quan đến triều đình, và các bản in liên quan đến tâng lớp thương nhân đôi khi chống lại chủ nghĩa độc tài.

Các tác phẩm lịch sử và phê bình một cách toàn diện sớm nhất về ukiyo-e đến từ phương Tây. Ernest Fenollosa là Giáo sư Triết học tại Đại học Hoàng gia ở Tokyo từ năm 1878, và là Ủy viên Mỹ thuật cho chính phủ Nhật Bản từ năm 1886. Tác phẩm Masters of Ukioye  năm 1896 của ông là một tác phẩm tổng quan mang tính toàn diện đầu tiên và đặt ra cơ sở cho hầu hết các tác phẩm sau này, với một cách tiếp cận đối với lịch sử theo các thuật ngữ của từng thời đại: bắt đầu từ Matabei từ thời kỳ sơ khai, nó đã phát triển tới thời kỳ vàng son vào cuối thế kỷ XVIII, bắt đầu suy yếu với sự xuất hiện của Utamaro, và đã có một sự hồi sinh ngắn ngủi với tranh phong cảnh của Hokusai và Hiroshige vào thập niên 1830. Laurence Binyon, Quản lý về Bản in và Tranh vẽ Phương Đông ở Bảo tàng Anh, đã viết một bản báo cáo trong Painting in the Far East  vào năm 1908 tương tự như bản của Fenollosa, nhưng đặt Utamaro và Sharaku ở vị trí trung tâm giữa các bậc thầy. Arthur Davison Ficke xây dựng dựa trên các tác phẩm của Fenollosa và Binyon với một tác phẩm toàn diện hơn là Chats on Japanese Prints  năm 1915. Tác phẩm The Floating World của James A. Michener năm 1954 tiếp nối một cách đại thể theo các niên đại của các tác phẩm trước đó, trong khi loại bỏ những sự phân loại vào các thời kỳ và nhận ra rằng các nghệ sĩ thời kỳ đầu không phải là thời kỳ sơ khai, mà là những bậc thầy vĩ đại xuất phát từ những bức tranh sơn dầu trước đó. Với Michener và người thỉnh thoảng đóng vai trò cộng tác viên là Richard Lane, ukiyo-e đã bắt đầu với Moronobu chứ không phải là Matabei. Tác phẩm Masters of the Japanese Print  của Lane năm 1962 đã duy trì cách tiếp cận của các phân đoạn thời kỳ, trong khi đặt ukiyo-e vào một vị trí vững chắc trong phả hệ của nghệ thuật Nhật Bản. Cuốn sách này thừa nhận các nghệ sĩ như Yoshitoshi và Kiyochika là những bậc thầy cuối cùng.

Tác phẩm Traditional Woodblock Prints of Japan  của Takahashi Seiichirō  năm 1964 đã đặt các nghệ sĩ ukiyo-e vào ba thời kỳ: thứ nhất là thời kỳ nguyên thủy bao gồm Harunobu, tiếp theo là thời kỳ hoàng kim của Kiyonaga, Utamaro và Sharaku, và kết thúc bằng một thời kỳ suy tàn sau tuyên ngôn bắt đầu từ những năm 1790 của những pháp lệnh tiết kiệm nghiêm ngặt đã giới hạn những gì có thể được miêu tả trong các tác phẩm nghệ thuật. Tuy nhiên, cuốn sách này đã nhận ra được một số lượng lớn hơn các bậc thầy trong suốt thời kỳ cuối cùng này so với những tác phẩm trước đó, và xem hội họa ukiyo-e như là một sự hồi sinh của hội họa Yamato-e. Kobayashi Tadashi  đã làm sáng tỏ hơn về phân tích của Takahashi bằng cách xác định sự suy yếu này là trùng khớp với những nỗ lực tuyệt vọng của chính quyền Mạc phủ để nắm giữ quyền lực, thông qua việc thông qua các điều luật khắc nghiệt để giữ cho đất nước của họ tiếp tục tan rã, đạt đến đỉnh điểm là cuộc Minh Trị Duy tân năm 1868.

Giới học giả về ukiyo-e có xu hướng tập trung vào việc phân loại các nghệ sĩ vào các danh mục, một cách tiếp cận thiếu tính nghiêm ngặt và độc đáo đã được áp dụng cho ngành phân tích nghệ thuật ở các lĩnh vực khác. Những danh mục này rất nhiều, nhưng thường có xu hướng tập trung vào một nhóm các thiên tài được công nhận. Rất ít nghiên cứu ban đầu được thêm vào những đánh giá đặt nền móng ban đầu về ukiyo-e và các nghệ sĩ của nó, đặc biệt là đối với các nghệ sĩ tương đối nhỏ. Mặc dù bản chất thương mại của ukiyo-e luôn được thừa nhận, sự đánh giá về các nghệ sĩ và các tác phẩm của họ thường dựa trên sở thích thẩm mỹ của những người sành sỏi và ít chú ý đến những thành công về thương mại đương đại.

Các tiêu chuẩn cho việc thêm vào các luật lệ về ukiyo-e nhanh chóng phát triển trong các tài liệu ban đầu. Utamaro đặc biệt gây tranh cãi, được xem xét bởi Fenollosa và những người khác như là một biểu tượng thoái trào của sự suy yếu về ukiyo-e; Utamaro từ đó đã nhận được sự chấp nhận chung là một trong những bậc thầy vĩ đại nhất của thể loại này. Các nghệ sĩ của thế kỷ XIX như Yoshitoshi bị bỏ qua hoặc bị gạt ra bên lề, chỉ thu hút sự chú ý của giới học giả vào cuối thế kỷ XX. Tác phẩm của các nghệ sĩ thuộc môn phái Utagawa vào thời kỳ cuối như Kunisada và Kuniyoshi đã làm sống lại một số sự tôn kính đương thời mà các nghệ sĩ này được yêu thích. Nhiều tác phẩm gân đây xem xét các điều kiện xã hội hoặc các điều kiện khác đằng sau nghệ thuật, và không quan tâm đến những giá trị có thể khiến nó rơi vào giai đoạn suy thoái.

Tiểu thuyết gia Tanizaki Jun'ichirō thường có ý kiến chỉ trích thái độ trịnh thượng của những người Tây phương, những người tuyên bố rằng sở hữu mức độ thẩm mỹ cao hơn với ý định khám phá ra ukiyo-e. Ông cho rằng ukiyo-e chỉ đơn thuần là hình thức dễ hiểu nhất của nghệ thuật Nhật Bản từ quan điểm của các giá trị phương Tây, và rằng tất cả các tầng lớp xã hội của người Nhật Bản đã hưởng thụ ukiyo-e, nhưng đạo đức Nho giáo thời đó đã ngăn họ tự do thảo luận về nó, những tập tục xã hội bị xâm phạm bởi sự phấn khích của Tây phương với khám phá này.

Kể từ buổi đầu thế kỷ XX, các nhà sử học của manga—truyện tranh và hoạt hình Nhật Bản—đã phát triển những truyện tự sự kết nối hình thức nghệ thuật trước đó với nghệ thuật Nhật Bản trước thế kỷ XX. Sự nhấn mạnh đặc biệt nằm ở Bắc Trai mạn hoạ  như là một tiền đề, mặc dù cuốn sách của Hokusai không phải là truyện kể, cũng không phải là thuật ngữ manga có nguồn gốc từ Hokusai. Trong tiếng Anh và các ngôn ngữ khác, từ manga được sử dụng theo nghĩa hạn chế "truyện tranh Nhật Bản" hoặc "truyện tranh phong cách Nhật Bản", trong khi ở Nhật nó biểu thị cho tất cả các dạng truyện tranh, hoạt hình, và biếm hoạ.

Các tầng lớp cai trị hạn chế một cách nghiêm ngặt khoảng không cho phép trong khuôn viên nhà cửa của các tầng lớp xã hội thấp hơn; kích thước tương đối nhỏ của các tác phẩm ukiyo-e tỏ ra lý tưởng để treo trong những ngôi nhà này. Có khá ít ghi chép về những người bảo trợ hội họa ukiyo-e còn lưu trữ được. Họ đã bán với mức giá cao hơn nhiều so với các bản in—nhiều lần lên tới hàng nghìn lần, và do đó phải được mua bởi các thương gia giàu có, có khả năng và có lẽ một số từ tầng lớp samurai. Các bản in ở thời kỳ cuối là những ví dụ còn sót lại nhiều nhất, vì chúng được sản xuất với số lượng lớn nhất trong thế kỷ XIX, và bản in lớn hơn thì ít có cơ hội tồn tại hơn. Ukiyo-e phần lớn liên quan đến Edo, và khách đến Edo thường mua những thứ mà họ gọi là azuma-e  làm quà lưu niệm. Các cửa hàng bán chúng có thể chuyên về các sản phẩm như quạt cầm tay, hoặc cung cấp nhiều lựa chọn đa dạng.

Thị trường tranh in ukiyo-e có sự đa dạng cao khi được cung cấp cho một tập hợp công chúng không đồng nhất, từ những người làm việc bán thời gian cho đến các thương gia giàu có. Có ít ghi chép cụ thể được biết đến về tập quán sản xuất và tiêu thụ. Các bản ghi chép chi tiết về Edo được lưu giữ ở một tập hợp rộng những kỹ nữ hạng sang, diễn viên và đô vật sumo, nhưng không còn dấu vết nào của ghi chép liên quan đến ukiyo-e—hoặc thậm chí có lẽ còn tồn tại. Việc xác định những điều cho thấy về nhân khẩu học của thói quen tiêu dùng ukiyo-e đã đòi hỏi phải sử dụng tới các phương tiện gián tiếp.

Việc xác định mức giá mà bản in được bán ra là một thách thức đối với các chuyên gia, khi mà các bản ghi số liệu thô tồn tại rất ít và có nhiều sự khác biệt về chất lượng sản xuất, quy mô, cung và cầu, và các phương pháp, sản phẩm đã trải qua những thay đổi như sự ra đời của kỹ thuật in ấn đầy đủ màu sắc. Cách mà các mức giá đắt đỏ có thể được chấp nhận cũng rất khó để xác định, khi mà điều kiện kinh tế xã hội đã bị biến đổi liên tục trong suốt thời kỳ này. Vào thế kỷ XIX, các bản ghi chép còn tồn tại cho thấy việc buôn bán tranh với mức giá từ thấp nhất vào khoảng 16 mon cho tới tận 100 mon cho các phiên bản sang trọng. Ōkubo Jun'ichi cho rằng giá cả trong khoảng tầm 20 tới dưới 40 mon thường có xu hướng phổ biến đối với các bản in chuẩn. Có một so sánh lỏng lẻo, rằng một bát mì soba vào đầu thế kỷ XIX thường có giá 16 mon.

Thuốc nhuộm trong các bản in ukiyo-e dễ bị phai mờ ngay cả khi tiếp xúc với mức ánh sáng nhẹ; điều này khiến cho việc trưng bày lâu dài trở nên khó khả thi. Loại giấy dùng để in sẽ bị hư hỏng khi tiếp xúc với các vật liệu có tính axit, do đó, các hộp lưu trữ, bao đựng, và khung viền phải có độ pH trung tính hoặc kiềm. Các bản in phải được kiểm tra thường xuyên để nhận biết được các vấn đề cần được xử lý, và phải được lưu giữ ở độ ẩm tương đối 70% hoặc ít hơn để ngăn ngừa sự đổi màu bởi tác dụng của nấm mốc.

Giấy và thuốc nhuộm trong tranh ukiyo-e rất nhạy cảm với sự thay đổi độ ẩm và thời tiết theo mùa. Khung viền cần phải có độ mềm dẻo, vì tấm in có thể bị rách dưới sự thay đổi độ ẩm. Trong thời kì Edo, tấm in được đóng khung trên loại giấy có nhiều sợi thớ và được bảo quản bằng cách cuộn vào và đặt trong các hộp gỗ hông trơn, rồi tiếp tục đặt trong một hộp gỗ sơn mài khác. Trong các thiết lập của bảo tàng, thời gian trưng bày phải được giới hạn để tránh sự xuống cấp do tiếp xúc với ánh sáng và ô nhiễm môi trường. Động tác cuộn giấy lại là nguyên nhân gây nên các độ lõm của giấy, và việc cuộn đi cuộn lại các bức tranh gây ra các nếp gấp. Độ ẩm tương đối lý tưởng cho cuộn tranh nên được giữ từ 50% tới 60%; sự giòn và nứt nẻ sẽ xảy ra khi độ ẩm xuống dưới mức độ này.

Bởi vì các bản in ukiyo-e được sản xuất hàng loạt, việc sưu tập chúng thể hiện một sự cân nhắc khác biệt so với sưu tập các loại tranh khác. Có nhiều sự khác biệt trong điều kiện, độ hiếm, chi phí và chất lượng của các bản in còn sót lại. Các bản in có thể có vết bẩn, bị ố, bị mối mọt gặm, bị rách, bị nhăn hoặc gấp mép, màu sắc có thể đã bị mờ hoặc có thể đã được chỉnh sửa lại. Thợ khắc có thể đã thay đổi màu sắc hoặc bố cục của bản in mà đã từng trải qua nhiều phiên bản. Khi cắt giấy sau khi in, giấy có thể đã được tỉa vào bên trong lề. Các giá trị của bản in phụ thuộc vào nhiều yếu tố, bao gồm danh tiếng của nghệ sĩ, điều kiện in, độ hiếm, và liệu đó có phải là bản in ban đầu—thậm chí các bản in chất lượng cao về sau cũng sẽ đạt được một phần giá trị của bản gốc. Tính tới năm 2016, mức giá kỷ lục cho một bản in ukiyo-e được bán đấu giá là €745,000 cho Fukaku Shinobu Koi  của Utamaro.

Các bản in ukiyo-e thường trải qua nhiều phiên bản chỉnh sửa, đôi khi có những thay đổi đối với các mộc bản in trong các ấn bản sau này. Các ấn bản được tạo ra từ các mộc bản gỗ khắc lại cũng được lưu hành, chẳng hạn như các bản sao chép hợp pháp sau này, cũng như các ấn bản vi phạm bản quyền và các tranh giả khác. Takamizawa Enji , một nhà sản xuất bản sao ukiyo-e, đã phát triển một phương pháp khắc lại các mộc bản để in lớp màu mới lên trên các bản gốc bị phai mờ, qua đó ông đã sử dụng tro thuốc lá để làm cho lớp mực mới trông có vẻ cũ hơn. Những bản in được làm mới này được ông bán lại như những tranh in gốc. Trong số những nhà sưu tập bị lừa đảo phải kể đến kiến trúc sư người Mỹ Frank Lloyd Wright, người đã mang 1.500 bản in của Takamizawa từ Nhật Bản về Mỹ, một số tranh trong số đó đã được ông bán đi trước khi sự thật bị phát hiện.

Các nghệ sĩ ukiyo-e được nhắc tới theo kiểu Nhật Bản, họ trước tên cá nhân, và các nghệ sĩ nổi tiếng như Utamaro và Hokusai được nhắc tới chỉ bằng tên riêng. Các đại lý thường nhắc tới các bản in ukiyo-e bằng tên kích thước tiêu chuẩn, thường là khổ aiban ), khổ chūban ), và khổ ōban )—các kích thước có độ chính xác khác nhau, và giấy thường được tỉa sau khi.

Nhiều trong số những bộ sưu tập ukiyo-e chất lượng cao nhất nằm bên ngoài Nhật Bản. Các ví dụ có thể nhắc tới bộ sưu tập của Thư viện Quốc gia Pháp vào nửa đầu thế kỷ XIX. Bảo tàng Anh bắt đầu một bộ sưu tập vào năm 1860 vào cuối thế kỷ XX đã đạt tới con số 70.000 bản tranh. Bộ sưu tập lớn nhất, vượt trội với 100.000 bản tranh, nằm trong Bảo tàng Mỹ thuật Boston, bắt nguồn khi Ernest Fenollosa quyên tặng bộ sưu tập của ông vào năm 1912. Triển lãm đầu tiên ở Nhật Bản về các bản in ukiyo-e có lẽ là do Matsukata Kōjirō tổ chức vào năm 1925, người đã thu thập bộ sưu tập của ông ở Paris trong suốt Chiến tranh thế giới thứ nhất và sau đó đã tặng nó cho Bảo tàng Nghệ thuật Hiện đại Quốc gia Tokyo. Bộ sưu tập ukiyo-e lớn nhất Nhật Bản là 100.000 bản tranh nằm trong Bảo tàng Ukiyo-e Nhật Bản ở thành phố Nagano.

Giải Ảnh Báo chí Thế giới - World Press Photo được coi là giải ảnh báo chí danh giá nhất hiện nay, đây cũng là giải quốc tế duy nhất trên thế giới với sự tham gia của các nhiếp ảnh gia khắp thế giới. Trong nhiều năm qua World Press Photo đã trở thành một địa chỉ chung cho hoạt động nhiếp ảnh báo chí và trao đổi thông tin.

Giải Ảnh Báo chí Thế giới do Hội Tương tế Ảnh Báo chí Thế giới  sáng lập, đây là một tổ chức độc lập, phi lợi nhuận vì lợi ích chung, được thành lập vào năm 1955 tại Hà Lan, với mục tiêu chính là hỗ trợ và quảng bá tác phẩm của các phóng viên ảnh chuyên nghiệp. Hàng năm, World Press Photo tổ chức cuộc thi ảnh với quy mô lớn nhất thế giới và được đánh giá là cuộc thi danh giá nhất trong lĩnh vực này. Những tấm ảnh trúng giải sẽ được triển lãm lưu động tại hơn 80 quốc gia và in trong một tuyển tập với sáu ngôn ngữ. Ngoài chương trình phát giải thưởng và triển lãm, World Press Photo còn theo dõi sát sao những diễn biến của hoạt động ảnh báo chí và tổ chức các khóa đào tạo, tập huấn, hội thảo 7 lần mỗi năm dành cho các nhà nhiếp ảnh, các tổ chức nhiếp ảnh và các biên tập viên ảnh tại các nước đang phát triển và lớp học Joop Swart Masterclass, tổ chức hàng năm tại Hà Lan dành cho các nhà nhiếp ảnh tài năng mới khởi nghiệp.

Cuối mỗi tháng Giêng hàng năm là hạn chót để hàng chục ngàn tấm ảnh dự thi trên thế giới gửi về Amsterdam và Hội tương tế World Press Photo sẽ chọn ra trong những ảnh gửi đến một tấm "Ảnh Báo chí của Năm" . Tiêu chí được đặt lên hàng đầu trong quá trình chấm giải là tính chất thông tin của các tấm ảnh và sự dấn thân của các nhiếp ảnh gia, không ngại gian khổ, nguy hiểm, hy sinh máu xương để có thể chụp được những tấm ảnh đó.

Ngoài giải thưởng "Ảnh Báo chí của Năm" cao quý nhất của các nhiếp ảnh gia đó, Hội còn trao những giải thưởng cho một trong 10 mục sau và trong mỗi hạng mục sẽ có 3 giải cho ảnh đơn và 3 giải cho ảnh bộ:

Như năm 2007 có 4.460 nhiếp ảnh gia từ 124 quốc gia đã gửi 78.083 ảnh dự thi.

Bộ ảnh The Pink Choice của nhiếp ảnh gia Maika Elan, tên thật là Nguyễn Thanh Hải, đoạt giải nhất thể loại Contemporary Issues  trong cuộc thi World Press Photo 2012. Tác giả trở thành người Việt Nam đầu tiên đoạt giải thưởng World Press Photo, một trong những giải thưởng danh giá nhất thế giới trong lĩnh vực nhiếp ảnh. Xem bộ ảnh tại 'The Pink Choice'.

Rukhshana Media là một tổ chức truyền thông của phụ nữ Afghanistan được thành lập vào tháng 11 năm 2020 để tưởng nhớ Rukhshana,  một phụ nữ trẻ bị ném đá đến chết vào năm 2015 ở tỉnh Ghor vì đã bỏ trốn cùng người tình sau một cuộc hôn nhân ép buộc.

Rukhshana Media được thành lập vào tháng 11 năm 2020 bởi Zahra Joya để xuất bản những câu chuyện về phụ nữ Afghanistan. Cái tên "Rukhshana" dùng để chỉ một phụ nữ tại tỉnh Ghor tên là Rukhshana, người bị buộc tội ngoại tình và bị ném đá đến chết vào năm 2015. Một đoạn video về việc vụ việc đã được lan truyền rộng rãi, thu hút sự chú ý của dư luận của quốc tế. Vụ sát hại Rukhshana là một trong số những giết người vì danh dự, đối tượng là phụ nữ chạy trốn khỏi cuộc hôn nhân cưỡng bức hoặc phụ nữ bị cưỡng hiếp ở tỉnh Ghor vào giữa những năm 2010.

Các chủ đề do Rukhshana Media xuất bản bao gồm "sức khỏe sinh sản của phụ nữ, bạo lực gia đình và tình dục, phân biệt đối xử giới tính".  Trong cuộc tấn công của Taliban năm 2021, Rukhshana Media đã đưa tin về những nội dung rằng Taliban đã vi phạm quyền phụ nữ và những phụ nữ đã ly hôn còn độc thân có thể sẽ gặp nguy hiểm từ Taliban. Vào tháng 7 năm 2021, Rukhshana Media cùng với tạp chí Time và The Fuller Project đã đưa tin về việc trường học cấm "hàng nghìn" nữ sinh đi học ở các khu vực do Taliban chiếm đóng ở Afghanistan, và các giáo viên nữ tại các trường học bị đe dọa cùng với việc bị từ chối cho phép giảng dạy. Theo báo cáo, chỉ những trẻ em gái dưới 12 tuổi mới được phép đến trường, họ phải mặc niqāb hoặc burqas, và số giờ dạy Kinh Qur'an được tăng lên nhiều.

Rukhshana Media đã lên án nạn phân biệt về các vấn đề ảnh hưởng đến phụ nữ ở Afghanistan, từ việc cấm kinh nguyệt, tảo hôn, quấy rối đường phố và khó khăn kinh tế đến bạo lực và phân biệt đối xử giới tính.

Vào ngày 15 tháng 8 năm 2021, tức ngày Kabul sụp đổ, Rukhshana Media đã công bố kế hoạch tung ra một phiên bản trang web tin tức của mình bằng tiếng Anh, bên cạnh các bài báo tiếng Dari hiện có.

Trong cuộc tấn công của Taliban năm 2021, các nhà báo nữ của Rukhshana Media đã gặp rủi ro, do nguy cơ cao bị ám sát. Tạp chí Báo chí Columbia đã mô tả rủi ro đối với các nhà báo Afghanistan nói chung và các nhà báo nữ nói riêng là vẫn ở mức cao sau khi Kabul thất thủ vào tay lực lượng Taliban vào ngày 15 tháng 8 năm 2021.

Triển lãm mĩ thuật là hoạt động của các nghệ sĩ tạo hình nhằm giới thiệu tác phẩm của mình trước công chúng. Triển lãm mĩ thuật sớm nhất là triển lãm tại phòng Hình vuông  ở cung điện Luvrơ  của các hoạ sĩ thuộc Viện Hàn lâm Hoàng gia Pháp đầu thế kỉ 18. Tại nhiều nước hiện nay, ngoài triển lãm mĩ thuật quốc gia còn có nhiều triển lãm mĩ thuật thuộc các tổ chức nghệ thuật khác nhau. "Triển lãm các hoạ sĩ bị loại"  năm 1863 nổi tiếng trong lịch sử mĩ thuật. Có những triển lãm mĩ thuật mang tầm vóc quốc tế được công nhận như triển lãm mĩ thuật tuần kì hai năm một lần ở Venezia, Italia, ở São Paulo, Braxin... Việt Nam bắt đầu có triển lãm mĩ thuật từ thời Pháp thuộc, đáng chú ý là những triển lãm của nhóm FARTA  và nhóm Trung tâm Nghệ thuật Annam. Ngay sau ngày tuyên bố độc lập, Nhà nước Việt Nam đã tổ chức nhiều cuộc triển lãm mĩ thuật toàn quốc, kể cả thời kì kháng chiến. Triển lãm 1951 ở núi rừng Việt Bắc, đánh dấu sự chuyển biến mạnh mẽ của giới mĩ thuật trong việc phụng sự nhân dân, phụng sự kháng chiến. Chủ tịch Hồ Chí Minh đã gửi thư cho các hoạ sĩ nhân cuộc Triển lãm này, đề ra những luận điểm cơ bản để xây dựng nền văn hoá - nghệ thuật Việt Nam. Triển lãm mĩ thuật toàn quốc 1958 là lúc đăng quang của tranh sơn mài Việt Nam ở trong nước và trên thế giới. Triển lãm mĩ thuật toàn quốc 1980 đánh dấu sự đổi mới của nghệ thuật tạo hình bắt đầu từ tranh sơn dầu.

Triển lãm nghệ thuật theo truyền thống là không gian trong đó các đối tượng nghệ thuật  gặp gỡ khán giả. Cuộc triển lãm được hiểu một cách phổ biến là trong một khoảng thời gian tạm thời trừ khi, như hiếm khi đúng, nó được tuyên bố là một "triển lãm thường trực".

Giải trình như vậy có thể trình bày hình ảnh, bản vẽ, video, âm thanh, sắp đặt, biểu diễn, nghệ thuật tương tác, nghệ thuật truyền thông mới hoặc tác phẩm điêu khắc của từng nghệ sĩ, nhóm nghệ sĩ hoặc bộ sưu tập của một hình thức nghệ thuật cụ thể.

Các tác phẩm nghệ thuật có thể được trình bày trong bảo tàng, hội trường nghệ thuật, câu lạc bộ nghệ thuật hoặc phòng trưng bày nghệ thuật tư nhân, hoặc tại một số nơi kinh doanh chính không phải là trưng bày hoặc bán nghệ thuật, chẳng hạn như một quán cà phê. Một sự khác biệt quan trọng được ghi nhận giữa những cuộc triển lãm nơi một số hoặc tất cả các tác phẩm được bán, thông thường trong các phòng trưng bày nghệ thuật tư nhân, và những nơi không có. Đôi khi sự kiện được tổ chức vào một dịp cụ thể, như sinh nhật, kỷ niệm hoặc tri ân.

Có nhiều loại triển lãm nghệ thuật khác nhau, đặc biệt có sự phân biệt giữa triển lãm thương mại và phi thương mại. Triển lãm thương mại hoặc hội chợ thương mại thường được gọi là hội chợ nghệ thuật cho thấy tác phẩm của các nghệ sĩ hoặc đại lý nghệ thuật nơi người tham gia thường phải trả phí. Một phòng trưng bày phù phiếm là một không gian trưng bày các tác phẩm trong một phòng trưng bày tính phí cho các nghệ sĩ sử dụng không gian. Các triển lãm bảo tàng tạm thời thường trưng bày các vật phẩm từ bộ sưu tập của bảo tàng về một thời kỳ, chủ đề hoặc chủ đề cụ thể, được bổ sung bằng các khoản vay từ các bộ sưu tập khác, chủ yếu là của các bảo tàng khác. Chúng thường bao gồm không có mặt hàng để bán; chúng được phân biệt với màn hình cố định của bảo tàng và hầu hết các bảo tàng lớn dành một không gian cho các triển lãm tạm thời.

Triển lãm trong các phòng trưng bày thương mại thường hoàn toàn được tạo thành từ các mặt hàng được bán, nhưng có thể được bổ sung bởi các mặt hàng khác không. Thông thường, khách tham quan phải trả tiền  để tham gia một triển lãm bảo tàng, nhưng không phải là một thương mại trong một phòng trưng bày. Hồi tưởng nhìn lại công việc của một nghệ sĩ duy nhất; các loại phổ biến khác là triển lãm cá nhân hoặc "chương trình solo" và triển lãm nhóm hoặc "chương trình nhóm"). Biennale là một triển lãm lớn được tổ chức hai năm một lần, thường có ý định tập hợp những tác phẩm nghệ thuật quốc tế tốt nhất; bây giờ có rất nhiều trong số này. Triển lãm du lịch là một triển lãm được thấy ở một số địa điểm, đôi khi trên khắp thế giới.

Triển lãm nghệ thuật đã đóng một vai trò quan trọng trong thị trường nghệ thuật mới kể từ thế kỷ 18 và 19. Salon Paris, mở cửa cho công chúng tham quan từ năm 1737, nhanh chóng trở thành yếu tố quan trọng quyết định danh tiếng và giá cả của các nghệ sĩ Pháp thời đó. Học viện Hoàng gia ở Luân Đôn, bắt đầu từ năm 1769, đã sớm tạo dựng được sức hút tương tự trên thị trường, và ở cả hai quốc gia, các nghệ sĩ đã nỗ lực rất nhiều để tạo ra những bức tranh thành công, thường xuyên thay đổi hướng phong cách của họ để phù hợp với mọi người. hoặc hương vị quan trọng. Học viện Anh đã được thêm vào bối cảnh Luân Đôn vào năm 1805, tổ chức hai cuộc triển lãm hàng năm, một trong những tác phẩm nghệ thuật mới của Anh để bán, và một trong những khoản cho vay từ bộ sưu tập của những người bảo trợ quý tộc của nó. Những cuộc triển lãm này đã nhận được những bài phê bình dài dòng và chi tiết trên báo chí, là phương tiện chính cho việc phê bình nghệ thuật trong ngày. Các nhà phê bình nổi tiếng như Denis Diderot và John Ruskin đã thu hút sự chú ý của độc giả bằng những đánh giá khác nhau rõ ràng về các tác phẩm khác nhau, ca ngợi một số tác phẩm ngông cuồng và đưa ra những lời bình phẩm hạ thấp dã man nhất mà họ có thể nghĩ ra. Nhiều tác phẩm đã được bán, nhưng thành công tại các cuộc triển lãm này là một cách quan trọng để một nghệ sĩ thu hút thêm tiền hoa hồng. Trong số các cuộc triển lãm cho mượn một lần quan trọng của các bức tranh cũ là Triển lãm Kho báu Nghệ thuật, Manchester 1857, và Triển lãm Chân dung Quốc gia ở Luân Đôn, nơi bây giờ là Bảo tàng Victoria và Albert, được tổ chức trong ba giai đoạn vào năm 1866–68.

Vì nghệ thuật hàn lâm do Paris Salon quảng bá luôn cứng nhắc hơn London, bị cảm nhận là nghệ thuật Pháp trông ngột ngạt, các triển lãm thay thế, hiện nay thường được gọi là Salon des Refusés  đã được tổ chức, nổi tiếng nhất vào năm 1863, khi chính phủ cho phép họ làm phụ lục của triển lãm chính cho một buổi trình diễn bao gồm Luncheon on the Grass  của Édouard Manet và  Girl in White của James McNeill Whistler. Điều này bắt đầu một thời kỳ mà các cuộc triển lãm, thường là các buổi trình diễn một lần, rất quan trọng trong việc giới thiệu cho công chúng những bước phát triển mới trong nghệ thuật, và cuối cùng là nghệ thuật hiện đại. Các buổi trình diễn quan trọng thuộc loại này là Triển lãm vũ trang ở Thành phố New York vào năm 1913 và Triển lãm Siêu thực Quốc tế Luân Đôn vào năm 1936. Các bảo tàng bắt đầu tổ chức các cuộc triển lãm cho mượn lớn về nghệ thuật lịch sử vào cuối thế kỷ 19, cũng như Học viện Hoàng gia, nhưng triển lãm bảo tàng "bom tấn" hiện đại, với hàng dài xếp hàng dài và một danh mục minh họa lớn, thường được triển lãm các hiện vật từ lăng mộ Tutankhamun được tổ chức tại một số thành phố vào những năm 1970. Nhiều cuộc triển lãm, đặc biệt là vào những ngày trước khi có những bức ảnh đẹp, rất quan trọng trong việc kích thích nghiên cứu về lịch sử nghệ thuật; cuộc triển lãm tổ chức tại Bruges năm 1902  đã có tác động quan trọng đến việc nghiên cứu Hội họa Hà Lan thời kỳ đầu.

Năm 1976, Felluss Gallery dưới sự chỉ đạo của Elias Felluss, ở Washington DC đã tổ chức hội chợ nghệ thuật đại lý đầu tiên của Mỹ. "Hội chợ nghệ thuật quốc tế Washington" hoặc "Wash Art". Hội chợ ở Mỹ này đã vấp phải sự phản đối gay gắt của những phòng tranh quan tâm đến việc duy trì các kênh phân phối cho các tác phẩm nghệ thuật châu Âu đã có sẵn. Hội chợ ở Washington đã giới thiệu ý tưởng châu Âu về hội chợ đại lý cho các nhà kinh doanh nghệ thuật trên khắp Hoa Kỳ. Sau sự ra đời của Wash Art, nhiều hội chợ đã phát triển trên khắp nước Mỹ.

Ngày 1 tháng 2 năm 2011

Ngày 25 tháng 2 năm 2011

Ngày 25 tháng 2 năm y 2011

Ngày 8 tháng 3 năm 2011

Ngày 26 tháng 6 năm 2011

Ngày 26 tháng 6 năm 2011

Các mối quan tâm chính của môi trường triển lãm bao gồm ánh sáng, độ ẩm tương đối và nhiệt độ.

Một yếu tố ảnh hưởng đến việc tài liệu sẽ có giá như thế nào trong một cuộc triển lãm là thời lượng của buổi triển lãm. Một vật dụng càng tiếp xúc lâu với điều kiện môi trường có hại, thì càng có nhiều khả năng bị hư hỏng. Nhiều bảo tàng và thư viện có triển lãm thường trực và các triển lãm đã lắp đặt có thể xem mà không có bất kỳ thay đổi nào trong nhiều năm.

Thư viện hoặc tài liệu lưu trữ thường được hiển thị trong tủ trưng bày hoặc khung. Cung cấp một môi trường an toàn về mặt vật lý và hóa học. Hộp đựng theo chiều dọc được chấp nhận đối với các mặt hàng nhỏ hoặc một tờ, và hộp nằm ngang có thể được sử dụng cho nhiều loại đối tượng, bao gồm các mặt hàng ba chiều như sách đã mở hoặc đóng, và các mặt hàng giấy phẳng. Tất cả các đối tượng này có thể được sắp xếp đồng thời trong một hộp nằm ngang theo một chủ đề thống nhất.

Có hai loại hiện vật được trưng bày tại thư viện và triển lãm lưu trữ - tài liệu ràng buộc và tài liệu không ràng buộc. Tài liệu ràng buộc bao gồm sách và pamphlet, và tài liệu không ràng buộc bao gồm bản thảo, thẻ, bản vẽ và các mục hai chiều khác. Việc tuân thủ các điều kiện hiển thị thích hợp sẽ giúp giảm thiểu mọi thiệt hại vật lý có thể xảy ra. Tất cả các mục được hiển thị phải được hỗ trợ và bảo mật đầy đủ.

Bởi vì các mặt hàng trưng bày thường được quan tâm đặc biệt, họ yêu cầu mức độ bảo mật cao để giảm nguy cơ mất mát do trộm cắp hoặc phá hoại. Hộp triển lãm phải có khóa an toàn. Ngoài ra, các hộp đựng có thể được tráng men bằng vật liệu cản trở sự xâm nhập và khi vỡ sẽ không bị nguy cơ các mảnh kính rơi vào sản phẩm. Bất cứ khi nào có thể, khu vực triển lãm nên được tuần tra; Cần có sự hiện diện an ninh 24 giờ khi các vật quý giá được trưng bày. Cuối cùng, triển lãm được bảo vệ tốt nhất khi trang bị báo động khi có kẻ xâm nhập, có thể lắp tại các lối vào tòa nhà và các khu vực bên trong.

Trung tâm Hội chợ Triển lãm Việt Nam, thường được gọi tắt là Triển lãm Giảng Võ, là địa điểm tổ chức các hội chợ và triển lãm tại số 148 đường Giảng Võ, quận Ba Đình, thành phố Hà Nội, Việt Nam.

Quản lý Trung tâm Hội chợ Triển lãm Việt Nam là Trung tâm Hội chợ triển lãm Việt Nam , một pháp nhân có chức năng tổ chức các hội chợ, triển lãm tại Hà Nội.

Trung tâm hội chợ triển lãm Việt Nam có các khu vực sau:

Hàng năm, tại đây có nhiều triển lãm, hội chợ thương mại trong nước và quốc tế được tổ chức, nổi bật là Hội chợ Xuân dịp Tết Nguyên đán, Hội chợ quốc tế Vietnam EXPO , Hội chợ quốc tế Hà Nội  cùng các triển lãm chuyên ngành đa dạng. Các hội chợ, triển lãm này do Trung tâm Hội chợ triển lãm Việt Nam đứng ra tổ chức hoặc một đơn vị có chức năng tổ chức hội chợ, triển lãm khác đứng ra tổ chức và thuê địa điểm tại đây.

Ngoài ý nghĩa kinh tế, một số hội chợ, triển lãm tổ chức tại đây còn mang ý nghĩa chính trị, do các cơ quan nhà nước đứng ra tổ chức, như Hội chợ quốc tế Hà Nội, Hội chợ Triển lãm Thương mại Việt Nam - WTO.

Các hội chợ, triển lãm diễn ra tại Trung tâm Hội chợ Triển lãm Việt Nam thu hút khá nhiều doanh nghiệp trong và ngoài nước đến giao thương, trưng bày giới thiệu và bán sản phẩm, ký kết hợp đồng. Nhờ có địa điểm trung tâm, các hội chợ, triển lãm tổ chức tại đây thu hút được khá nhiều khách tham quan và người tiêu dùng.

Ngoài các hội chợ, triển lãm, Trung tâm Hội chợ Triển lãm Việt Nam còn là nơi diễn ra các hoạt động giải trí khác như các chương trình ca nhạc.

Truyền thông đại chúng đề cập đến một loạt các công nghệ truyền thông nhằm tiếp cận một lượng lớn khán giả thông qua giao tiếp đại chúng. Các công nghệ mà truyền thông đại chúng sử dụng bao gồm nhiều loại đầu ra.

Các phương tiện quảng bá truyền thông tin dưới dạng điện tử qua các phương tiện như phim, đài phát thanh, nhạc ghi âm sẵn hoặc truyền hình. Phương tiện kỹ thuật số bao gồm cả Internet và truyền thông di động. Phương tiện truyền thông Internet bao gồm các dịch vụ như email, các trang mạng xã hội, trang web và đài phát thanh và truyền hình dựa trên Internet. Nhiều phương tiện truyền thông đại chúng khác có thêm sự hiện diện trên web, bằng các phương tiện như liên kết đến hoặc chạy quảng cáo truyền hình trực tuyến hoặc phân phối mã QR trên các phương tiện truyền thông ngoài trời hoặc in ấn để hướng người dùng di động đến một trang web. Bằng cách này, họ có thể sử dụng khả năng tiếp cận và tiếp cận dễ dàng mà Internet mang lại, do đó dễ dàng truyền phát thông tin đến nhiều khu vực khác nhau trên thế giới đồng thời và tiết kiệm chi phí. Các phương tiện truyền thông ngoài trời truyền thông tin qua các phương tiện như quảng cáo thực tế tăng cường; bảng quảng cáo; khinh khí cầu; bảng quảng cáo bay ; bảng hoặc ki-ốt đặt bên trong và bên ngoài xe buýt, tòa nhà thương mại, cửa hàng, sân vận động thể thao, toa tàu điện ngầm hoặc xe lửa; dấu hiệu; hoặc skywriting.  Phương tiện in truyền tải thông tin qua các đối tượng vật lý, chẳng hạn như sách, truyện tranh, tạp chí, báo hoặc tờ rơi. Tổ chức sự kiện và diễn thuyết trước công chúng cũng có thể được coi là các hình thức truyền thông đại chúng.

Các tổ chức kiểm soát các công nghệ này, chẳng hạn như các hãng phim, các công ty xuất bản và các đài phát thanh và truyền hình, còn được gọi là các phương tiện truyền thông đại chúng.

Vào cuối thế kỷ 20, truyền thông đại chúng có thể được phân ra thành 8 ngành công nghiệp: sách, báo in, tạp chí, ghi dữ liệu, phát thanh, điện ảnh, truyền hình và Internet. Trong thập niên 2000, một sự phân loại gọi là "seven mass media"  đã trở nên phổ biến. Nó bao gồm:

Mỗi phương tiện đại chúng có các loại nội dung, nghệ sĩ sáng tạo, kỹ thuật viên và mô hình kinh doanh riêng. Ví dụ: Internet bao gồm blog, podcast, trang web và nhiều công nghệ khác được xây dựng trên mạng phân phối chung. Phương tiện truyền thông thứ sáu và thứ bảy, Internet và điện thoại di động, thường được gọi chung là phương tiện kỹ thuật số; và phương tiện truyền thông thứ tư và thứ năm, đài phát thanh và TV, gọi là phương tiện quảng bá. Một số người cho rằng trò chơi điện tử đã phát triển thành một hình thức truyền thông đại chúng riêng biệt.

Trong khi điện thoại là phương tiện liên lạc hai chiều, thì phương tiện thông tin đại chúng lại truyền thông tin cho một nhóm lớn. Ngoài ra, điện thoại đã chuyển đổi thành điện thoại di động được trang bị kết nối Internet. Một câu hỏi được đặt ra là liệu điều này có làm cho điện thoại di động trở thành một phương tiện đại chúng hay đơn giản là một thiết bị được sử dụng để truy cập một phương tiện đại chúng . Hiện tại có một hệ thống mà các nhà tiếp thị và nhà quảng cáo có thể khai thác các vệ tinh và phát quảng cáo và quảng cáo trực tiếp đến điện thoại di động, không được người dùng điện thoại yêu cầu. Việc truyền tải quảng cáo đại chúng đến hàng triệu người này là một hình thức truyền thông đại chúng khác.

Trò chơi điện tử cũng có thể phát triển thành một phương tiện đại chúng. Trò chơi điện tử , chẳng hạn như RuneScape) cung cấp trải nghiệm chơi trò chơi chung cho hàng triệu người dùng trên toàn cầu và truyền tải cùng một thông điệp và tư tưởng đến tất cả người dùng của họ. Người dùng đôi khi chia sẻ trải nghiệm với nhau bằng cách chơi trực tuyến. Tuy nhiên, loại trừ Internet, vẫn còn nghi vấn liệu những người chơi trò chơi điện tử có chia sẻ trải nghiệm chung khi họ chơi trò chơi riêng lẻ hay không. Nguờì chơi có thể thảo luận rất chi tiết về các sự kiện của trò chơi điện tử với một người bạn chưa bao giờ chơi cùng, bởi vì trải nghiệm của mỗi người là giống hệt nhau. Vậy câu hỏi đặt ra là liệu đây có phải là một hình thức truyền thông đại chúng hay không.

Năm đặc điểm của giao tiếp đại chúng đã được nhà xã hội học John Thompson của Đại học Cambridge xác định:

Thuật ngữ "truyền thông đại chúng" đôi khi bị sử dụng sai như một từ đồng nghĩa với "truyền thông chính thống ". Truyền thông chính thống được phân biệt với truyền thông thay thế bởi nội dung và quan điểm của chúng. Các phương tiện truyền thông thay thế cũng là các phương tiện truyền thông đại chúng theo nghĩa là chúng sử dụng công nghệ có khả năng tiếp cận nhiều người, ngay cả khi lượng khán giả thường nhỏ hơn so với phương tiện truyền thông chính thống.

Trong cách sử dụng phổ biến, thuật ngữ "đại chúng" không biểu thị rằng một số lượng nhất định các cá nhân nhận được sản phẩm, mà là các sản phẩm có sẵn về nguyên tắc cho nhiều người nhận.

Trình tự của nội dung trong một chương trình phát sóng được gọi là lịch trình. Với tất cả những nỗ lực công nghệ, một số thuật ngữ kỹ thuật và tiếng lóng đã được phát triển. Vui lòng xem danh sách các thuật ngữ phát sóng để biết bảng chú giải thuật ngữ được sử dụng.

Các chương trình phát thanh và truyền hình được phân phối trên các băng tần được quản lý chặt chẽ tại các quốc gia. Quy định này bao gồm việc xác định độ rộng của băng tần, phạm vi, cấp phép, loại máy thu và máy phát được sử dụng, và nội dung có thể chấp nhận được.

Các chương trình truyền hình cáp thường được phát sóng đồng thời với các chương trình phát thanh và truyền hình, nhưng có lượng khán giả hạn chế hơn. Bằng cách mã hóa tín hiệu và yêu cầu một hộp chuyển đổi cáp tại vị trí của từng người nhận, cáp cũng cho phép các kênh dựa trên đăng ký và các dịch vụ trả tiền cho mỗi lần xem.

Một tổ chức phát sóng có thể phát đồng thời một số chương trình, thông qua một số kênh , ví dụ như BBC One và Two. Mặt khác, hai hoặc nhiều tổ chức có thể chia sẻ một kênh và mỗi tổ chức sử dụng kênh đó trong một thời gian cố định trong ngày, chẳng hạn như Cartoon Network / Adult Swim. Đài phát thanh kỹ thuật số và truyền hình kỹ thuật số cũng có thể truyền chương trình đa kênh, với một số kênh được nén thành một gói kênh.

Khi phát sóng được thực hiện qua Internet, thuật ngữ webcasting thường được sử dụng. Năm 2004, một hiện tượng mới đã xảy ra khi một số công nghệ kết hợp để tạo ra podcasting. Podcasting là một phương tiện truyền phát / thu hẹp không đồng bộ. Adam Curry và các cộng sự của ông, Podshow, là những người đề xuất ra podcasting.

Thuật ngữ 'phim ảnh / điện ảnh' bao gồm phim hình động như các dự án riêng lẻ, và cũng được dùng khi nói đến lĩnh vực điện ảnh nói chung. Tên gọi này xuất phát từ phim chụp ảnh , về mặt lịch sử nó là phương tiện chính để ghi và hiển thị hình ảnh chuyển động.

Phim được sản xuất bằng cách ghi hình người và vật bằng máy ảnh hoặc tạo chúng bằng kỹ thuật hoạt hình hoặc hiệu ứng đặc biệt. Phim bao gồm một loạt các khung hình riêng lẻ, nhưng khi những hình ảnh này được hiển thị liên tiếp nhanh chóng, một ảo ảnh về chuyển động sẽ được tạo ra. Hiện tượng nhấp nháy giữa các khung hình không được nhìn thấy vì một hiệu ứng được gọi là sự bền bỉ của thị lực, theo đó mắt giữ lại hình ảnh trực quan trong một phần của giây sau khi nguồn phát hình đã ngừng phát. Sự liên quan cũng là nguyên nhân gây ra nhận thức về chuyển động: một hiệu ứng tâm lý được xác định là chuyển động beta.

Phim được nhiều người coi là một loại hình nghệ thuật quan trọng; phim ảnh thực hiện chức năng giải trí, giáo dục, khai sáng và truyền cảm hứng cho khán giả. Bất kỳ bộ phim nào cũng có thể trở thành điểm thu hút trên toàn thế giới, đặc biệt là khi có thêm phần lồng tiếng hoặc phụ đề dịch thông điệp phim. Phim cũng là đồ tạo tác được tạo ra bởi các nền văn hóa cụ thể, phản ánh các nền văn hóa đó và cũng ảnh hưởng ngược lại các nền văn hóa này.

Trò chơi điện tử là một trò chơi do máy tính điều khiển, trong đó màn hình video, chẳng hạn như màn hình hoặc TV, là thiết bị phản hồi chính. Thuật ngữ "trò chơi máy tính" cũng bao gồm các trò chơi chỉ hiển thị văn bản  hoặc sử dụng các phương pháp khác, chẳng hạn như âm thanh hoặc việc rung của thiết bị, làm thiết bị phản hồi chính của chúng, nhưng có rất ít trò chơi mới trong các danh mục này. Trò chơi luôn phải có một số loại thiết bị đầu vào, thường ở dạng kết hợp nút / phím điều khiển , bàn phím và chuột / bi lăn , bộ điều khiển  hoặc kết hợp các thiết bị ở trên. Ngoài ra, nhiều thiết bị bí truyền hơn đã được sử dụng cho đầu vào, ví dụ như chuyển động của người chơi. Thông thường các trò chơi này có các quy tắc và mục tiêu để đạt tới, nhưng trong các trò chơi kết thúc mở hơn, người chơi có thể tự do làm bất cứ điều gì họ thích trong giới hạn của vũ trụ ảo.

Theo cách sử dụng phổ biến, " trò chơi arcade " dùng để chỉ một trò chơi được thiết kế để chơi trong một nền tảng mà khách hàng quen trả tiền để chơi trên nền tảng này mỗi lần sử dụng. "Trò chơi máy tính" hoặc " trò chơi PC " đề cập đến một trò chơi được chơi trên máy tính cá nhân. "Trò chơi console" là trò chơi được chơi trên thiết bị được thiết kế đặc biệt để sử dụng trò chơi này, đồng thời giao tiếp với một bộ truyền hình tiêu chuẩn. "Trò chơi điện tử"  đã phát triển thành một cụm từ thông dụng bao gồm điều đã nói ở trên cùng với bất kỳ trò chơi nào được tạo cho bất kỳ thiết bị nào khác, bao gồm nhưng không giới hạn ở máy tính nâng cao, điện thoại di động, PDA, v.v.

Ghi âm và tái tạo âm thanh là việc tái tạo hoặc khuếch đại âm thanh bằng điện hoặc cơ học, thường là âm nhạc. Điều này liên quan đến việc sử dụng thiết bị âm thanh như micrô, thiết bị ghi âm và loa phóng thanh. Từ những ngày đầu tiên với việc phát minh ra máy quay đĩa sử dụng các kỹ thuật cơ học thuần túy, lĩnh vực này đã phát triển với việc phát minh ra máy ghi âm điện, sản xuất hàng loạt đĩa ghi âm 78, máy ghi âm dây từ, sau đó là máy ghi âm, đĩa vinyl LP. Việc phát minh ra băng cassette nhỏ gọn vào những năm 1960, sau đó là Walkman của Sony, đã thúc đẩy mạnh mẽ việc phân phối hàng loạt các bản ghi âm nhạc, và việc phát minh ra ghi âm kỹ thuật số và đĩa compact vào năm 1983 đã mang lại những cải tiến lớn về độ bền và chất lượng. Những phát triển gần đây nhất đã diễn ra với máy nghe nhạc kỹ thuật số.

Album là một tập hợp các bản ghi âm có liên quan, được phát hành cho công chúng, thường là mang tính thương mại.

Thuật ngữ album ghi âm bắt nguồn từ thực tế là các bản ghi đĩa máy hát quay đĩa 78 RPM được lưu giữ cùng nhau trong một cuốn sách giống như một album ảnh. Bộ sưu tập đĩa hát đầu tiên được gọi là "album" là Nutcracker Suite của Tchaikovsky, phát hành vào tháng 4 năm 1909 dưới dạng bốn đĩa của hãng Odeon Records.   Nó được bán lẻ với giá 16 shilling - khoảng 15 bảng Anh theo đơn vị tiền tệ hiện đại.

Video âm nhạc là một đoạn phim ngắn hoặc video đi kèm với một bản nhạc hoàn chỉnh, thường là một bài hát. Các video âm nhạc hiện đại chủ yếu được tạo ra và được sử dụng như một phương tiện tiếp thị nhằm quảng bá việc bán các bản ghi âm nhạc. Mặc dù nguồn gốc của các video âm nhạc đã trở lại xa hơn nhiều, nhưng chúng đã trở thành của riêng mình vào những năm 1980, khi định dạng của Music Television dựa trên chúng. Trong những năm 1980, thuật ngữ "video nhạc rock" thường được sử dụng để mô tả hình thức giải trí này, mặc dù thuật ngữ này đã không còn được sử dụng.

Video âm nhạc có thể phù hợp với tất cả các phong cách làm phim, bao gồm hoạt hình, phim hành động trực tiếp, phim tài liệu và phim trừu tượng, không mang tính tường thuật.

Internet  là một phương tiện truyền thông đại chúng có tính tương tác cao hơn và có thể được mô tả ngắn gọn là "một mạng lưới các mạng". Cụ thể, nó là mạng có thể truy cập công cộng trên toàn thế giới gồm các mạng máy tính được kết nối với nhau, truyền dữ liệu bằng cách chuyển mạch gói sử dụng Giao thức Internet chuẩn . Nó bao gồm hàng triệu mạng trong một quốc gia, gồm các thông tin học thuật, doanh nghiệp và chính phủ nhỏ hơn, mang theo thông tin và dịch vụ khác nhau, chẳng hạn như email, trò chuyện trực tuyến, truyền tệp và các trang web được liên kết với nhau và các tài liệu khác của World Wide Web.

Trái ngược với cách sử dụng thông thường, Internet và World Wide Web là không đồng nghĩa: Internet là hệ thống các mạng máy tính kết nối với nhau, được liên kết bằng dây đồng, cáp quang, kết nối không dây, v.v.; Web là nội dung, hoặc các tài liệu được kết nối với nhau, được liên kết bằng các siêu liên kết và URL. World Wide Web có thể truy cập được thông qua Internet, cùng với nhiều dịch vụ khác bao gồm e-mail, chia sẻ tệp và các dịch vụ khác được mô tả bên dưới.

Vào cuối thế kỷ 20, sự ra đời của World Wide Web đánh dấu kỷ nguyên đầu tiên mà hầu hết các cá nhân có thể có một phương tiện hiển thị trên quy mô tương đương với phương tiện truyền thông đại chúng. Bất kỳ ai có trang web đều có tiềm năng tiếp cận đối tượng toàn cầu, mặc dù việc phục vụ đến mức lưu lượng truy cập web cao vẫn tương đối đắt. Có thể sự gia tăng của các công nghệ ngang hàng có thể đã bắt đầu quá trình làm cho chi phí băng thông có thể quản lý được. Mặc dù một lượng lớn thông tin, hình ảnh và bình luận  đã được cung cấp, nhưng thường rất khó xác định tính xác thực và độ tin cậy của thông tin có trong các trang web . Việc phát minh ra Internet cũng cho phép các tin bài nóng hổi được tiếp cận trên toàn cầu trong vòng vài phút. Sự phát triển nhanh chóng của truyền thông tức thời, phi tập trung này thường được coi là có khả năng thay đổi các phương tiện truyền thông đại chúng và mối quan hệ của nó với xã hội.

"Đa phương tiện" có nghĩa là ý tưởng phân phối cùng một thông điệp qua các kênh truyền thông khác nhau. Một ý tưởng tương tự được thể hiện trong ngành công nghiệp tin tức là "sự hội tụ". Nhiều tác giả hiểu xuất bản đa phương tiện là khả năng xuất bản ở cả bản in và trên web mà không cần nỗ lực chuyển đổi thủ công. Ngày càng có nhiều thiết bị không dây có dữ liệu và định dạng màn hình không tương thích lẫn nhau khiến việc đạt được mục tiêu "sáng tạo một lần, xuất bản nhiều lần" càng khó khăn hơn.

Internet đang nhanh chóng trở thành trung tâm của các phương tiện thông tin đại chúng. Mọi thứ đang trở nên có thể truy cập thông qua internet. Thay vì chọn một tờ báo, hoặc xem tin tức 10 giờ, mọi người có thể đăng nhập vào internet để nhận tin tức họ muốn, bất cứ khi nào họ muốn. Ví dụ, nhiều nhân viên nghe đài qua Internet khi ngồi tại bàn làm việc.

Ngay cả hệ thống giáo dục cũng dựa vào Internet. Giáo viên có thể liên hệ với toàn bộ lớp học bằng cách gửi một e-mail. Họ có thể có các trang web mà sinh viên có thể nhận được một bản sao khác của đề cương hoặc bài tập của lớp. Một số lớp học có blog của lớp trong đó học sinh được yêu cầu đăng bài hàng tuần, với học sinh được xếp loại dựa trên đóng góp của họ.

Viết blog cũng đã trở thành một hình thức truyền thông phổ biến. Blog là một trang web, thường được duy trì bởi một cá nhân, với các mục bình luận, mô tả về các sự kiện hoặc phương tiện tương tác như hình ảnh hoặc video. Các mục nhập thường được hiển thị theo thứ tự thời gian đảo ngược, với hầu hết các bài đăng gần đây nhất được hiển thị ở trên cùng. Nhiều blog cung cấp bình luận hoặc tin tức về một chủ đề cụ thể; những người khác hoạt động như nhật ký trực tuyến cá nhân hơn. Một blog điển hình kết hợp văn bản, hình ảnh và đồ họa khác, và các liên kết đến các blog, trang web và phương tiện liên quan khác. Khả năng người đọc để lại nhận xét ở định dạng tương tác là một phần quan trọng của nhiều blog. Hầu hết các blog chủ yếu là văn bản, mặc dù một số tập trung vào nghệ thuật , ảnh , sketchblog, video , âm nhạc , âm thanh  là một phần của mạng lưới truyền thông xã hội rộng lớn hơn. Tiểu blog là một loại blog khác bao gồm các blog có các bài đăng rất ngắn.

RSS là một định dạng để cung cấp tin tức và nội dung của các trang giống như tin tức, bao gồm các trang web tin tức lớn như Wired, các trang cộng đồng hướng đến tin tức như Slashdot và các blog cá nhân. Nó là một nhóm các định dạng nguồn cấp dữ liệu Web được sử dụng để xuất bản nội dung được cập nhật thường xuyên như các mục blog, tiêu đề tin tức và podcast. Tài liệu RSS  chứa bản tóm tắt nội dung từ một trang web được liên kết hoặc toàn bộ văn bản. RSS giúp mọi người có thể cập nhật các trang web theo cách tự động có thể được đưa vào các chương trình đặc biệt hoặc các màn hình lọc.

Podcast là một loạt các tệp phương tiện kỹ thuật số được phân phối qua Internet bằng cách sử dụng nguồn cấp dữ liệu phân phối để phát lại trên máy tính và trình phát đa phương tiện di động. Thuật ngữ podcast, giống như chương trình phát sóng, có thể đề cập đến chính loạt nội dung hoặc phương thức mà nó được cung cấp; cái sau còn được gọi là podcasting. Máy chủ hoặc tác giả của podcast thường được gọi là podcaster.

Điện thoại di động được giới thiệu ở Nhật Bản vào năm 1979 nhưng chỉ trở thành phương tiện thông tin đại chúng vào năm 1998 khi nhạc chuông có thể tải xuống đầu tiên được giới thiệu ở Phần Lan. Ngay sau đó, hầu hết các dạng nội dung truyền thông đã được giới thiệu trên điện thoại di động, máy tính bảng và các thiết bị di động khác, và ngày nay tổng giá trị của nội dung truyền thông được sử dụng trên thiết bị di động vượt rất nhiều so với nội dung internet và trị giá hơn 31 tỷ đô la vào năm 2007 . Nội dung phương tiện di động bao gồm âm nhạc di động trị giá hơn 8 tỷ đô la ; trò chơi di động trị giá hơn 5 tỷ đô la; và các dịch vụ tin tức, giải trí và quảng cáo khác nhau. Ở Nhật Bản, sách điện thoại phổ biến đến mức 5 trong số 10 sách in bán chạy nhất ban đầu được phát hành dưới dạng sách trên điện thoại.

Tương tự như internet, di động cũng là một phương tiện tương tác, nhưng có phạm vi tiếp cận rộng hơn, với 3,3 tỷ người dùng điện thoại di động vào cuối năm 2007 lên 1,3 tỷ người dùng internet . Giống như email trên internet, ứng dụng hàng đầu trên di động cũng là dịch vụ nhắn tin cá nhân, nhưng nhắn tin văn bản SMS được hơn 2,4 tỷ người sử dụng. Trên thực tế, tất cả các dịch vụ và ứng dụng internet đều tồn tại hoặc có những người anh em họ tương tự trên thiết bị di động, từ tìm kiếm đến trò chơi nhiều người chơi đến thế giới ảo cho đến blog. Di động có một số lợi ích độc đáo mà nhiều chuyên gia về phương tiện di động khẳng định làm cho di động trở thành phương tiện mạnh mẽ hơn cả TV hoặc internet, bắt đầu từ việc di động được mang theo vĩnh viễn và luôn được kết nối. Di động có độ chính xác đối tượng tốt nhất và là phương tiện truyền thông đại chúng duy nhất có kênh thanh toán tích hợp sẵn cho mọi người dùng mà không cần bất kỳ thẻ tín dụng hay tài khoản PayPal nào hoặc thậm chí là giới hạn độ tuổi. Thiết bị di động thường được gọi là Trung bình thứ 7 và là màn hình thứ tư  hoặc màn hình thứ ba .

Tạp chí là một ấn phẩm định kỳ chứa nhiều bài báo, thường được tài trợ bởi quảng cáo hoặc độc giả bằng cách bỏ tiền ra mua.

Tạp chí thường được xuất bản hàng tuần, hai tuần một lần, hàng tháng, hai tháng hoặc hàng quý, với ngày trên trang bìa trước ngày thực sự được xuất bản. Chúng thường được in màu trên giấy tráng, và được đóng bìa mềm.

Tạp chí được chia thành hai loại lớn: tạp chí tiêu dùng và tạp chí kinh doanh. Trên thực tế, tạp chí là một tập hợp con của các tạp chí định kỳ, khác với những tạp chí định kỳ do các nhà xuất bản khoa học, nghệ thuật, học thuật hoặc các nhà xuất bản quan tâm đặc biệt sản xuất, chỉ dành cho thuê bao, đắt hơn, số lượng phát hành hạn chế và thường có ít hoặc không có quảng cáo.

Tạp chí có thể được phân loại thành:

Báo là một ấn phẩm chứa tin tức, thông tin và quảng cáo, thường được in trên loại giấy giá rẻ gọi là giấy in báo. Nó có thể là sở thích chung hoặc đặc biệt, thường được xuất bản hàng ngày hoặc hàng tuần. Chức năng quan trọng nhất của báo chí là thông báo cho công chúng những sự kiện trọng đại. Báo chí địa phương thông báo cho cộng đồng địa phương và bao gồm quảng cáo từ các doanh nghiệp và dịch vụ địa phương, trong khi báo chí quốc gia có xu hướng tập trung vào một chủ đề, có thể được ví von với "The Wall Street Journal" khi họ cung cấp tin tức về tài chính và các chủ đề liên quan đến kinh doanh. Tờ báo in đầu tiên được xuất bản vào năm 1605, và hình thức này đã phát triển mạnh ngay cả khi đối mặt với sự cạnh tranh của các công nghệ như đài phát thanh và truyền hình. Tuy nhiên, những phát triển gần đây trên Internet đang đặt ra những mối đe dọa lớn đối với mô hình kinh doanh của nó. Số lượng phát hành trả phí đang giảm ở hầu hết các quốc gia, và doanh thu từ quảng cáo, chiếm phần lớn thu nhập của một tờ báo, đang chuyển từ báo in sang trực tuyến; Tuy nhiên, một số nhà bình luận chỉ ra rằng các phương tiện truyền thông mới trong lịch sử như đài phát thanh và truyền hình đã không thay thế hoàn toàn báo chí hiện có.

Internet đã thách thức báo chí như một nguồn thông tin và ý kiến thay thế nhưng cũng đã cung cấp một nền tảng mới cho các tổ chức báo chí tiếp cận khán giả mới. Theo Báo cáo Xu hướng Thế giới, từ năm 2012 đến năm 2016, lượng phát hành báo in tiếp tục giảm ở hầu hết các khu vực, ngoại trừ Châu Á và Thái Bình Dương, nơi doanh số bán hàng tăng mạnh ở một số quốc gia được chọn đã bù đắp cho sự sụt giảm mạnh mẽ ở Châu Á trong lịch sử. các thị trường như Nhật Bản và Hàn Quốc. Đáng chú ý nhất, từ năm 2012 đến năm 2016, lượng phát hành báo in của Ấn Độ đã tăng 89%.

Phương tiện truyền thông ngoài trời là một hình thức truyền thông đại chúng bao gồm các bảng quảng cáo, biển hiệu, bảng quảng cáo được đặt bên trong và bên ngoài các tòa nhà / vật thể thương mại như cửa hàng / xe buýt, biển quảng cáo bay , biển quảng cáo, skywriting, AR Advertising. Nhiều nhà quảng cáo thương mại sử dụng hình thức truyền thông đại chúng này khi quảng cáo trong các sân vận động thể thao. Các nhà sản xuất thuốc lá và rượu đã sử dụng rộng rãi các biển quảng cáo và các phương tiện truyền thông ngoài trời khác. Tuy nhiên, vào năm 1998, Thỏa thuận Hòa giải Tổng thể giữa Hoa Kỳ và các ngành công nghiệp thuốc lá đã cấm quảng cáo thuốc lá trên bảng quảng cáo. Trong một nghiên cứu tại Chicago năm 1994, Diana Hackbarth và các đồng nghiệp của cô đã tiết lộ việc các biển quảng cáo có thuốc lá và rượu hầu hết tập trung ở các khu dân cư nghèo. Ở các trung tâm đô thị khác, các biển quảng cáo rượu và thuốc lá tập trung nhiều ở các khu dân cư người Mỹ gốc Phi hơn là các khu dân cư da trắng.

Truyền thông đại chúng bao gồm nhiều thứ hơn là chỉ tin tức, mặc dù đôi khi nó bị hiểu nhầm theo cách này. Nó có thể được sử dụng cho các mục đích khác nhau:

Báo chí là ngành học thu thập, phân tích, xác minh và trình bày thông tin về các sự kiện, xu hướng, vấn đề và con người hiện tại. Những người hành nghề báo được gọi là nhà báo. Báo chí hướng tin tức đôi khi được mô tả là "bản thảo thô đầu tiên của lịch sử" , bởi vì các nhà báo thường ghi lại các sự kiện quan trọng, sản xuất các tin bài theo thời hạn ngắn. Mặc dù chịu áp lực phải là người đầu tiên kể lại câu chuyện của họ, các tổ chức truyền thông báo chí thường chỉnh sửa và hiệu đính các báo cáo của họ trước khi xuất bản, tuân thủ các tiêu chuẩn về độ chính xác, chất lượng và phong cách của mỗi tổ chức. Nhiều tổ chức báo chí tuyên bố truyền thống tự hào về việc các quan chức chính phủ và các tổ chức có trách nhiệm giải trình trước công chúng, trong khi các nhà phê bình truyền thông đặt ra câu hỏi về việc giữ bản thân báo chí phải chịu trách nhiệm theo các tiêu chuẩn của báo chí chuyên nghiệp.

Quan hệ công chúng là nghệ thuật và khoa học quản lý giao tiếp giữa một tổ chức và những công chúng quan trọng của tổ chức để xây dựng, quản lý và duy trì hình ảnh tích cực của tổ chức. Những ví dụ bao gồm:

Xuất bản là ngành liên quan đến việc sản xuất văn học hoặc thông tin - hoạt động cung cấp thông tin cho công chúng. Trong một số trường hợp, tác giả có thể là nhà xuất bản của chính họ.

Theo truyền thống, thuật ngữ này đề cập đến việc phân phối các tác phẩm in như sách và báo. Với sự ra đời của hệ thống thông tin kỹ thuật số và Internet, phạm vi xuất bản đã mở rộng bao gồm các trang web, blog và những thứ tương tự.

Là một doanh nghiệp, xuất bản bao gồm phát triển, tiếp thị, sản xuất và phân phối báo, tạp chí, sách, tác phẩm văn học, tác phẩm âm nhạc, phần mềm, các tác phẩm khác liên quan đến thông tin.

Xuất bản cũng quan trọng như một khái niệm pháp lý;  là quá trình đưa ra thông báo chính thức cho thế giới về một ý định quan trọng, ví dụ, kết hôn hoặc phá sản, và;  như là điều kiện tiên quyết cần thiết để có thể tuyên bố phỉ báng; nghĩa là, cáo buộc phỉ báng phải được xuất bản mới được tính.

Nhà xuất bản phần mềm là một công ty xuất bản trong ngành phần mềm đứng giữa nhà phát triển và nhà phân phối. Trong một số công ty, hai hoặc cả ba vai trò này có thể được kết hợp .

Các nhà xuất bản phần mềm thường cấp phép phần mềm từ các nhà phát triển với các giới hạn cụ thể, chẳng hạn như giới hạn thời gian hoặc khu vực địa lý. Các điều khoản cấp phép khác nhau rất nhiều và thường là bí mật.

Các nhà phát triển có thể sử dụng nhà xuất bản để tiếp cận các thị trường lớn hơn hoặc nước ngoài, hoặc để tránh tập trung vào tiếp thị. Hoặc nhà xuất bản có thể sử dụng các nhà phát triển để tạo phần mềm nhằm đáp ứng nhu cầu thị trường mà nhà xuất bản đã xác định.

YouTuber là bất kỳ ai đã nổi tiếng từ việc tạo và quảng cáo video trên trang web chia sẻ video công khai YouTube. Nhiều người nổi tiếng trên YouTube đã tạo dựng sự nghiệp từ trang web của họ thông qua tài trợ, quảng cáo, giới thiệu sản phẩm và hỗ trợ mạng.

Lịch sử của truyền thông đại chúng có thể được bắt nguồn từ những ngày mà các vở kịch được trình diễn trong các nền văn hóa cổ đại khác nhau. Đây là lần đầu tiên một hình thức truyền thông được "phát sóng" tới nhiều đối tượng hơn. Cuốn sách in có niên đại đầu tiên được biết đến là " Kinh Kim Cương ", được in ở Trung Quốc vào năm 868, mặc dù rõ ràng là sách đã được in trước đó. Loại chữ đất sét rời được phát minh vào năm 1041 ở Trung Quốc. Tuy nhiên, do việc phổ cập chữ viết đến quần chúng ở Trung Quốc chậm, và giá giấy tương đối cao ở đó, phương tiện truyền thông đại chúng được in sớm nhất có lẽ là các bản in phổ biến ở Châu Âu từ khoảng năm 1400. Mặc dù chúng được sản xuất với số lượng lớn, nhưng rất ít ví dụ ban đầu còn tồn tại, và thậm chí hầu hết được biết đến được in trước khoảng năm 1600 cũng không tồn tại. Thuật ngữ "truyền thông đại chúng" được đặt ra với việc tạo ra các phương tiện in ấn, được chú ý vì là ví dụ đầu tiên về truyền thông đại chúng, như chúng ta sử dụng thuật ngữ ngày nay. Hình thức truyền thông này bắt đầu ở Châu Âu vào thời Trung cổ.

Phát minh ra máy in của Johannes Gutenberg cho phép sản xuất hàng loạt sách trên toàn nước Đức. Ông đã in cuốn sách đầu tiên, một cuốn Kinh thánh tiếng Latinh, trên một máy in có con chữ rời vào năm 1453. Việc phát minh ra báo in đã làm nảy sinh một số hình thức truyền thông đại chúng đầu tiên, bằng cách cho phép xuất bản sách báo trên quy mô lớn hơn nhiều so với trước đây. Phát minh này cũng làm thay đổi cách thế giới tiếp nhận tài liệu in, mặc dù sách vẫn quá đắt để được gọi là phương tiện đại chúng trong ít nhất một thế kỷ sau đó. Báo chí phát triển từ khoảng năm 1612, với ví dụ đầu tiên bằng tiếng Anh vào năm 1620; nhưng chúng phải mất đến thế kỷ 19 để tiếp cận trực tiếp khán giả đại chúng. Những tờ báo có số lượng phát hành cao đầu tiên ra đời ở London vào đầu những năm 1800, chẳng hạn như The Times, và được thành lập nhờ phát minh ra máy in hơi nước quay tốc độ cao, và đường sắt cho phép phân phối quy mô lớn trên các khu vực địa lý rộng lớn. Tuy nhiên, sự gia tăng số lượng phát hành đã dẫn đến sự suy giảm phản hồi và tương tác từ độc giả, khiến các tờ báo trở thành phương tiện một chiều hơn.

Cụm từ "phương tiện truyền thông" bắt đầu được sử dụng vào những năm 1920. Khái niệm "phương tiện truyền thông đại chúng" nói chung bị hạn chế đối với các phương tiện in ấn cho đến sau Chiến tranh thế giới thứ hai, khi đài phát thanh, truyền hình và video được giới thiệu. Các phương tiện nghe nhìn đã trở nên rất phổ biến, vì chúng cung cấp cả thông tin và giải trí, vì màu sắc và âm thanh thu hút người xem / người nghe và vì công chúng dễ thụ động xem TV hoặc nghe đài hơn là chủ động đọc. Trong thời gian gần đây, Internet trở thành phương tiện đại chúng mới nhất và phổ biến nhất. Thông tin đã trở nên sẵn có thông qua các trang web và dễ dàng truy cập thông qua các công cụ tìm kiếm. Một người có thể thực hiện nhiều hoạt động cùng lúc, chẳng hạn như chơi trò chơi, nghe nhạc và mạng xã hội, bất kể vị trí họ ở đâu. Trong khi các hình thức truyền thông đại chúng khác bị hạn chế về loại thông tin mà chúng có thể cung cấp, thì Internet chiếm một tỷ lệ lớn trong tổng số kiến thức của con người thông qua những thứ như Google Sách. Các phương tiện thông tin đại chúng ngày nay bao gồm internet, điện thoại di động, blog, podcast và nguồn cấp dữ liệu RSS.

Trong thế kỷ 20, sự phát triển của các phương tiện thông tin đại chúng được thúc đẩy bởi công nghệ, bao gồm cả công nghệ cho phép nhân bản nhiều tài liệu. Các công nghệ nhân bản vật lý như in ấn, ép băng đĩa và nhân bản phim đã cho phép sao chép sách, báo và phim với giá rẻ cho một lượng lớn khán giả. Lần đầu tiên đài phát thanh và truyền hình cho phép sao chép thông tin điện tử. Truyền thông đại chúng có tính kinh tế của sự sao chép tuyến tính: một tác phẩm duy nhất có thể kiếm tiền. Một ví dụ về lý thuyết của Riel và Neil. tỷ lệ thuận với số lượng bản đã bán và khi số lượng tăng lên, chi phí đơn vị giảm xuống, làm tăng biên lợi nhuận hơn nữa. Vận may lớn đã được thực hiện trên các phương tiện truyền thông đại chúng. Trong một xã hội dân chủ, giới truyền thông có thể phục vụ cử tri về các vấn đề liên quan đến chính phủ và các tổ chức doanh nghiệp . Một số người coi việc tập trung quyền sở hữu phương tiện truyền thông là một mối đe dọa đối với nền dân chủ.

Từ năm 1985 đến 2018, khoảng 76.720 thương vụ đã được công bố trong ngành Truyền thông. Tổng giá trị này lên đến khoảng 5,634 tỷ USD. Đã có ba làn sóng M&A lớn trong Lĩnh vực Truyền thông Đại chúng , trong khi năm sôi động nhất về số lượng là 2007 với khoảng 3.808 thương vụ. Hoa Kỳ là quốc gia nổi bật nhất về M&A trong lĩnh vực Truyền thông với 41 trong số 50 thương vụ hàng đầu có người mua lại từ Hoa Kỳ.

Thương vụ lớn nhất trong lịch sử là việc America Online Inc mua lại Time Warner với giá 164746 triệu USD.

Lý thuyết hiệu ứng giới hạn, ban đầu được thử nghiệm vào những năm 1940 và 1950, cho rằng vì mọi người thường chọn phương tiện truyền thông nào để tương tác dựa trên những gì họ đã tin, nên phương tiện truyền thông có ảnh hưởng không đáng kể. Lý thuyết thống trị giai cấp lập luận rằng các phương tiện truyền thông phản ánh và phóng chiếu quan điểm của một nhóm thiểu số tinh hoa, những người kiểm soát nó. Lý thuyết văn hóa học, được phát triển vào những năm 1980 và 1990, kết hợp hai lý thuyết kia và tuyên bố rằng mọi người tương tác với phương tiện truyền thông để tạo ra ý nghĩa của riêng họ từ hình ảnh và thông điệp mà họ nhận được. Lý thuyết này nói rằng khán giả đóng một vai trò tích cực, thay vì thụ động trong mối quan hệ với các phương tiện thông tin đại chúng.

Có một bài báo lập luận rằng 90% tất cả các phương tiện thông tin đại chúng bao gồm mạng phát thanh và lập trình, tin tức video, giải trí thể thao, và các phương tiện khác thuộc sở hữu của 6 công ty lớn . Theo Morris Creative Group, sáu công ty này đã đạt doanh thu hơn 200 tỷ đô la trong năm 2010. Nhiều công ty sản xuất bia đa dạng hơn, nhưng gần đây họ đã hợp nhất để tạo thành một nhóm ưu tú có quyền kiểm soát câu chuyện và thay đổi niềm tin của mọi người. Trong thời đại truyền thông mới mà chúng ta đang sống, tiếp thị có nhiều giá trị hơn bao giờ hết vì có nhiều cách khác nhau mà nó có thể được thực hiện. Quảng cáo có thể thuyết phục người dân mua một sản phẩm cụ thể hoặc khiến người tiêu dùng tránh một sản phẩm cụ thể. Định nghĩa về những gì được xã hội chấp nhận có thể bị giới truyền thông quyết định nhiều về mức độ chú ý mà nó nhận được.

Bộ phim tài liệu Super Size Me mô tả cách các công ty như McDonald's đã bị kiện trong quá khứ, các nguyên đơn cho rằng đó là lỗi của việc quảng cáo danh nghĩa và cao siêu đã "buộc" họ phải mua sản phẩm. Những con búp bê Barbie và Ken của những năm 1950 đôi khi được coi là nguyên nhân chính gây ra nỗi ám ảnh trong xã hội hiện đại về phụ nữ gầy và đàn ông là béo. Sau vụ tấn công 11/9, các phương tiện truyền thông đã đưa tin rộng rãi về sự kiện và vạch trần tội ác của Osama Bin Laden về vụ tấn công, thông tin mà họ được chính quyền cho biết. Điều này đã hình thành dư luận ủng hộ cuộc chiến chống khủng bố, và sau đó là cuộc chiến Iraq. Mối quan tâm chính là do sức mạnh quá lớn của các phương tiện thông tin đại chúng, việc mô tả thông tin không chính xác có thể dẫn đến mối quan tâm lớn của công chúng. Trong cuốn sách Thương mại hóa văn hóa Mỹ, Matthew P. McAllister nói rằng "một hệ thống truyền thông được phát triển tốt, cung cấp thông tin và dạy cho công dân của mình, giúp nền dân chủ tiến tới trạng thái lý tưởng của nó." 

Năm 1997, JR Finnegan Jr. và K. Viswanath đã xác định ba tác dụng hoặc chức năng chính của truyền thông đại chúng:

Kể từ những năm 1950, khi điện ảnh, đài phát thanh và TV bắt đầu trở thành nguồn thông tin chính hoặc duy nhất cho một tỷ lệ dân số ngày càng lớn, những phương tiện này bắt đầu được coi là công cụ trung tâm của việc kiểm soát quần chúng. Đến mức nổi lên ý tưởng rằng khi một quốc gia đã đạt đến trình độ công nghiệp hóa cao thì bản thân quốc gia đó “thuộc về người kiểm soát thông tin liên lạc”.

Các phương tiện thông tin đại chúng đóng một vai trò quan trọng trong việc định hình nhận thức của công chúng về nhiều vấn đề quan trọng, cả thông qua thông tin được cung cấp thông qua chúng, và thông qua cách diễn giải mà chúng đưa ra đối với thông tin này. Chúng cũng đóng một vai trò lớn trong việc hình thành nền văn hóa hiện đại, bằng cách lựa chọn và khắc họa một tập hợp các niềm tin, giá trị và truyền thống cụ thể , giống như thực tế. Có nghĩa là, bằng cách miêu tả một cách giải thích nhất định về thực tại, họ định hình thực tế phù hợp hơn với cách giải thích đó. Các phương tiện thông tin đại chúng cũng đóng một vai trò quan trọng trong việc lan truyền các hoạt động bất ổn dân sự như biểu tình chống chính phủ, bạo loạn và tổng đình công. Việc sử dụng máy thu phát thanh và truyền hình đã gây ra ảnh hưởng bất ổn giữa các thành phố không chỉ bởi vị trí địa lý của các thành phố, mà còn bởi sự gần gũi trong các mạng lưới phân phối thông tin đại chúng.

Các nguồn phương tiện truyền thông đại chúng, thông qua các lý thuyết như khung và thiết lập chương trình, có thể ảnh hưởng đến phạm vi của một câu chuyện khi các sự kiện và thông tin cụ thể được làm nổi bật . Điều này có thể liên quan trực tiếp đến cách các cá nhân có thể nhận thức về một số nhóm người nhất định, vì mức độ đưa tin trên phương tiện truyền thông duy nhất mà một người nhận được có thể rất hạn chế và có thể không phản ánh toàn bộ câu chuyện hoặc tình huống; các câu chuyện thường được đề cập để phản ánh một quan điểm cụ thể nhằm nhắm mục tiêu một nhóm nhân khẩu học cụ thể.

Theo Stephen Balkaran, Giảng viên Khoa học Chính trị và Nghiên cứu Người Mỹ gốc Phi tại Đại học Central Connecticut State, phương tiện thông tin đại chúng đã đóng một vai trò lớn trong cách người Mỹ da trắng nhìn nhận về người Mỹ gốc Phi. Các phương tiện truyền thông tập trung vào người Mỹ gốc Phi trong bối cảnh tội phạm, sử dụng ma túy, bạo lực băng đảng và các hình thức hành vi chống đối xã hội khác đã khiến công chúng nhận thức sai lệch và có hại về người Mỹ gốc Phi.

Trong bài báo năm 1999 "Truyền thông đại chúng và phân biệt chủng tộc", Balkaran khẳng định: "Các phương tiện truyền thông đã đóng một vai trò quan trọng trong việc duy trì hậu quả của sự áp bức lịch sử này và góp phần vào việc người Mỹ gốc Phi tiếp tục trở thành công dân hạng hai". Điều này đã dẫn đến sự không chắc chắn giữa những người Mỹ da trắng về bản chất thực sự của người Mỹ gốc Phi thực sự là gì. Bất chấp sự phân biệt chủng tộc, không thể phủ nhận việc những người này là người Mỹ đã "dấy lên nghi ngờ về hệ thống giá trị của người da trắng". Điều này có nghĩa là một số người Mỹ có chút "nghi ngờ đáng lo ngại" rằng nước Mỹ da trắng của họ bị ảnh hưởng bởi ảnh hưởng của người da đen. Các phương tiện thông tin đại chúng cũng như tuyên truyền có xu hướng củng cố hoặc giới thiệu những khuôn mẫu đối với công chúng.

Thiếu trọng tâm địa phương hoặc chuyên đề cụ thể là một chỉ trích phổ biến đối với các phương tiện thông tin đại chúng. Một phương tiện thông tin đại chúng thường bị buộc phải đưa tin tức trong nước và quốc tế do nó phải phục vụ và phù hợp với nhiều đối tượng nhân khẩu học. Do đó, nó phải bỏ qua nhiều câu chuyện địa phương thú vị hoặc quan trọng bởi vì chúng đơn giản là không thu hút phần lớn người xem của họ. Một ví dụ do trang web WiseGeek đưa ra là "cư dân của một cộng đồng có thể coi cuộc chiến chống lại sự phát triển của họ là quan trọng, nhưng câu chuyện sẽ chỉ thu hút sự chú ý của các phương tiện truyền thông đại chúng nếu cuộc chiến trở nên gây tranh cãi hoặc nếu tiền lệ của một số hình thức được đặt ra".

Thuật ngữ "đại chúng" gợi ý rằng những người tiếp nhận các sản phẩm truyền thông tạo thành một biển rộng lớn các cá nhân thụ động, không khác biệt. Đây là hình ảnh gắn liền với một số phê bình trước đó về "văn hóa đại chúng" và xã hội đại chúng, vốn thường cho rằng sự phát triển của truyền thông đại chúng đã có tác động tiêu cực lớn đến đời sống xã hội hiện đại, tạo ra một loại hình văn hóa thuần nhất và nhạt nhẽo, mang tính giải trí cá nhân mà không gây thách thức. chúng. Tuy nhiên, phương tiện truyền thông kỹ thuật số tương tác cũng được coi là thách thức mô hình chỉ đọc của các phương tiện quảng bá trước đó.

Trong khi một số gọi các phương tiện truyền thông đại chúng là "thuốc phiện của quần chúng", những phương tiện khác cho rằng đó là một khía cạnh quan trọng của xã hội loài người. Bằng cách hiểu các phương tiện thông tin đại chúng, người ta có thể phân tích và tìm hiểu sâu hơn về dân số và văn hóa của một người. Khả năng có giá trị và mạnh mẽ này là một lý do tại sao lĩnh vực nghiên cứu truyền thông được yêu thích. Như WiseGeek nói, "xem, đọc và tương tác với các phương tiện truyền thông đại chúng của một quốc gia có thể cung cấp manh mối về cách mọi người suy nghĩ, đặc biệt nếu sử dụng nhiều loại nguồn thông tin đại chúng khác nhau".

Từ những năm 1950, ở các nước đã đạt trình độ công nghiệp hóa cao, các phương tiện thông tin đại chúng điện ảnh, đài phát thanh và truyền hình có vai trò chủ đạo trong quyền lực chính trị.

Nghiên cứu đương đại cho thấy mức độ tập trung ngày càng tăng của quyền sở hữu phương tiện truyền thông, với nhiều ngành công nghiệp truyền thông đã tập trung cao độ và bị chi phối bởi một số ít các công ty.

Khi nghiên cứu về phương tiện truyền thông đại chúng bắt đầu, phương tiện truyền thông chỉ bao gồm các phương tiện truyền thông đại chúng, một hệ thống truyền thông rất khác với đế chế truyền thông xã hội của những kinh nghiệm của thế kỷ 21. Với suy nghĩ này, có những lời chỉ trích rằng các phương tiện truyền thông đại chúng không còn tồn tại, hoặc ít nhất là nó không tồn tại dưới dạng như nó đã từng. Hình thức truyền thông đại chúng ban đầu này đặt các bộ lọc về những gì công chúng sẽ được tiếp xúc liên quan đến "tin tức", một điều khó thực hiện hơn trong một xã hội truyền thông xã hội.

Nhà lý thuyết Lance Bennett giải thích rằng, bỏ qua một vài sự kiện lớn trong lịch sử gần đây, việc một nhóm đủ lớn được gắn nhãn đại chúng là điều không bình thường, lại xem cùng một tin tức thông qua cùng một phương tiện sản xuất hàng loạt. Phê bình của Bennett đối với phương tiện truyền thông đại chúng của Thế kỷ 21 cho rằng ngày nay việc một nhóm người nhận các tin bài khác nhau, từ các nguồn hoàn toàn khác nhau trở nên phổ biến hơn, và do đó, phương tiện truyền thông đại chúng đã được phát minh lại. Như đã thảo luận ở trên, các bộ lọc sẽ được áp dụng cho các phương tiện truyền thông đại chúng ban đầu khi các nhà báo quyết định cái gì sẽ được in hay không.

Truyền thông xã hội là một yếu tố đóng góp lớn vào sự thay đổi từ phương tiện truyền thông đại chúng sang một mô hình mới bởi vì thông qua phương tiện truyền thông xã hội, truyền thông đại chúng là gì và truyền thông giữa các cá nhân bị nhầm lẫn. Giao tiếp giữa các cá nhân / ngách là sự trao đổi thông tin và thông tin trong một thể loại cụ thể. Trong hình thức giao tiếp này, các nhóm người nhỏ hơn đang tiêu thụ tin tức / thông tin / ý kiến. Ngược lại, phương tiện thông tin đại chúng ở dạng ban đầu không bị hạn chế bởi thể loại và nó đang được quần chúng tiêu thụ.

Not long ago, if you wanted to seize political power in a country, you had merely to control the army and the police. Today it is only in the most backward countries that fascist generals, in carrying out a coup d'etat, still use tanks. If a country has reached a high level of industrialization the whole scene changes. The day after the fall of Khrushchev, the editors of Pravda, Izvestiia, the heads of the radio and television were replaced; the army wasn't called out. Today a country belongs to the person who controls communications.

Những mô tả văn hóa về khủng long  đã xuất hiện rất nhiều kể từ ngay khi từ khủng long được phát hiện vào thế kỷ XIX và khủng long đã được giới thiệu rộng rãi đến với công chúng qua những tác phẩm điêu khắc đồ sộ, trở thành yếu tố quan trọng trong giải trí, mức độ phổ biến về những sinh vật to lớn, đáng sợ trong các bộ phim quái vật, phim kinh dị, phim viễn tưởng, phim khoa học. Các loài khủng long phi điểu được giới thiệu đến công chúng qua những ấn phẩm đại chúng như trong sách vở, phim, chương trình truyền hình, tác phẩm nghệ thuật và các phương tiện truyền thông khác đã được sử dụng cho cả giáo dục và giải trí.

Theo tiêu chuẩn của con người, khủng long là những sinh vật có ngoại hình kỳ vĩ và thường có kích thước khổng lồ, với hình mẫu như vậy, chúng đã chiếm được trí tưởng tượng và tâm trí của con người và trở thành một phần lâu dài của văn hóa nhân loại, trong đó hình ảnh phổ biến bắt đầu từ văn hóa đại chúng . Mặc dù hiện nay, giới khoa học và các nhà phê bình vạch ra rằng nhiều hình tượng khủng long trên phim ảnh  là không chính xác so với thực tế với những gì khoa học đã phát hiện qua hồ sơ khảo cổ và những nghiên cứu về sinh học, tương quan sinh trưởng, các định luật vật lý học, động lực học, nhưng hình tượng của chúng từ phim ảnh vẫn được ưa chuộng.

Khi khủng long mới được phát hiện, người ta háo hức muốn biết về chúng, tại thời điểm với hiểu biết về còn hạn chế, chúng được minh họa như những con thằn lằn khổng lồ, đi bằng bốn chân một cách nặng nề. Sau đó, các họa sĩ vẽ những con vật khổng lồ này đứng thẳng như chuột túi, đi bằng hai chân sau hoặc đi bốn chân, đuôi dài quét đất, da xù xì, có vảy như da cá sấu. Ngày nay, nhờ sự phát triển của cổ sinh vật học, con người đã có những cái nhìn mới mẻ và thực tế hơn về loài vật kỳ diệu này. Khủng long không còn lờ đờ, trì trệ nữa. Chúng được miêu tả như những sinh vật năng động, phát triển cao, giống chim hơn cá sấu. Tuy vậy, ở bất cứ thời đại nào, khủng long cũng chiếm một phần không nhỏ trong tri thức, văn hóa của loài người và để lại cho con người những cảm xúc đặc biệt: kinh ngạc, sợ hãi nhưng thích thú.

Mối quan tâm phổ biến về khủng long đã đảm bảo sự xuất hiện của chúng trong văn học, phim ảnh và các phương tiện truyền thông khác. Bắt đầu từ năm 1852 với một lần được nhắc đến trong tiểu thuyết Ngôi nhà ảm đạm  của Charles Dickens, khủng long đã được đưa vào một số lượng lớn các tác phẩm hư cấu. Cuốn tiểu thuyết năm 1864 của Jules Verne có tên Hành trình vào tâm Trái đất , cuốn sách có tựa đề Thế giới đã mất  của Sir Arthur Conan Doyle năm 1912, bộ phim hoạt hình Gertie the Dinosaur năm 1914 , bộ phim mang tính biểu tượng King Kong vào năm 1933, Godzilla vào năm 1954 và nhiều bộ phim khác phần tiếp theo, cuốn tiểu thuyết bán chạy nhất năm 1990 là cuốn Công viên kỷ Jura của Michael Crichton và bộ phim chuyển thể năm 1993 của nó chỉ là một vài ví dụ đáng chú ý về sự xuất hiện của khủng long trong tiểu thuyết

Sự quan tâm nhiệt tình của công chúng đối với khủng long lần đầu tiên phát triển ở nước Anh thời Victoria nơi vào năm 1854, ba thập kỷ sau những mô tả khoa học đầu tiên về di tích khủng long, một loạt các tác phẩm điêu khắc khủng long sống động như thật đã được công bố tại Công viên Crystal Palace ở London. Những con khủng long ở Crystal Palace nổi tiếng đến nỗi cả một thị trường về các bản sao nhỏ hơn đã sớm nở rộ. Trong những thập kỷ tiếp theo, các cuộc triển lãm khủng long được mở tại các công viên và viện bảo tàng trên khắp thế giới để cho các thế hệ kế tiếp sẽ được hiểu biết về các loài động vật thú vị này. Đến lượt nó, sự phổ biến dần dần của loài khủng long đã dẫn đến nguồn tài trợ công cộng đáng kể cho ngày khoa học về khủng long, và thường xuyên thúc đẩy những khám phá mới, ở Hoa Kỳ, sự cạnh tranh giữa các viện bảo tàng để thu hút sự chú ý của công chúng đã trực tiếp dẫn đến các cuộc chiến thù địch 

Các mô tả văn hóa cũng đã tạo ra hoặc củng cố những quan niệm sai lầm hoặc không được chính xác về khủng long và các động vật thời tiền sử khác khi đối chiếu với hồ sơ hóa thạch, chẳng hạn như miêu tả không chính xác và ngược dòng thời gian về một "thế giới tiền sử" nơi mà nhiều loại động vật đã tuyệt chủng  lại sống cùng nhau  và cuộc sống của khủng long như những trận chiến đấu liên hồi, chúng như những con quái vật không làm gì khác ngoài chiến đấu cho tới chết; khủng long như tất cả các loài to lớn và khổng lồ; khủng long trông chừng như ngu ngốc và di chuyển chậm chạp, khủng long giống như thằn lằn và tất cả đều có vảy  khi nhiều loài khủng long Velociraptor có lông.

Những quan niệm sai lầm khác được củng cố từ các mô tả văn hóa đến từ sự đồng thuận khoa học mà hiện đã bị lật tẩy, chẳng hạn như khủng long là những con vật chậm chạp và không thông minh. Các mô tả về khủng long nhất thiết phải mang tính phỏng đoán như biện luận của nhiều tác giả, bởi vì quá trình hóa thạch và các cơ chế hóa thạch khác không bảo toàn được tất cả các chi tiết của sự sống, theo đó, bất kỳ sự phục dựng nào cũng là quan điểm của một nghệ sĩ rằng, để ở trong giới hạn của kiến thức tốt nhất vào thời điểm đó, nhất thiết phải lấy cảm hứng từ những bức vẽ khác đã được khoa học chứng minh. Hơn nữa, khủng long không bị tuyệt chủng do không thể đối phó với sự thay đổi khí hậu bình thường, một quan điểm được tìm thấy trong nhiều sách giáo khoa trước đây

Kể từ khi được mô tả lần đầu vào năm 1905, Tyrannosaurus rex đã trở thành loài khủng long được biết đến rộng rãi nhất trong văn hóa đại chúng. Nó là loài khủng long duy nhất thường được biết đến bằng tên khoa học đầy đủ Tyrannosaurus rex, và chữ viết tắt của nó T.rex cũng được sử dụng rộng rãi. T-Rex là quái vật thời tiền sử thường được các nhà làm phim nhập khẩu về thời hiện đại nhất.  Những ý tưởng phổ biến của loài khủng long nay có nhiều quan niệm sai lầm nhưng lại được củng cố bởi các bộ phim, sách, truyện tranh, chương trình truyền hình và thậm chí cả công viên giải trí. Các nhà làm phim Hollywood đã giúp loài khủng long bạo chúa trở thành minh tinh màn bạc.

Tyrannosaurus rex là một trong những quái vật nổi tiếng và dễ nhận biết nhất của nền văn hóa đại chúng, đóng vai chính trong nhiều bộ phim, điện ảnh và phim tài liệu nhưng do sự ảnh hưởng của văn hóa đại chúng thì nhận thức của con người về loài động vật đáng chú ý này thường khác xa so với động vật ăn thịt thực sự sống ở phía tây Bắc Mỹ 66 triệu năm trước. Bộ xương của loài động vật hung dữ này đủ để truyền cảm hứng kinh ngạc và ngạc nhiên cho khách tham quan bảo tàng trên toàn thế giới, nhưng chỉ riêng bộ xương là không đủ để tạo nên bức chân dung thực sự của kẻ săn mồi vĩ đại này khi còn sống vốn sẽ là một bức chân dung quá khác so với bức chân dung được khắc họa trong văn hóa đại chúng.

Không phủ nhận việc những khám phá khảo cổ cho thấy T-Rex là loài khủng long khổng lồ, dữ tợn, chúng có trọng lượng dao động từ 5-9 tấn, cao tới 5 mét, và bộ hàm khủng khiếp có lực cắn lên tới 1,5 tấn, đủ sức cắn đứt đôi cả 1 chiếc xe ô tô 4 chỗ ngồi, bộ hàm khủng khiếp của T-Rex là nguồn cảm hứng cho những đồn đoán về khả năng săn mồi của loài này. Chúng thường được miêu tả là kẻ giết người máu lạnh và có lực cắn chết người. Nhưng Tyrannosaurus rex là một loài ăn thịt trên đỉnh chuỗi thức ăn, săn mồi mặc dù vài nhà khoa học xem loài này ăn xác thối, việc Tyrannosaurus ăn thịt hay xác thối là một trong những chủ đề gây tranh cãi nhiều nhất trong giới cổ sinh vật. Tuy nhiên, hiện nay Tyrannosaurus rex được là loài săn mồi cơ hội, thực hiện cả ăn thịt và ăn xác thối, là một trong số động vật trên cạn có lực cắn lớn nhất.

Trong phim ảnh, khủng long bạo chúa T-Rex là một loài khủng long ăn thịt mạnh mẽ, sống trên đỉnh chuỗi thức ăn, một tên ăn thịt hung bạo, tàn sát vô tội vạ trong kỷ khủng long, phim ảnh luôn khắc họa khủng long bạo chúa là loài hùng dũng. Trong những bộ phim của Hollywood, đây là một con quái vật kinh hoàng săn đuổi tất cả mọi sinh vật sống để thỏa mãn cơn đói của nó. Tất cả các phần Công viên kỷ Jura và rồi sau đó là King Kong đều khắc họa T-Rex là loài quái vật săn mồi hung dữ và nhanh nhẹn, đuổi theo con mồi với tốc độ của xe đua công thức 1. Tuy nhiên sự nhanh nhẹn của T-Rex là điều không tưởng với một con vật có kích thước như vậy và thực tế chỉ ra sinh vật này không hẳn oai hùng như phim ảnh đã tạo ra mà T-Rex không hơn gì một kẻ chuyên ăn xác thối, rình rập và cướp bóc chiến lợi phẩm của kẻ khác vì đôi chân trước của con quái vật quá ngắn, mắt quá nhỏ và tốc độ di chuyển quá chậm để nó có thể trở thành một kẻ săn mồi.

Thực tế, T-Rex là những kẻ chuyên rình mồi để tồn tại vì cơ thể của nó quá đồ sộ, không thích hợp với việc săn đuổi con mồi, khi khối lượng càng lớn, độ linh hoạt càng giảm theo cấp số nhân, cấu trúc cơ thể với hai chi trước teo nhỏ, khủng long bạo chúa không thể xoay chuyển linh hoạt vì thiếu trụ điều hướng lực, rồi thì phần thân trước với đầu lớn, cổ dài, phần thân sau có đuôi dài và nặng, được cân bằng trên hai chân sau, khiến cho chúng không thể xoay trái và xoay phải nhanh chóng giống như môt người trưởng thành vác một thanh gỗ lớn trên vai thì không thể xoay chuyển một cách linh hoạt được. Hình ảnh thường được mô tả về T.rex như một cỗ máy ăn thịt vô tâm truy giết mọi sinh vật băng qua đường di chuyển của nó là không chính xác.

Những bộ phim bom tấn của Hollywood như loạt phim Công viên kỷ Jura là nguyên nhân gây ra những quan niệm sai lầm phổ biến về T.rex và cần phải bị đổ lỗi vì đã tạo ra một bức tranh có phần không chính xác về loài vật này. Sự thực là Tyrannosaurus không thể chạy nhanh hơn xe jeep, tầm nhìn của nó không dựa trên chuyển động và nó không gầm lên đắc thắng sau khi hạ gục một con vật, có lẽ khủng long bạo chúa có thể còn không gầm rú, nó không thể làm như vậy dù người ta yêu thích tiếng gầm đầy tính biểu tượng, đầy đe dọa được trao cho T.rex trong Công viên kỷ Jura nhưng khó chấp nhận tính phi khoa học của nó. Họ hàng gần nhất còn sống của Tyrannosaurus chủ yếu là chim , không biết cất tiếng gầm, thay vì một tiếng gầm, T.rex có thể tạo ra một tiếng kêu ầm ĩ đáng sợ mà có thể đã đạt đến một tần số sâu đến mức nó có thể được cảm nhận hơn là nghe thấy.

Trong văn hóa đại chúng, trên phim ảnh, Velociraptor còn biết đến là Raptor được khắc họa là loài ăn thịt thông minh, săn mồi theo bầy. Velociraptor là một trong các chi khủng long quen thuộc nhất với công chúng vì những hình ảnh và vai trò của nó trong loạt phim Công viên kỷ Jura, nhưng Velociraptor trong bộ phim này có nhiều đặc điểm sai lệch thực tế, như lớn hơn nhiều so với loài có thực và lại không có lông vũ, có lẽ "Velociraptor" trong phim lấy loài Deinonychus làm mẫu.

Đã có bốn bộ phim tham gia vào loạt phim "Công viên kỷ Jura" và những chú "chim ăn thịt"  vẫn được người hâm mộ yêu thích. Khán giả thích thú khi xem nhiều người trong số họ tập hợp mọi thứ từ những tay súng trường mặc quần áo kaki đến một con quái vật khủng long lai tạo. Các cuộc tấn công này có tổ chức, chiến lược hẳn hoi và ít nhất là trong ba bộ phim chúng đều dựa trên một chuỗi mệnh lệnh trong nhóm. Trông chúng như là một con sói khoác áo khủng long. Nhưng hành vi định hướng theo nhóm như vậy có được hỗ trợ bởi hồ sơ hóa thạch không còn là vấn đề.

Thực tế, con khủng long được gọi là Velociraptor trong các bộ phim và tiểu thuyết "Công viên kỷ Jura" được dựa trên một loài động vật hoàn toàn khác có tên là Deinonychus và khi nói đến kích thước, có một khoảng cách rất lớn giữa hai loại. Velociraptor không lớn hơn nhiều so với gà tây nhưng con Deinonychus trưởng thành dài 11 feet  và có thể nặng hơn 200 pound . Cả hai đều được phân loại là Dromaeosauridae, một họ khủng long ăn thịt giống chim. Deinonychus ban đầu được phát hiện vào năm 1931 ở Montana, nhưng nó sẽ không được đặt tên cho đến năm 1969, xương của bốn con Deinonychus được tìm thấy rải rác xung quanh các bộ xương một phần của một động vật ăn cỏ nhiều lớn hơn gọi là Tenontosaurus,

Nhà khoa học John Ostrom đã so sánh hiện trường vụ việc này với một bầy sói đang săn đuổi con mồi của nó. Theo giả thuyết, bốn con khủng long Deinonychus đã chết trong khi tấn công kẻ ăn thực vật to lớn trong một nỗ lực phối hợp nhóm. Sau đó, các thành viên khác trong đàn có lẽ đã giết chết con Tenontosaurus ngoan cường đó. Nhận định của Ostrom đã ảnh hưởng đến tác giả Michael Crichton, người đã viết những con Dromaeosaurs săn bầy vào cuốn sách đầu tiên Công viên kỷ Jura. Khái niệm này từ đó đã chiếm được trí tưởng tượng của công chúng, nó có tác động đáng kể đến khoa học về khủng long. Người ta lập luận rằng nhiều kẻ săn mồi không phải Dromaeosaur như Tyrannosaurus và Allosaurus cũng có thể săn theo bầy, cả Deinonychus, Velociraptor hay bất kỳ loài khủng long săn mồi không phải là dạng chim nào khác  đều có thể hình thành từng bầy, săn bắt bầy đàn hợp tác giống như động vật có vú là một hành vi cực kỳ hiếm và phức tạp.

Người ta cho rằng móng vuốt ngón chân khét tiếng của Deinonychus, Velociraptor và họ hàng của chúng là công cụ dùng để mổ bụng con mồi, các nghiên cứu gần đây đã phát hiện ra rằng móng vuốt sẽ được trang bị tốt hơn để chọc hoặc đâm thủng nên Dromaeosaurs có thể đã sử dụng những ngón chân của mình để giúp chúng bám vào những nạn nhân to lớn. Đến những năm 2010, nó đã trở thành một tác phẩm nghệ thuật nổi tiếng. Tenontosaurus là một loài khủng long ăn cỏ dài 20 foot  sống lang thang ở Bắc Mỹ vào đầu kỷ Phấn trắng. Tìm kiếm tác phẩm nghệ thuật của Tenontosaurus hết bức tranh này đến bức tranh khác đều thấy con vật tội nghiệp bị một đám ăn thịt xé xác, và không chỉ bất kỳ loài ăn thịt nào, kẻ tấn công trong những bức ảnh này hầu như luôn là Deinonychus, những kẻ săn mồi với chiếc móng lưỡi liềm, kẻ đã truyền cảm hứng cho những con "chim ăn thịt"  của Công viên kỷ Jura.

John Hammond  có thể đã nói dối, con khủng long được gọi là Velociraptor trong những bộ phim đó thực sự dựa trên Deinonychus, có một loài động vật thực sự tên là Velociraptor sống ở Trung Á cách đây 75 đến 71 triệu năm. Tuy nhiên, nó nhỏ hơn rất nhiều so với những con quái vật trong "Công viên kỷ Jura" và các phần tiếp theo của nó. "Chim ăn thịt" của những bộ phim đó có thể nhìn vào mắt một người đàn ông trưởng thành vì chỉ cao 28 inch  ở hông. Deinonychus cũng không thể đo được những con chim ăn thịt ở Hollywood, ít nhất nó lớn hơn Velociraptor cỡ gà tây nay, người ta đã biết con vật cực kỳ nhanh nhẹn và rất năng động này dài hơn 11 feet , với chiều cao hông là 3,2 feet .

Cả Velociraptor và Deinonychus đều thuộc cùng một họ động vật như loài Dromaeosaurs được tìm thấy ở Âu Á, Châu Phi và Châu Mỹ, có răng giống như dao, hộp sọ lớn và các chi dài, ít nhất một số  trong số chúng có lông vũ. Cuốn tiểu thuyết gốc "Công viên kỷ Jura" của ông, nền tảng cho bộ phim của Stephen Spielberg, mô tả những con "chim ăn thịt" tấn công con mồi của chúng theo từng bầy có tổ chức. Tuy nhiên, các nhà khoa học có lý do để hoài nghi. Các loài động vật hiện đại theo thói quen săn mồi theo thói quen, có chiến lược là khá hiếm. Có lẽ Deinonychus và các loài Dromaeosaurs khác phần lớn là những kẻ cô độc, nhưng thỉnh thoảng lại trở thành những nhóm kiếm ăn bâu lại tranh thức ăn điên cuồng theo cái cách rồng Komodo thường làm là săn mồi đơn lẻ nhưng lại tụ tập tranh ăn cùng nhau.

Dilophosaurus  đã xuất hiện một cách đáng nhớ trong phim Công viên kỷ Jura, sự hiện diện của nó trong bộ phim Công viên kỷ Jura năm 1993 đã củng cố Dilophosaurus như một biểu tượng văn hóa đại chúng. Mặc dù xuất hiện đáng nhớ trong phim, nhưng các khía cạnh chính của mối quan hệ giải phẫu và tiến hóa của loài khủng long này cho đến gần đây vẫn chưa được biết đến và có thể những khắc họa trên phim là không chính xác, không có thực và bị ảnh hưởng phần nhiều từ hình ảnh thực của loài Chlamydosaurus kingii . Các bài báo khoa học ban đầu mô tả nó có một cái mào mỏng manh và bộ hàm yếu ớt, những đặc điểm ảnh hưởng đến mô tả của loài khủng long trong văn hóa đại chúng.

Con vật này đã xuất hiện trong tiểu thuyết Công viên kỷ Jura  của Michael Crichton và trong bộ phim chuyển thể từ tiểu thuyết của Steven Spielberg. Để miêu tả Dilophosaurus như một kẻ săn mồi đe dọa mặc dù bộ hàm dường như yếu ớt của nó, người ta đã phát minh ra khả năng phun nọc độc của loài khủng long và Spielberg đã nhanh chóng đưa đặc điểm hư cấu này vào bộ phim chuyển thể của mình mặc dù có ý kiến cho rằng chúng không có khẳ năng phun nọc. Con vật có cái diềm cổ gập vào cổ, mở rộng và rung lên khi sinh vật này chuẩn bị tấn công. Để tránh nhầm lẫn với Velociraptor trong phim, các nhà làm phim đã miêu tả Dilophosaurus chỉ cao 1,2 mét  nhỏ hơn rất nhiều so với kích thước thực của nó. Trên thực thế nó không phải là một loài khủng long nhỏ dựa vào mánh lới để khuất phục con mồi, Dilophosaurus là một trong những loài săn mồi trên cạn từng đi lang thang trên hành tinh. Khác xa với loài sinh vật nhỏ bé, có nọc độc mà khán giả quen thuộc trong văn hóa đại chúng, Dilophosaurus là một kẻ săn mồi mạnh mẽ và là một trong những loài động vật trên cạn sống ở Bắc Mỹ cách đây 193 triệu năm.

Kể từ khi được mô tả năm 1825, Iguanodon đã trở thành nét văn hoá phổ biến trên toàn thế giới. Hai công trình xây dựng lại của Mantellodon  được xây dựng tại Crystal Palace ở London vào năm 1852 đã góp phần đáng kể cho sự phổ biến của chi này. Ngón tay cái của nó bị nhầm lẫn với sừng và chúng được miêu tả là bốn chân giống như voi, nhưng đây là lần đầu tiên một nỗ lực đã được thực hiện trong việc xây dựng các mô hình khủng long kích thước đầy đủ. Năm 1910, Heinrich Harder miêu tả một nhóm Iguanodon trong các thẻ thu thập cổ điển Đức về động vật hoang dã và tiền sử Tiere der Urwelt".

Một số hình ảnh chuyển động có đặc trưng của Iguanodon. Trong bộ phim Dinosaur của Disney, một Iguanodon tên là Aladar đóng vai trò nhân vật chính với ba loại Iguanodontia khác như các nhân vật chính khác. Iguanodon là một trong ba loại khủng long truyền cảm hứng cho sự ra đời của Godzilla, hai con còn lại là Tyrannosaurus và Stegosaurus. Iguanodon cũng xuất hiện trong một số bộ phim Land Before Time cũng như các tập của loạt phim truyền hình.

Bên cạnh đó, Iguanodon cũng đã xuất hiện trong bộ phim truyền hình Walking with Dinosaurs  do BBC sản xuất và đóng vai chính trong cuốn sách The Lost World của Arthur Conan Doyle cũng như trên Discovery Channel, Planet Dinosaur . Nó cũng có mặt trong bộ truyện Raptor Red của Bob Bakker , như một con mồi của Utahraptor. Một tiểu hành tinh vành đai chính, 1989 CB 3, được đặt tên là 9941 Iguanodon để tôn vinh chi khủng long này.

Và vì nó là một trong những con khủng long đầu tiên được mô tả và là một trong những con khủng long nổi tiếng nhất, Iguanodon đã được xếp hạng như là một biểu tượng cho việc thay đổi nhận thức của công chúng và khoa học về khủng long. Các công trình tái dựng hình dáng của chúng đã trải qua ba giai đoạn: hình tượng sừng voi, bốn chân có màng săn bắt loài bò sát khác từng làm hài lòng người Victoria, sau đó là một kiểu động vật biết đi trên hai chân nhưng cơ bản vẫn còn sử dụng đuôi để nâng đỡ chính mình vào đầu thế kỷ 20, rồi hình tượng này lại bị lật đổ vào những năm 1960 bởi hình ảnh hiện tại hơn, linh hoạt và năng động hơn, về một con vật có thể di chuyển từ hai chân sang bốn chân.

Về phim ảnh:

Âm nhạc:

Văn học:

Địa điểm:

Loại hình khác:

Kiến thức truyền thông xoay quanh các thực tiễn cho phép mọi người truy cập, đánh giá phê bình và tạo hoặc điều khiển phương tiện truyền thông. Kiến thức truyền thông không bị giới hạn trong một phương tiện. Hiệp hội Giáo dục Kiến thức truyền thông quốc gia  có trụ sở tại Hoa Kỳ định nghĩa nó là khả năng tiếp cận, phân tích, đánh giá, kiến tạo và hành động bằng cách sử dụng tất cả các hình thức truyền thông.

Giáo dục kiến thức truyền thông nhằm mục đích thúc đẩy nhận thức về ảnh hưởng của phương tiện truyền thông và tạo lập trường tích cực đối với cả việc sử dụng và việc tạo ra phương tiện truyền thông. Giáo dục kiến thức truyền thông là một phần của chương trình giảng dạy ở Hoa Kỳ và một số quốc gia thuộc Liên minh Châu Âu, và một cộng đồng toàn cầu gồm các học giả và nhà giáo dục kiến thức truyền thông tham gia chia sẻ kiến thức thông qua các tạp chí học thuật và chuyên nghiệp và các hiệp hội thành viên quốc gia.

Giáo dục cho kiến thức truyền thông thường sử dụng mô hình sư phạm dựa trên sự thắc mắc để khuyến khích mọi người đặt câu hỏi về những gì họ xem, nghe và đọc. Giáo dục kiến thức truyền thông cung cấp các công cụ để giúp mọi người phân tích thông điệp, cung cấp cơ hội cho người học mở rộng kinh nghiệm về truyền thông và giúp họ phát triển các kỹ năng sáng tạo trong việc tạo thông điệp truyền thông của riêng họ. Các phân tích quan trọng có thể bao gồm xác định tác giả, mục đích và quan điểm, kiểm tra kỹ thuật và thể loại cấu trúc, kiểm tra các mô hình đại diện truyền thông, và phát hiện tuyên truyền, kiểm duyệt, và thiên hướng trong lập trình tin tức và công việc. Giáo dục kiến thức truyền thông có thể khám phá cách các đặc điểm cấu trúc, chẳng hạn như quyền sở hữu phương tiện, hoặc mô hình tài trợ của nó , sẽ ảnh hưởng như thế nào đến thông tin đã xuất hiện.

Theo định nghĩa của Nguyên tắc cốt lõi của Giáo dục kiến thức truyền thông, "Mục đích của Giáo dục kiến thức truyền thông là giúp các cá nhân ở mọi lứa tuổi phát triển thói quen tìm hiểu và kỹ năng diễn đạt như một người có tư duy phản biện, người giao tiếp hiệu quả và công dân tích cực trong thế giới ngày nay." 

Ở Bắc Mỹ và Châu Âu, kiến thức truyền thông bao gồm cả quan điểm trao quyền và bảo hộ. Người có kiến thức truyền thông phải có khả năng sáng tạo và tạo ra các thông điệp truyền thông một cách khéo léo, vừa thể hiện sự hiểu biết về đặc tính cụ thể của từng phương tiện, vừa tạo ra phương tiện truyền thông và tham gia với tư cách là công dân tích cực. Kiến thức truyền thông có thể được coi là góp phần mở rộng khái niệm về năng lực hiểu biết, coi truyền thông đại chúng, văn hóa đại chúng và phương tiện kỹ thuật số là những loại "văn bản" mới cần phân tích và đánh giá. Bằng cách chuyển đổi quá trình sử dụng phương tiện thành một quy trình chủ động và thực tiễn, mọi người nhận thức rõ hơn về tiềm năng của sự xuyên tạc và thao túng, và hiểu vai trò của phương tiện truyền thông đại chúng và phương tiện có tính cộng đồng trong việc xây dựng quan điểm thực tế. Giáo dục kiến thức truyền thông đôi khi được khái niệm hóa như một cách để giải quyết các khía cạnh tiêu cực của phương tiện truyền thông, bao gồm thao túng truyền thông, thông tin sai lệch, định kiến về giới tính và chủng tộc, tình dục của trẻ vị thành niên và lo ngại về mất quyền riêng tư, đe doạ trực tuyến và kẻ lạm dụng tình dục trẻ em qua Internet. Bằng cách xây dựng kiến ​​thức và năng lực sử dụng phương tiện và công nghệ, giáo dục kiến thức truyền thông có thể đem lại sự bảo vệ cho trẻ em và thanh thiếu niên bằng cách giúp họ đưa ra lựa chọn tốt trong thói quen tiêu dùng phương tiện và mô hình sử dụng.

Những người ủng hộ giáo dục kiến thức truyền thông cho rằng việc đưa kiến thức truyền thông vào chương trình giảng dạy ở trường thúc đẩy sự tham gia của công dân, tăng cường nhận thức về các cấu trúc quyền lực vốn có trong phương tiện truyền thông phổ biến và hỗ trợ sinh viên đạt được các kỹ năng quan trọng và điều tra cần thiết. Phương tiện truyền thông có thể có tác động tích cực hoặc tiêu cực đến xã hội, nhưng kiến thức truyền thông cho phép sinh viên nhận ra những rủi ro không thể giải thích được của sự thao túng và sự sai lệch thông qua các phương tiện truyền thông. Một cơ quan nghiên cứu đang phát triển đã bắt đầu tập trung vào tác động của năng lực tiếp cận trên các phương tiện truyền thông. Trong một bài phân tích tổng hợp quan trọng của hơn 50 nghiên cứu, được công bố trên Tạp chí Truyền thông, các can thiệp về kiến thức truyền thông đã được tìm thấy có tác động tích cực đến kiến ​​thức, phê bình, nhận thức hiện thực, ảnh hưởng, niềm tin hành vi, thái độ, hiệu quả và hành vi.. Kiến thức truyền thông cũng khuyến khích tư duy phản biện và tự thể hiện, cho phép công dân thực hiện quyết định các quyền dân chủ của họ. Kiến thức truyền thông cho phép người dân hiểu và đóng góp cho diễn ngôn công khai, và cuối cùng, đưa ra quyết định hợp lý khi bầu cho các nhà lãnh đạo của họ. Những người có kiến thức truyền thông có thể chấp nhận lập trường quan trọng khi giải mã các thông điệp truyền thông, bất kể quan điểm của họ liên quan đến một vị trí.

Một loạt các học giả đã đề xuất khung lý thuyết cho kiến thức truyền thông. Renee Hobbs xác định ba khung để giới thiệu kiến ​​thức truyền thông cho người học: tác giả & khán giả , thông điệp & ý nghĩa , và đại diện và thực tế . Trong việc tổng hợp các tài liệu từ kiến thức truyền thông, kiến thức thông tin, kiến thức hình ảnh và những kiến thức mới khác, cô ấy xác định những ý tưởng cốt lõi này tạo thành bối cảnh lý thuyết cho kiến thức truyền thông.

David Buckingham đã đưa ra bốn khái niệm chính "cung cấp một khung lý thuyết có thể áp dụng cho toàn bộ các phương tiện truyền thông đương đại và cho cả phương tiện truyền thông 'cũ': Sản xuất, Ngôn ngữ, Đại diện và Khán giả."  Xây dựng các khái niệm do David Buckingham trình bày, Henry Jenkins thảo luận về sự xuất hiện của một nền văn hóa có sự tham gia và nhấn mạnh tầm quan trọng của "những kiến thức truyền thông mới", một bộ các năng lực văn hóa và kỹ năng xã hội mà giới trẻ cần trong bối cảnh truyền thông mới.

Douglas Kellner và Jeff Share đã phân loại bốn phương pháp tiếp cận khác nhau đối với giáo dục truyền thông: phương pháp bảo hộ, phương pháp giáo dục nghệ thuật truyền thông, sự vận động của kiến thức truyền thông và kiến thức truyền thông thực tiễn. “Phương pháp bảo hộ” xem đối tượng của các phương tiện truyền thông đại chúng là dễ bị ảnh hưởng về văn hóa, tư tưởng hoặc đạo đức, và cần được bảo vệ bằng phương tiện giáo dục. “Phương pháp giáo dục nghệ thuật truyền thông” tập trung vào sản xuất sáng tạo các hình thức truyền thông khác nhau của người học. Sự vận động của kiến thức truyền thông trên phương tiện truyền thông là một nỗ lực nhằm mang lại các khía cạnh truyền thống về khả năng tiếp cận từ lĩnh vực giáo dục và áp dụng nó vào truyền thông. Kiến thức truyền thông quan trọng nhằm phân tích và hiểu các cấu trúc quyền lực định hình các đại diện truyền thông và cách thức khán giả thấu hiểu ý nghĩa các bài đọc thống trị, đối lập và đàm phán của phương tiện truyền thông.

Giáo dục kiến thức truyền thông tích cực tập trung vào các phương pháp giảng dạy và sư phạm về kiến thức truyền thông, tích hợp các khung lý thuyết và phê bình đi từ lý thuyết học kiến ​​tạo, nghiên cứu truyền thông và học bổng nghiên cứu văn hóa. Công việc này đã phát sinh từ di sản sử dụng phương tiện và công nghệ trong giáo dục trong suốt thế kỷ 20 và sự xuất hiện của công việc liên ngành tại các giao điểm của nghiên cứu và giáo dục truyền thông. The Voices of Media Literacy, một dự án thông qua Trung tâm Kiến thức Truyền thông do Tessa Jolls tài trợ, bao gồm các cuộc phỏng vấn đầu tiên với 20 nhà tiên phong về kiến thức truyền thông hoạt động trước những năm 1990 ở các nước nói tiếng Anh. Dự án cung cấp bối cảnh lịch sử cho sự gia tăng kiến thức truyền thông từ các cá nhân đã giúp ảnh hưởng đến lĩnh vực này.

Năm 2001, một cuộc khảo sát về giáo dục truyền thông của UNESCO đã điều tra những quốc gia nào đang kết hợp nghiên cứu truyền thông vào chương trình giảng dạy của các trường khác nhau, cũng như để giúp phát triển các sáng kiến ​​mới trong lĩnh vực giáo dục truyền thông. Một bảng câu hỏi đã được gửi tới tổng cộng 72 chuyên gia về giáo dục truyền thông ở 52 quốc gia khác nhau trên thế giới. Bảng câu hỏi đề cập đến ba lĩnh vực chính:

Kết quả của cuộc khảo sát chỉ ra rằng giáo dục truyền thông đã đạt được tiến bộ rất không đồng đều. Ở các quốc gia nơi giáo dục truyền thông tồn tại, nó được cung cấp như một môn tự chọn, và nhiều quốc gia tin rằng giáo dục truyền thông không nên là một phần riêng biệt của chương trình học mà nên được tích hợp vào các môn học hiện có. Tuy nhiên, những người được hỏi ở tất cả các nước đều nhận ra tầm quan trọng của giáo dục truyền thông, cũng như sự cần thiết phải được công nhận chính thức từ chính phủ và các nhà hoạch định chính sách của họ.

Ở Bắc Mỹ, sự khởi đầu của một cách tiếp cận chính thức đối với kiến thức truyền thông như một chủ đề giáo dục thường được quy cho sự hình thành năm 1978 của Hiệp hội kiến thức truyền thông  có trụ sở tại Ontario. Trước thời điểm đó, hướng dẫn trong giáo dục truyền thông thường là mục đích của từng giáo viên và học viên. Canada là quốc gia đầu tiên ở Bắc Mỹ yêu cầu kiến thức truyền thông trong chương trình giảng dạy của trường. Mỗi tỉnh đã bắt buộc giáo dục truyền thông trong chương trình giảng dạy của mình. Ví dụ, chương trình giảng dạy mới của Quebec bắt buộc phải tiếp cận Truyền thông từ lớp 1 cho đến năm cuối của trường cấp hai. Sự ra mắt của giáo dục truyền thông ở Canada xuất hiện vì hai lý do. Một lý do là mối quan tâm về tính phổ biến của văn hóa đại chúng Mỹ và lý do khác là sự cần thiết của hệ thống giáo dục về bối cảnh cho các mô hình giáo dục mới. Học giả truyền thông người Canada Marshall McLuhan đã khởi động phong trào giáo dục ở Bắc Mỹ để tiếp cận Truyền thông trong những năm 1950 và 1960. Hai nhà lãnh đạo của Canada về kiến thức truyền thông và Giáo dục Truyền thông là Barry Duncan và John Pungente. Duncan qua đời vào ngày 6 tháng 6 năm 2012. Ngay cả sau khi ông nghỉ hưu trong giảng dạy trên lớp, Barry vẫn tích cực trong giáo dục truyền thông. Pungente là một linh mục Dòng Tên, người đã thúc đẩy kiến thức truyền thông từ đầu những năm 1960.

Giáo dục kiến thức truyền thông đã trở thành mối quan tâm ở Hoa Kỳ từ đầu thế kỷ 20, khi các giáo viên tiếng Anh ở trường trung học bắt đầu sử dụng phim để phát triển kỹ năng giao tiếp và tư duy phê phán của học sinh. Tuy nhiên, giáo dục kiến thức truyền thông khác với việc sử dụng phương tiện và công nghệ trong lớp học, một điểm khác biệt được minh họa bằng sự khác biệt giữa "dạy với truyền thông" và "dạy về truyền thông." Trong những năm 1950 và 1960, phương pháp dạy qua phim đối với giáo dục kiến thức truyền thông được phát triển ở Hoa Kỳ. Nơi các nhà giáo dục bắt đầu chiếu phim thương mại cho trẻ em, cho chúng học một thuật ngữ mới bao gồm các từ như: tan, hòa tan, xe tải, chảo, zoom, và cắt. Phim được liên kết với văn học và lịch sử. Để hiểu bản chất cấu trúc của bộ phim, sinh viên tìm hiểu sự phát triển cốt truyện, nhân vật, tâm trạng và giọng điệu. Sau đó, trong những năm 1970 và 1980, thái độ về truyền thông đại chúng và văn hóa đại chúng bắt đầu thay đổi xung quanh thế giới nói tiếng Anh. Các nhà giáo dục bắt đầu nhận ra sự cần thiết phải bảo vệ chống lại định kiến ​​của chúng ta về việc nghĩ rằng in ấn là phương tiện thực sự duy nhất mà giáo viên tiếng Anh cần biết sử dụng. Cả một thế hệ các nhà giáo dục không chỉ bắt đầu thừa nhận phim và truyền hình là các hình thức biểu đạt và giao tiếp hợp pháp mới, mà còn khám phá những cách thiết thực để thúc đẩy sự tìm hiểu và phân tích nghiêm túc về giáo dục đại học, trong gia đình, trong trường học và trong xã hội. Năm 1976, Project Censored bắt đầu sử dụng mô hình học tập dịch vụ để trau dồi kiến thức truyền thông cho sinh viên và giảng viên trong giáo dục đại học.

Giáo dục kiến thức truyền thông bắt đầu xuất hiện trong khuôn khổ chương trình giáo dục tiếng Anh của nhà nước vào đầu những năm 1990, do nhận thức ngày càng tăng trong vai trò trung tâm của truyền thông trong bối cảnh văn hóa đương đại. Gần như tất cả 50 tiểu bang đều có ngôn ngữ hỗ trợ kiến thức truyền thông trong các khung chương trình giảng dạy của tiểu bang. Ngoài ra, ngày càng có nhiều khu trường học bắt đầu phát triển các chương trình toàn trường, các khóa học tự chọn và các cơ hội khác sau giờ học để phân tích và sản xuất phương tiện truyền thông. Tuy nhiên, không có dữ liệu quốc gia về chương trình kiến thức truyền thông ở Hoa Kỳ.

Vương quốc Anh được coi là một nhà lãnh đạo trong việc phát triển giáo dục kiến thức truyền thông. Các cơ quan chủ chốt đã tham gia vào sự phát triển này bao gồm Viện phim Anh, Trung tâm tiếng Anh và truyền thông  Giáo dục phim  Trung tâm nghiên cứu trẻ em, thanh thiếu niên và truyền thông tại Viện giáo dục, London, và trung tâm DARE , sự hợp tác giữa Đại học College London và Viện phim Anh. Việc "quảng bá" kiến thức truyền thông cũng trở thành chính sách của Chính phủ Anh theo New Labour, và được quy định trong Đạo luật Truyền thông 2003 với tư cách là trách nhiệm của cơ quan quản lý truyền thông mới, Ofcom. Tuy nhiên, sau một loạt hoạt động ban đầu, công việc của Ofcom về vấn đề này đã giảm dần về phạm vi và từ chính phủ Liên minh trở đi, việc quảng bá kiến thức truyền thông đã giảm xuống thành vấn đề nghiên cứu thị trường - điều mà Wallis & Buckingham đã mô tả là "chính sách o bế".

Ở Scandinavia, giáo dục truyền thông đã được đưa vào chương trình giảng dạy tiểu học của Phần Lan vào năm 1970 và vào các trường trung học vào năm 1977. Các khái niệm được nghĩ ra tại Lycée franco-finlandais d'Helsinki trở thành tiêu chuẩn toàn quốc năm 2016. Giáo dục truyền thông đã bắt buộc ở Thụy Điển từ năm 1980 và ở Đan Mạch từ năm 1970.

Pháp đã dạy phim từ những ngày khởi đầu của phương tiện truyền thông, nhưng chỉ gần đây, các hội nghị và khóa học truyền thông dành cho giáo viên mới được tổ chức với sự bao gồm của sản xuất phương tiện truyền thông.

Đức đã thấy các ấn phẩm lý thuyết về kiến thức truyền thông trong những năm 1970 và 1980, với sự quan tâm ngày càng tăng đối với giáo dục truyền thông trong và ngoài hệ thống giáo dục trong thập niên 80 và 90.

Ở Hà Lan, kiến thức truyền thông đã được chính phủ Hà Lan đưa vào chương trình nghị sự vào năm 2006 như một chủ đề quan trọng đối với xã hội Hà Lan. Vào tháng 4 năm 2008, một trung tâm chính thức đã được thành lập bởi chính phủ Hà Lan. Trung tâm này là một tổ chức mạng lưới bao gồm các bên liên quan khác nhau có chuyên môn về chủ đề này.

Ở Nga, lịch sử giáo dục truyền thông có từ những năm 1920, nhưng những nỗ lực đầu tiên này đã bị Joseph Stalin ngăn lại. Những năm 1970-1990 đã mang đến những chương trình chính thức đầu tiên về giáo dục phim ảnh và truyền thông, ngày càng quan tâm đến nghiên cứu tiến sĩ tập trung vào giáo dục truyền thông, cũng như công việc lý thuyết và thực nghiệm về giáo dục truyền thông của O.Baranov , S.Penzin , G.Polichko, U.Rabinovich , Y.Usov , Alexander Fedorov , A.Sharikov  và những người khác. Những phát triển gần đây trong giáo dục truyền thông ở Nga là đăng ký năm 2002 chuyên ngành 'Giáo dục truyền thông'  mới cho các trường đại học sư phạm và ra mắt năm 2005 của tạp chí giáo dục truyền thông, được tài trợ một phần bởi ICOS UNESCO 'Thông tin cho tất cả'.

Montenegro đã trở thành một trong số ít các quốc gia trên thế giới đưa giáo dục truyền thông vào chương trình giảng dạy của họ, khi vào năm 2009, “kiến thức truyền thông” đã được giới thiệu như một môn học tùy chọn cho các học sinh trung học 16 và 17 tuổi của trường trung học Gymnasium.

Ở Ukraine, giáo dục truyền thông đang ở giai đoạn thứ hai  về phát triển và tiêu chuẩn hóa. Các trung tâm giáo dục truyền thông chính bao gồm Đại học Ivan Franko của Lviv , Viện Giáo dục Đại học thuộc Học viện Khoa học Sư phạm Quốc gia Ukraine , Viện Tâm lý Xã hội và Chính trị của Học viện Khoa học Sư phạm Quốc gia của Ukraine .

Giáo dục kiến thức truyền thông chưa phổ biến hoặc tiên tiến ở châu Á, so với các nước Mỹ hoặc phương Tây. Bắt đầu từ những năm 1990, đã có một sự thay đổi về cách tiếp cận truyền thông ở Đông Á. Trong những năm gần đây, giáo dục kiến thức truyền thông đang phát triển ở châu Á, với một số chương trình được áp dụng trên khắp các quốc gia trong khu vực Châu Á Thái Bình Dương.

Các giáo viên ở Bắc Kinh, Trung Quốc đang nhận ra tầm quan trọng của giáo dục kiến thức truyền thông trong các trường tiểu học dựa trên mức độ quan tâm của chính họ đối với nhu cầu tiếp cận truyền thông trong giáo dục. Các chương trình khác ở Trung Quốc bao gồm Little Masters, một ấn phẩm tiếng Trung được tạo bởi trẻ em báo cáo về nhiều vấn đề khác nhau, giúp trẻ học báo chí và các kỹ năng làm việc nhóm và giao tiếp cơ bản. Các nghiên cứu đã được thực hiện để kiểm tra trình độ kiến thức truyền thông của các sinh viên nói tiếng Trung Quốc ở Trung Quốc và Đài Loan, nhưng cần nghiên cứu thêm. Kiến thức thông tin được đánh giá cao trong giáo dục, nhưng kiến thức truyền thông ít được công nhận.

Tại Ấn Độ, chương trình Cybermohalla bắt đầu vào năm 2001 với mục đích mang lại khả năng tiếp cận công nghệ cho giới trẻ.

Tại Việt Nam, Nhóm Nhà báo trẻ  được thành lập năm 1998 với sự hợp tác của UNICEF và Đài phát thanh quốc gia Việt Nam để chống lại các tài khoản giả của giới truyền thông.

Tại Singapore, Cơ quan Phát triển Truyền thông  định nghĩa kiến thức truyền thông và công nhận nó là một công cụ quan trọng trong thế kỷ 21, nhưng chỉ từ khía cạnh đọc của thuật ngữ này.

Bắt đầu từ năm học 2017, trẻ em ở Đài Loan học một chương trình giảng dạy mới được thiết kế để dạy đọc quan trọng về tuyên truyền và đánh giá các nguồn thông tin. Được gọi là "kiến thức truyền thông", khóa học cung cấp đào tạo về báo chí trong xã hội thông tin mới.

Jordan đang tiến lên trong việc thúc đẩy truyền thông và kiến ​​thức thông tin, điều rất quan trọng để chống lại chủ nghĩa cực đoan và ngôn từ kích động thù địch , Viện Truyền thông Jordan đang làm việc để truyền bá các khái niệm và kỹ năng tương tác tích cực với phương tiện và công cụ truyền thông và phương tiện kỹ thuật số, và để giảm nhược điểm của họ . Một học viện ở Beirut, Lebanon mở cửa năm 2013, được gọi là Học viện Văn học và Truyền thông kỹ thuật số Beirut  với mục tiêu cho sinh viên trở thành người tiêu dùng truyền thông quan trọng.

Ở Úc, giáo dục truyền thông bị ảnh hưởng bởi sự phát triển ở Anh liên quan đến sự truyền bá tư tưởng, nghệ thuật phổ biến và phương pháp làm sáng tỏ. Các nhà lý thuyết chính ảnh hưởng đến giáo dục truyền thông Úc là Graeme Turner và John Hartley, những người đã giúp phát triển các nghiên cứu văn hóa và truyền thông Úc. Trong những năm 1980 và 1990, người Tây Úc Robyn Quin và Barrie MacMahon đã viết sách giáo khoa tinh tế như Real Images, dịch nhiều lý thuyết truyền thông phức tạp vào khung học tập phù hợp trong lớp học. Đồng thời, Carmen Luke đã kết nối kiến thức truyền thông với nữ quyền thúc đẩy cách tiếp cận quan trọng hơn đối với giáo dục truyền thông. Ở hầu hết các bang của Úc, phương tiện truyền thông là một trong năm lĩnh vực của Khu vực học tập nghệ thuật chính và bao gồm "những kiến ​​thức thiết yếu" hoặc "kết quả" được liệt kê cho các giai đoạn phát triển khác nhau. Ở cấp cao , một số bang cung cấp Nghiên cứu truyền thông như một môn tự chọn. Ví dụ, nhiều trường học ở Queensland giáo dục về Phim, Truyền hình và Truyền thông mới, trong khi các trường Victoria giáo dục về VCE Media. Giáo dục truyền thông được hỗ trợ bởi hiệp hội giáo viên chuyên nghiệp Giáo viên truyền thông Úc. Với việc giới thiệu Chương trình giảng dạy quốc gia mới của Úc, các trường bắt đầu triển khai giáo dục truyền thông như một phần của chương trình nghệ thuật, sử dụng kiến thức truyền thông như một phương tiện để giáo dục học sinh cách giải cấu trúc, xây dựng và xác định các chủ đề trong truyền thông.

Vào thế kỉ 17, báo chí ra đời, là phương tiện đầu tiên cung cấp thông tin cho số lượng lớn với giá thành rẻ. Nhưng mục đích của báo chí không chỉ là cung cấp thông tin mà còn để làm ra tiền. Như khẩu hiệu trên báo The New York Sun: "Mục tiêu của tờ báo này là để đưa ra trước công chúng thông tin của mỗi ngày với 1 giá cả phù hợp với mọi người và đồng thời cung cấp một phương tiện truyền thông cho quảng cáo".

Nhiều người lúc đó đã bắt đầu quan ngại rằng báo chí có thể quá tập trung vào quảng cáo và đánh mất đi mục tiêu ban đầu của mình. Điều này đã thật sự xảy ra vào thế kỉ 18 khi hai tờ báo the New York World và the New York Journal đối đầu với nhau. Cả hai đều muốn nâng cao doanh số bán báo của mình để thu hút nhiều hơn các hợp đồng quảng cáo lớn. Vì vậy cả 2 tờ báo không còn tập trung vào việc cung cấp thông tin cho người đọc mà làm sao để nhiều người đọc hơn để từ đó tăng doanh thu.

Hiện tượng này gọi là Yellow Journalism, hiện nay tại Việt Nam thường được gọi là hình thức báo chí này là Báo lá cải.

Theo Luật báo chí Việt Nam 2016, “Báo chí là sản phẩm thông tin về các sự kiện, vấn đề trong đời sống xã hội thể hiện bằng chữ viết, hình ảnh, âm thanh, được sáng tạo, xuất bản định kỳ và phát hành, truyền dẫn tới đông đảo công chúng thông qua các loại hình báo in, báo nói, báo hình, báo điện tử”.

Nhưng mục đích của báo chí ngoài cung cấp thông tin ra thì còn để kiếm tiền. Báo chí chính là “một phương tiện cung cấp thông tin với số lượng lớn với giá cả hợp lý”. Và bất cứ khi nào, nếu người dùng không phải trả tiền để sử dụng sản phẩm của họ thì chính người dùng sẽ là hàng hóa của họ. Để gia tăng doanh số, các tờ báo cần gia tăng lượng view, cách đơn giản nhất là sử dụng các tiêu đề giật tít, phóng đại các cuộc phỏng vấn, phóng đại các câu chuyện, định hướng hình ảnh cho các ngôi sao, tạo ra dư luận, xu hướng tiêu dùng để ra mắt một sản phẩm nào đó,… Thậm chí đưa tin xung quanh những chủ đề giật gân gây sự tò mò cho mọi người như câu chuyện về cuộc sống của người nổi tiếng, tội phạm, người ngoài hành tinh,…

Đối với Báo lá cải cái họ truyền tải thông điệp là một câu chuyện, không phải một thông tin.

Thật trùng hợp khi bộ não của con người cũng rất thông minh và linh hoạt, nó sẽ chỉ thích tiếp nhận những thứ nó thích và nó muốn, hay đơn giản hơn con người thường tin vào những thứ mà họ muốn tin - đây gọi là Thiên hướng thừa nhận.  Thiên hướng thừa nhận là một loại thiên kiến nhận thức mà một người sẽ ủng hộ những niềm tin sẵn có của mình hoặc những thành kiến trước đây. Chính vì vậy, hiện nay khi mở Facebook lên, con người sẽ thấy newsfeed của họ sẽ hiện lên những thứ họ thích và họ nghĩ đến. Thậm chí Facebook nói chung và hầu như tất cả các mạng xã hội, Google, các trang báo,… đã nhận diện được sở thích, thói quen tiêu dùng của mọi người, chi tiết cụ thể đến mức chỉ cần họ nghĩ hoặc nói với ai đó về một sản phẩm gì đó hoặc ví dụ có ý định mua một chiếc xe, tất cả những thứ liên quan đến chiếc xe sẽ hiện lên trong không gian mạng internet của người đó như gara ô tô, dịch vụ bảo hiểm, rửa xe, phụ kiện cho xe, … Việc con người thấy gì trên internet phụ thuộc vào rất nhiều yếu tố: độ tuổi, giới tính, thói quen tiêu dùng, sở thích, chủ đề người đó hay quan tâm,… có thể tưởng tượng ở thời đại số, mỗi người đã được mã hóa thành một tập thông tin quan trọng. Đây cũng lí giải cho việc tại sao ngày càng có những ứng dụng “hoàn toàn miễn phí”.

https://medlitnetwork.wordpress.com/3-quality-plan-guide/: Hoạt động của Mạng lưới vì Kiến thức truyền thông tại Việt Nam

https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/21158864/: Một nghiên cứu về Kiến thức truyền thông của thanh niên Việt Nam

Phương tiện truyền thông kỹ thuật số  là bất kỳ phương tiện truyền thông nào được mã hóa ở định dạng máy đọc được. Phương tiện truyền thông kỹ thuật số có thể được tạo, xem, phân phối, sửa đổi và được lưu trữ trên các thiết bị điện tử kỹ thuật số. Kỹ thuật số có thể được định nghĩa là bất kỳ dữ liệu nào được biểu thị bằng một loạt các chữ số, phương tiện truyền thông nhắc đến một phương thức truyền phát hoặc truyền thông tin đến người tiếp cận, phương tiện kỹ thuật số đề cập đến bất kỳ loại thông tin nào được phát qua màn hình. Điều này bao gồm văn bản, âm thanh, video và đồ họa được truyền qua internet hoặc mạng viễn thông, xem được trên internet.

Một nhân vật quan trọng trong lịch sử của Công nghệ thông tin chính là Charles Babbage, người hình dung ra các mã có thể đọc được bằng máy lần đầu tiên vào đầu những năm 1800.

Vào những năm 1820, Babbage đã làm việc trên một “công cụ khác biệt”, đó là một cỗ máy có thể thực hiện được các phép tính toán học. Tuy nhiên, sau đó ông đã phát triển một loại máy lớn hơn, tốt hơn, và phát minh đó đã trở nên nổi tiếng nhất trong sự nghiệp của ông, chính là “Công cụ phân tích”, một thiết bị mang tính cách mạng mà danh tiếng của ông được công nhận là người tiên phong máy tính, dù đến thời điểm hiện tại thiết bị này không còn ứng dụng. Nó được phát minh với dự định có thể thực hiện bất kỳ phép tính số học nào bằng cách sử dụng thẻ đục lỗ để cung cấp các hướng dẫn, cũng như một đơn vị bộ nhớ để lưu trữ số và nhiều thành phần cơ bản khác của máy tính ngày nay.

Khoảng thời gian từ năm 1822 đến 1823, Ada Lovelace, một tài năng xuất chúng trong lĩnh vực toán học đã viết ra những hướng dẫn đầu tiên cho việc tính toán số trên động cơ của Babbage. Những tính toán trong hướng dẫn của Lovelace cho đến bây giờ được cho là chương trình máy tính đầu tiên của nhân loại. Mặc dù các máy móc được thiết kế để thực hiện các nhiệm vụ phân tích nhưng Lovelace đã lường trước các tác động xã hội có thể xảy ra của máy tính và việc lập trình, viết chương trình. “Trong việc phân chia và kết hợp giữa sự thật và công thức phân tích, chúng có thể trở nên dễ dàng và nhanh chóng hơn nhờ sự kết hợp cơ học giữa các động cơ, mối quan hệ và bản chất của nhiều môn học mà trong đó yếu tố khoa học phải có sự liên quan mật thiết đến các môn học, chủ đề mới, và có sự nghiên cứu sâu hơn,... tất cả đều phụ thuộc vào sức mạnh nhân loại hoặc những điều bổ sung kiến ​​thức cho nhân loại, nhiều sự ảnh hưởng tương tự để thêm vào nền tảng và những đối tượng nền tảng đã được hướng đến. Các phương tiện khác dưới định dạng máy có thể đọc được ở đời cũ bao gồm các hướng dẫn dễ đọc cho dương cầm tự động và cho máy dệt.

Con người đã sử dụng các hỗ trợ từ phương tiện định dạng máy có thể đọc được, động cơ của Babbage, dương cầm tự động, máy dệt và nhiều loại máy tính toán khác cũng là những loại máy tính tương tự, có cả phần vật lý và cơ học. Nhưng các phương tiện truyền thông kỹ thuật số đầu tiên thực sự ra đời là với xuất hiện của máy tính kỹ thuật số.

Vào cuối những năm 1930 và đầu những năm 1940, công việc của các nhà toán học và kỹ sư đã dẫn đến sự phát triển của một loại máy tính mới. Những máy mới này hoạt động dựa trên dữ liệu được biểu diễn dưới dạng một loạt các chữ số. Đó là loại máy tính kỹ thuật số sử dụng Mã nhị phân và Đại số Boolean để lưu trữ và xử lý thông tin, cho phép một máy có cấu hình thực hiện các tác vụ khác nhau. Các máy tính kỹ thuật số hiện đại được lập trình đầu tiên - Manchester Mark 1 và EDSAC - được phát minh độc lập từ năm 1948 đến 1949.

Mặc dù khác nhau về nhiều mặt so với các máy tính hiện đại nhưng các máy này đã có phần mềm kỹ thuật số để kiểm soát sự vận hành theo quy tắc hợp lý của chúng. Chúng được mã hóa dưới dạng nhị phân là một hệ thống gồm các số và những số không  kết hợp với nhau để tạo ra hàng trăm ký tự. Các số  và số không  trong mã nhị phân là "chữ số" của phương tiện kỹ thuật số.

“Những tiến bộ trong công nghệ xử lý và giảm chi phí giúp các thiết bị điện toán có thể tiếp cận được với số lượng người ngày càng tăng trên toàn thế giới, tiếp thêm sức mạnh cho sự đổi mới trong tính liên tục của máy tính”.

Trong khi phương tiện truyền thông kỹ thuật số không được sử dụng phổ biến vào những năm 1950 thì nền tảng khái niệm của phương tiện kỹ thuật số xuất hiện với sự bắt nguồn từ trong chính công việc nghiên cứu của nhà khoa học và kỹ sư Vannevar Bush cùng bài tiểu luận nổi tiếng của ông "As We May Think", được xuất bản trên tạp chí Atlantic Weekly vào năm 1945. Bush đã hình dung một hệ thống thiết bị có thể được sử dụng để giúp các nhà khoa học, bác sĩ, nhà sử học và những người khác có thể dùng lưu trữ, phân tích và truyền đạt thông tin. Ông gọi thiết bị này với một cái tên trừu tượng sau đó là "Memex", Bush viết:

Chủ sở hữu của Memex, đưa ra một tình huống giả sử với việc có quan tâm đến nguồn gốc và tính chất của cung và mũi tên. Cụ thể ông ta đã nghiên cứu lý do tại sao cung tên của Thổ Nhĩ Kỳ tuy ngắn nhưng rõ ràng là vượt trội hơn so với cung tên dài của Anh trong các cuộc giao tranh của thập tự chinh. Ông có hàng tá sách thích hợp và các bài báo liên quan được ghi nhớ. Ban đầu ông ta xem qua một cuốn bách khoa toàn thư và tìm thấy một bài viết thú vị nhưng không đầy đủ nên để lại đó. Tiếp theo trong một khoảnh khắc lịch sử ông bắt gặp một vật phẩm liên quan khác và gắn kết hai thứ lại với nhau. Và cứ tiếp tục theo hướng đi đó, ông xây dựng nên một đường đi từ nhiều dấu vết liên kết lại. Thỉnh thoảng ông thêm một nhận xét từ ý kiến ​​của riêng mình bằng cách liên kết nó với đường đi chính hoặc bằng một đường dẫn phụ đến một dấu vết cụ thể nào đó. Khi các tính chất đàn hồi của vật liệu có sẵn được làm rõ là có liên quan nhiều đến cây cung, ông rẽ nhánh trên một đường dẫn phụ đưa ông quay trở lại sách giáo khoa về đàn hồi và các bảng hằng số vật lý. Ông đã chèn thêm một trang phân tích theo ý kiến cá nhân bằng chữ viết tay vào. Bằng cách này, ông đã xây dựng được một dấu vết có sự quan tâm của mình thông qua mê cung các tài liệu phù hợp của ông.

Vannevar Bush hy vọng rằng việc chế tạo ra Memex sẽ là công việc của các nhà khoa học sau Thế chiến thứ II. Mặc dù bài tiểu luận “As We May Think” đã có trước máy tính kỹ thuật số vài năm nhưng nó đã lường trước được những lợi ích xã hội và trí tuệ tiềm năng của phương tiện kỹ thuật số, qua đó cung cấp một khung khái niệm cho việc sản xuất theo học thuyết kỹ thuật số, “World Wide Web”, wiki và thậm chí là cả các phương tiện truyền thông xã hội.

Trong quá khứ, sáng tạo phương tiện kỹ thuật số là một đặc quyền của các ngành công nghiệp sử dụng số vốn lớn để sản xuất hàng hóa, mới có quyền truy cập vào các công cụ để tạo nội dung phương tiện kỹ thuật số. Chi phí cho thiết bị cùng với các kỹ năng cần thiết như một điều kiện để sản xuất phương tiện kỹ thuật số đã trở thành rào cản hạn chế việc áp dụng phương tiện kỹ thuật trong cộng đồng rộng lớn. Thuật ngữ prosumer nổi lên vào đầu những năm 80, đề cập đến những người có vai trò ngang hàng giữa nhà sản xuất và người tiêu dùng. Một ví dụ để minh họa điều này là ngành công nghiệp video nơi mà các máy ảnh và máy chỉnh sửa video đắt tiền được yêu cầu để sản xuất video tương tự. Mãi đến đầu những năm 1980 các máy quay đầu tiên đã có mặt trên thị trường bằng cách sử dụng băng từ  và người dùng bắt đầu quay video tự chế. Người dùng đã chia sẻ nội dung thông qua việc cho gia đình và bạn bè mượn băng video.Vào cuối những năm 1990, các băng  đã được thay thế bằng thẻ nhớ, bộ nhớ trong và quá trình làm video không cần băng nữa. Việc sử dụng các giải pháp lưu trữ tạo điều kiện cho việc dễ dàng chuyển các phương tiện từ máy quay sang máy tính qua giao diện USB và người dùng có thể chỉnh sửa cảnh quay bằng phần mềm chỉnh sửa video ngay lập tức. Hiện tại, người dùng có thể tạo video bằng điện thoại thông minh và máy tính bảng, máy quay ghi lại độ phân giải 4K , máy ảnh DSLR, máy quay hành động, và gần đây là máy quay video 360 độ . Sự tiến bộ về công nghệ này đã chuyển một số người từ người tiêu dùng thành nhà sản xuất video kỹ thuật số, dẫn đến việc tải video tăng trưởng nhanh chóng lên các dịch vụ có nền tảng chia sẻ video như YouTube.

Sự phát triển của hàng loạt các thiết bị điện tử, phần cứng, phần mềm, phương tiện truyền thông xã hội và ứng dụng có ảnh hưởng lớn đến quá trình đại chúng hóa tương đối trong việc tạo phương tiện kỹ thuật số trên Internet trong thập kỷ qua. Điều này tương đối do tính chất không công bằng của việc tiếp cận công nghệ. Công nghệ phát triển đã trao quyền cho người dùng hàng ngày có quyền truy cập vào công nghệ và có những công cụ, động lực, thời gian cùng một số kỹ năng để có những lần đầu thử nghiệm với việc tạo và chia sẻ phương tiện kỹ thuật số trên Internet.

Các ví dụ phổ biến của phương tiện truyền thông kỹ thuật số bao gồm các trò chơi kỹ thuật số, video kỹ thuật số, phần mềm, trò chơi video, website, trang web, âm thanh kỹ thuật số , phương tiện truyền thông xã hội,...

Kể từ khi ra đời, phương tiện truyền thông kỹ thuật số đã dần ảnh hưởng đến lối sống của đại đa số công dân ở cả các nước phát triển và đang phát triển, tác động đáng kể trên phạm vi rộng và phức tạp đối với xã hội và văn hóa. Kết hợp giữa Internet và máy tính cá nhân, phương tiện truyền thông kỹ thuật số đã gây ra sự đổi mới đột phá trong xuất bản, báo chí, quan hệ công chúng, giải trí, giáo dục, thương mại và chính trị. Phương tiện kỹ thuật số cũng đặt ra những thách thức mới đối với luật bản quyền và luật sở hữu trí tuệ, thúc đẩy một phong trào nội dung mở trong đó những người sáng tạo nội dung tự nguyện từ bỏ một số hoặc tất cả các quyền hợp pháp của họ đối với tác phẩm của họ.

Sự phổ biến của phương tiện truyền thông kỹ thuật số và tác động của nó đối với xã hội cho thấy rằng chúng ta đang bắt đầu một kỷ nguyên mới trong lịch sử công nghiệp, chuyển thế giới từ thời đại công nghiệp sang thời đại thông tin  có lẽ vì điều đó đã dẫn đến một xã hội không giấy tờ trong đó tất cả các phương tiện đều được sản xuất và tiêu thụ trên máy tính. Tuy nhiên, những thách thức đối với quá trình chuyển đổi kỹ thuật số vẫn còn, bao gồm luật bản quyền, kiểm duyệt, phân chia kỹ thuật số và bóng dáng của thời kỳ đen tối kỹ thuật số, trong đó phương tiện truyền thông cũ trở nên không thể tiếp cận với các hệ thống thông tin mới ngày càng được nâng cấp.

Cuộc cách mạng kỹ thuật  số bắt đầu từ cuối những năm 1950 đến cuối những năm 1970. Đó là sự phát triển của công nghệ từ cơ khí và chuyển đổi tương tự sang kỹ thuật số. Trong thời gian này, máy tính kỹ thuật số và lưu trữ hồ sơ kỹ thuật số đã trở thành tiêu chuẩn. Sự ra đời của công nghệ kỹ thuật số cũng thay đổi cách con người giao tiếp với hiện tại thông qua máy tính, điện thoại di động và internet. Cuộc cách mạng này đã dẫn đường đến thời đại thông tin.

Vào khoảng thời gian từ năm 1950 đến năm 1960, nhiều chính phủ, lực lượng quân sự và các tổ chức khác đã sử dụng máy tính. Ngay sau đó, máy tính được giới thiệu để sử dụng trong gia đình và đến năm 1970, nhiều gia đình có máy tính để sử dụng cá nhân. Đến năm 1989, 15% tất cả các hộ gia đình ở Mỹ sở hữu một máy tính. Điện thoại di động analog đã chuyển sang điện thoại di động kỹ thuật số vào năm 1991 và nhu cầu tăng vọt. Đây là cùng một năm mà Internet đã được cung cấp cho công chúng. Đến cuối thập kỷ, Internet phổ biến đến mức mọi doanh nghiệp đều có một trang web và gần như mọi quốc gia trên thế giới đều có kết nối. Khi thế kỷ 21 bắt đầu, điện thoại di động là vật sở hữu phổ biến và truyền hình độ nét cao trở thành phương thức phát sóng phổ biến nhất, thay thế cho truyền hình analog.

Tác động của cuộc cách mạng kỹ thuật số cũng có thể được đánh giá bằng cách khám phá lượng người dùng thiết bị di động thông minh trên toàn thế giới. Điều này có thể được chia thành hai loại là người dùng điện thoại thông minh và người dùng máy tính bảng thông minh. Trên toàn thế giới hiện có 2,32 tỷ người dùng điện thoại thông minh. Con số này sẽ vượt quá 2,87 tỷ vào năm 2020. Người dùng máy tính bảng thông minh đạt tổng cộng 1 tỷ vào năm 2015, chiếm 15% dân số thế giới.

Các số liệu thống kê bằng chứng về tác động của truyền thông kỹ thuật số ngày nay. Thực tế là số lượng người dùng thiết bị thông minh đang tăng lên nhanh chóng. Một điện thoại thông minh hoặc máy tính bảng có thể được sử dụng cho hàng trăm nhu cầu hàng ngày. Hiện tại có hơn 1 triệu ứng dụng trên Apple Appstore. Đây là tất cả các cơ hội cho các nỗ lực tiếp thị kỹ thuật số. Một người dùng điện thoại thông minh bị ảnh hưởng với quảng cáo kỹ thuật số mỗi giây họ mở thiết bị Apple hoặc Android của họ, càng chứng tỏ cuộc cách mạng kỹ thuật số và tác động của cuộc cách mạng. Điều này đã dẫn đến tổng cộng 13 tỷ đô la được thanh toán cho các nhà phát triển ứng dụng khác nhau trong những năm qua. Sự tăng trưởng này đã thúc đẩy sự phát triển của hàng triệu ứng dụng phần mềm. Hầu hết các ứng dụng này có thể tạo thu nhập thông qua quảng cáo ứng dụng. Tổng doanh thu cho năm 2020 được dự kiến ​​là khoảng 189 triệu đô la.

Cuộc cách mạng kỹ thuật số đã dẫn đến việc một số phát minh trở nên lỗi thời. Một vài trong số các thiết bị bao gồm radio analog, máy fax, băng VHS, máy đánh chữ, thư tín , telegram và thậm chí cả điện thoại analog chỉ còn ở một số lượng nhất định. Hướng đến một xã hội hoàn toàn kỹ thuật số đồng nghĩa với đối diện cùng thời kỳ đen tối kỹ thuật số, trong đó phương tiện truyền thông cũ không còn truy cập được trên các thiết bị hiện đại.

So sánh với phương tiện in, phương tiện truyền thông đại chúng và các công nghệ analog, công nghệ truyền thông kỹ thuật số dễ dàng hơn trong việc sao chép, lưu trữ, chia sẻ và chỉnh sửa. Những điều này đã dẫn đến những sự thay đổi lớn trong nhiều ngành công nghiệp, đặc biệt là những ngành công nghiệp như báo chí, xuất bản, giáo dục, giải trí và âm nhạc.

Internet đã thay đổi hướng, khối lượng và tốc độ của luồng thông tin trên toàn thế giới, và do đó thay đổi hoàn toàn tất cả các ngành công nghiệp phụ thuộc vào thông tin. Truyền thông kỹ thuật số đã thay đổi cách hoạt động của các luồng thông tin cũng như thay đổi cách thức tiếp nhận thông tin của người dùng.

Trong hệ sinh thái kỹ thuật số, tin tức trực tuyến tái hiện lại trong các mốc thời gian thực của người dùng. Những sự thay đổi này đã dẫn đến sự suy thoái của ngành công nghiệp báo chí. Doanh thu từ báo giảm đáng kể giữa năm 2008 và 2018. Doanh thu quảng cáo đã giảm từ 37,8 tỷ đô la năm 2008 xuống còn 14,3 tỷ đô la trong năm 2018, giảm 62%. Những tờ báo tiến hành thực hiện chuyển đổi sang các nền tảng kỹ thuật số có thể tránh khỏi tình trạng thua lỗ tuy nhiên sẽ đánh mất sự chú ý từ người đọc. Sau một thời gian tăng trưởng, số đọc giả truy cập thông qua website đã có dấu hiệu chững lại.

Sự ra đời của ebook cũng như việc tự xuất bản trong thời đại kỹ thuật số đã đem lại cơ hội mới cho ngành xuất bản. Do sự gia tăng của các cuốn sách tự xuất bản, đã có sự gia tăng 105% trong các bộ truyện và thơ, 80% tiểu sử và tiểu thuyết nói chung và tăng 30% trong các sách khoa học. Việc không phải sử dụng bản in và làm cho chuỗi cung ứng trở nên ngắn hơn, nhanh hơn đem đến kết quả bằng việc giảm được chi phí chính là điểm mạnh của ebook. Sách điện tử đã dẫn đến sự phát triển của ngành giáo dục khi chi phí mua sách đã được giảm thiểu. Giáo viên hiện có thể giảng dạy thông Internet và sinh viên cũng có thể truy cập thông qua các nền tảng kỹ thuật số. Ngoài ra, học sinh và sinh viên còn có thể dễ dàng truy cập thông tin tại bất cứ đâu, bất cứ thời điểm nào. Truyền thông kỹ thuật số cũng làm thay đổi các hoạt động của thư viện cũng như vai trò của thư viện trong xã hội.

Trong ngành công nghiệp điện ảnh, quá trình chuyển đổi từ máy ảnh phim analog sang máy ảnh kỹ thuật số đã gần hoàn tất. Việc chuyển đổi có lợi ích kinh tế cho Hollywood, giúp phân phối dễ dàng hơn và có thể thêm các hiệu ứng kỹ thuật số chất lượng cao vào phim. Đồng thời, nó đã ảnh hưởng đến các hiệu ứng đặc biệt, diễn viên đóng thế và hoạt hình ở Hollywood. Nó đã áp đặt chi phí lớn cho các rạp chiếu phim nhỏ, một số trong đó không hoặc sẽ không tồn tại trong quá trình chuyển đổi sang kỹ thuật số. Tác động của phương tiện truyền thông kỹ thuật số đối với các ngành công nghiệp truyền thông khác cũng tương tự và phức tạp. Giống như đối với ngành công nghiệp âm nhạc. Những tiến bộ công nghệ không chỉ tác động đến thể loại âm nhạc tạo ra, mà còn ảnh hưởng đến cách người nghe tiêu thụ và học chơi nhạc cụ. Trải nghiệm âm nhạc bây giờ gắn bó chặt chẽ với công nghệ hiện đại đến mức nhiều cách thưởng thức âm nhạc hiện tại sẽ tồn tại mà không cần sử dụng công nghệ.

Phương tiện truyền thông kỹ thuật số đã giúp cho những người dùng cá nhân trở nên chủ động hơn trong việc sáng tạo nội dung. Sự tăng đột biến trong nội dung do người dùng tạo ra có được là do sự phát triển của internet cũng như cách người dùng tương tác với phương tiện truyền thông ngày nay. Phương tiện truyền thông xã hội là một nền tảng không bị giới hạn cho tất cả mọi người để thể hiện tài năng của mình cho cả thế giới một cách tiết kiệm chi phí và thời gian. Thế giới xuất bản đã từng chỉ dành riêng cho các tổ chức, tập đoàn lớn có đủ khả năng và cơ sở hạ tầng để sản xuất nhưng bây giờ nó đã mở rộng và những người khác có thể làm thực hiện việc xuất bản một cách độc lập và ngày nay, các nhà xuất bản cá nhân có thể hoạt động ngay tại nhà của họ.

Nội dung do người dùng tạo là bất kỳ dạng nội dung nào, chẳng hạn như hình ảnh, video, văn bản và âm thanh, đã được người dùng đăng trên các nền tảng trực tuyến. Khả năng sử dụng thông tin và các công nghệ truyền thông như một nền tảng để thể hiện bản thân và tham gia vào cộng đồng trực tuyến thường được coi là giai đoạn tiếp theo của xã hội thông tin. Sự phát minh của các thiết bị điện tử như điện thoại, máy tính bảng,... cho phép tất cả mọi người có thể dễ dàng và nhanh chóng truy cập các nền tảng truyền thông. Chi phí cho các thiết bị có thể truy cập internet cũng đang giảm dần và việc cá nhân sở hữu nhiều thiết bị điện tử cùng lúc đang trở thành xu hướng trên toàn cầu.

Sự phát triển của các nội dung cá nhân thông qua phương tiện truyền thông kỹ thuật số cũng gây ảnh hưởng đến yếu tố chính trị. Các cá nhân hiện tại có khả năng và phương tiện để thể hiện các quan điểm chính trị cũng như tạo ra ảnh hưởng với những cá nhân khác và đặc biệt, những quan điểm này không được định hướng hoặc đánh giá bởi các chuyên gia hay một tổ chức chính thức nào. Điều này đã đặt ra yêu cầu cho việc kiểm duyệt internet tại nhiều quốc gia bằng các hạn chế trong việc truy cập phương tiện truyền thông kỹ thuật số.

Sự phát triển và lan truyền của phương tiện kỹ thuật số cũng như yêu cầu về một loạt các kỹ năng đọc, viết và giao tiếp cần thiết để sử dụng nó một cách hiệu quả, đã làm sâu sắc thêm khoảng cách giữa những người tiếp cận với phương tiện kỹ thuật số và những người không. Ngoài ra, nội dung do người dùng tạo ra cũng đặt ra các vấn đề về quyền riêng tư, uy tín, văn minh và vấn đề bản quyền về văn hóa, trí tuệ và nghệ thuật.

Sự xuất hiện và bùng nổ của internet và truyền thông kỹ thuật số đã đưa đến sự ra đời và phát triển của các thiết bị truyền phát kỹ thuật số. Các thiết bị này hỗ trợ truyền phát nội dung trực tuyến mà không cần tải xuống dữ liệu hoặc nội dung trên thiết bị và giúp tổ chức và truy cập thư viện số bằng cách sử dụng cùng trên một giao diện. Theo thống kê năm 2017, sự gia tăng của các thiết bị truyền phát kỹ thuật số đã dẫn đến việc giảm các dịch vụ truyền hình cáp xuống khoảng 59%, trong khi các dịch vụ truyền phát đang tăng khoảng 29% và 9% vẫn là người sử dụng ăng-ten kỹ thuật số. Vào năm 2018, thị trường trị giá 27,69 tỷ USD và sẽ thể hiện tốc độ  là 15,9% trong giai đoạn dự báo, 2019-2026.

Người dùng đang dành trung bình 1 giờ 55 phút cho các video kỹ thuật số mỗi ngày và chỉ dành 1 giờ 44 phút mỗi ngày cho các trang mạng xã hội. Hơn nữa, thời gian dành cho video kỹ thuật số hiện nay đã bỏ qua thời gian dành cho tất cả các nền tảng kỹ thuật số được liệt kê khác, bao gồm radio kỹ thuật số và Facebook. Khoảng sáu trên mười trong số những người từ 18 đến 29 tuổi được phỏng vấn  nói rằng họ thường xem truyền hình bằng các dịch vụ truyền phát trên internet, 31% cho biết họ chủ yếu xem qua thuê bao cáp hoặc vệ tinh và 5% người chủ yếu xem với ăng-ten kỹ thuật số.

Khi internet ngày càng phổ biến, nhiều công ty bắt đầu phân phối nội dung chỉ thông qua internet. Các nền tảng như Netflix, Hulu hay Amazon Prime đã đạt được sự hấp dẫn nhờ giá thành hợp lý, khả năng truy cập và nội dung của nó.

Sự phát triển của truyền thông kỹ thuật số và việc thực hiện số hoá nhiều mặt của cuộc sống đã làm phát sinh các câu hỏi pháp lý về nhiều mặt liên quan đến quyền tác giả, quyền sở hữu, tính xác thực, bảo vệ bản quyền, sao chép và phân phối trái phép, sao chép, tính sẵn có và quyền truy cập. Sự phát triển từ công nghệ analog sang truyền thông kỹ thuật số đặt ra nhiều thách thức sâu sắc cho các công ước đã được thiết lập từ lâu, điều này đòi hỏi một sự tiến hóa song song trong chế độ pháp lý và luật học hiện hành. Quyền pháp lý ít nhất là không rõ ràng đối với nhiều hoạt động phổ biến trên Internet, chẳng hạn như đăng một bức ảnh thuộc về người khác vào tài khoản mạng xã hội, cover một bài hát phổ biến trên YouTube hoặc viết fanfiction. Ví dụ, theo luật bản quyền hiện tại, ở nhiều quốc gia, các meme phổ biến có thể là bất hợp pháp để chia sẻ trên các trang mạng xã hội.

Các vấn đề liên quan đến bản quyền xuất hiện ở tất cả các khía cạnh của truyền thông kỹ thuật số. Ngay cả một người sáng tạo nội dung trên kênh Youtube cũng cần cẩn thận tuân theo các hướng dẫn và quy định khắt khe về luật bản quyền cũng như các quy định khác của Youtube. Thông thường, chúng ta thấy những người sáng tạo nội dung truyền thông mất đi nguồn phí của các nội dung của họ, bị xoá bỏ các nội dung đã đăng tải hoặc bị chỉ trích về nội dung của họ. Hầu hết các trường hợp này phải thực hiện với việc sử dụng một đoạn âm thanh có bản quyền hoặc cảnh nền có bản quyền của một công ty khác.

Để giải quyết những vấn đề này, người sáng tạo nội dung có thể tự nguyện chấp nhận giấy phép mở hoặc giấy phép copyleft, từ bỏ một số quyền hợp pháp của họ hoặc họ có thể phát hành tác phẩm của mình sang phạm vi công cộng. Trong số các giấy phép mở phổ biến nhất là giấy phép Creative Commons và Giấy phép Tài liệu tự do GNU, cả hai đều được sử dụng trên Wikipedia. Giấy phép mở là một phần của phong trào mở rộng hơn nội dung mở nhằm thúc đẩy việc giảm hoặc loại bỏ các hạn chế bản quyền khỏi phần mềm, dữ liệu và phương tiện kỹ thuật số khác.

Môi trường kỹ thuật số làm cho các vấn đề liên quan đến luật bản quyền trở nên khó khăn. Xuất hiện một số vấn đề và mối quan ngại liên quan đến việc sử dụng thông tin kỹ thuật số. Rất dễ dàng để có thể tạo các bản sao kỹ thuật số hoặc số hóa của tài liệu bao gồm văn bản, hình ảnh, âm thanh và video; và thông tin kỹ thuật số này có thể được truyền tải trên toàn thế giới thông qua email, bảng tin điện tử, trang web và các kênh khác. Việc sử dụng các phương tiện lưu trữ sơ cấp và thứ cấp đã giúp cho việc tải xuống, lưu trữ, hiển thị và in. Hơn nữa, các tài liệu được tải xuống có thể được sửa đổi hoặc chuyển tiếp cho người khác mà không hề được biết đến bởi chủ sở hữu hợp pháp của nó.

Để giải quyết các vấn đề về bản quyền trên khía cạnh xuất bản kỹ thuật số, một số phần mềm đã được phát triển để hạn chế quyền truy cập vào phương tiện kỹ thuật số. Các công cụ như các công cụ như mã hóa, quản lý tài sản kỹ thuật số , quản lý quyền kỹ thuật số   và định danh đối tượng kỹ thuật số  đã được đưa ra như những biện pháp để giải quyết vấn đề này.

Theo nhiều cách mà phương tiện kỹ thuật số mô phỏng lại các hình thức truyền thông truyền thống như báo, tạp chí, truyền hình phát thanh và đài phát thanh. Phương tiện kỹ thuật số đã thay đổi cách các chuyên gia tiếp thị thực hiện công việc. Các phương thức tiếp thị truyền thống đang dần biến mất, thay vào đó là tất cả những cơ hội dòng doanh thu mới, đưa ra những thách thức của riêng họ. Sự nổi lên của truyền thông kỹ thuật số trong hai thập kỷ qua đã cách mạng hóa cách các chuyên gia tiếp thị làm việc. Nhưng có một điều là không thể đi vào sự nghiệp tiếp thị hoặc quảng cáo mà không có hiểu biết vững chắc về phương tiện kỹ thuật số, bao gồm cả phương tiện truyền thông mạng xã hội, thực tế ảo và podcast cho đến tên của một vài xu hướng truyền thông kỹ thuật số mới nổi. Việc phân loại và quản lý các phương tiện truyền thông kỹ thuật số trong thời đại công nghệ với Internet bùng nổ giúp cho những người làm tiếp thị nắm bắt được cơ hội và tổ chức các công việc tiếp thị.

Bao gồm các kênh được chính thương hiệu sở hữu hoặc kiểm soát. Đây có thể gồm các trang web, trang blog, podcast, fanpage, video trên các nền tảng truyền thông mạng xã hội. Vai trò của nó là xây dựng uy tín và mối quan hệ lâu dài với đối tượng khách hàng mục tiêu.

Nhược điểm của Owned Media là kênh có lòng tin và sự gắn kết của người tiêu dùng với thương hiệu ở mức trung bình và thấp, vì hiệu quả các kênh này phụ thuộc vào bản thân thương hiệu. Nếu thương hiệu chưa đủ mạnh và độ nhận diện còn thấp thì số lượt tiếp cận và tương tác trên các kênh thuộc Owned Media là rất khiêm tốn.

Một tổ chức tự trả tiền để quảng bá nội dung của mình là một cách tuyệt vời để tăng lượt xem và tạo hiển thị. Một số ví dụ về cách có thể sử dụng bao gồm Pay Per Click , quảng cáo trên mạng xã hội, quảng cáo hiển thị , tài trợ và bỏ ra chi phí mời những người có ảnh hưởng để chia sẻ thông tin về thương hiệu của bạn. Paid Media là một cách mang lại hiệu quả nhanh nhờ khả năng phủ sóng cao, là công cụ hữu hiệu trong việc nâng cao mức độ nhận diện thương hiệu. Nó cũng có thể giúp hướng lưu lượng truy cập đến các thuộc tính đa phương tiện thuộc sở hữu như trang web hoặc trang blog. Nhược điểm của Paid Media là khá xô bồ và cạnh tranh, chỉ thu hút trong ngắn hạn và không dài lâu.

Đây là những kênh hỗ trợ thảo luận, phản hồi về thương hiệu một cách tự nhiên, được xem là kết quả của những nỗ lực mà người làm tiếp thị tạo ra trên Paid Media và Owned Media. Với Earned media thì mạng xã hội và các nền tảng nội dung có khả năng tương tác được xem là những kênh chiếm vị trí quan trọng. Tại đó thông qua tương tác của người dùng, nơi người dùng bày tỏ ý kiến, quan điểm, cảm xúc… là khơi nguồn để bắt đầu những cuộc thảo luận. Chính vì thế mà các nội dung trên Earned Media luôn thu hút sự quan tâm, tin tưởng cao hơn những nội dung do chính thương hiệu đăng tải. Với Earned Media, mọi ý kiến đều dễ dàng được chia sẻ, tương tác và thảo luận. Tuy nhiên đây cũng được xem là “con dao 2 lưỡi” bởi nếu theo chiều hướng tiêu cực sẽ ảnh hưởng không nhỏ tới hình ảnh, danh tiếng của thương hiệu. Rất khó để doanh nghiệp hoặc tổ chức kiểm soát những nội dung đăng tải trên các kênh thuộc Earned Media.

Các phương tiện truyền thông kỹ thuật số thường rất khó để xác định được các định dạng. Rất nhiều học giả đã tham gia đấu tranh và tranh luận về phạm vi của các phương tiện truyền thông kỹ thuật số của thuật ngữ này. Một số học giả định nghĩa phương tiện kỹ thuật số bằng các nền tảng, chẳng hạn như Google, Facebook hoặc Amazon. Với ý nghĩa rằng phương tiện truyền thông kỹ thuật số là một không gian trực tuyến nơi người dùng có thể tham gia  với nội dung được tạo ra. Một số học giả khác định dạng các phương tiện kỹ thuật số bởi các công nghệ hỗ trợ cho thông tin được phát thông qua một màn hình. Nhờ vậy các thông tin này có thể được truyền tải thông qua website, trong các ứng dụng, gói phần mềm, trò chơi video, mp3 và hơn thế nữa.

Trong thực tế, hầu hết mọi thứ chúng ta truy cập thông qua một thiết bị kỹ thuật số đều có thể được coi là phương tiện kỹ thuật số. Trong bài viết này, chúng ta sẽ xem xét định dạng của các phương tiện truyền thông kỹ thuật số qua các phương thức truyền phát hoặc truyền thông tin đến người tiếp cận, đề cập đến bất kỳ loại thông tin nào được phát qua màn hình.

Âm thanh  đề cập đến các phương tiện kỹ thuật số mà chúng ta nghe, đó có thể là một tệp tin âm thanh/âm nhạc hoặc các dịch vụ phát âm nhạc trực tuyến. Các tệp tin này được nén trên các bản âm thanh dạng MP3, MP4 và có chất lượng thấp hơn bản Audio gốc. Ngoài ra, nhà phát hành có thể dựa trên định dạng lossless như FLAC để cung cấp những file có chất lượng gần nhất với file gốc. Các ví dụ về âm thanh kỹ thuật số bao gồm các bài hát trên các trang nhạc kỹ thuật số , video nhạc phim hoặc máy tính, các tệp âm thanh.

Trong những năm qua, Spotify đã phát triển mạnh mẽ để trở thành trang cung cấp các bài hát kỹ thuật số trả tiền phổ biến với phạm vị hoạt động ở 79 thị trường trên toàn thế giới với 271 triệu người dùng hoạt động hàng tháng, bao gồm 130 triệu thuê bao trả phí . Sự phát triển của các nền tảng nhạc trực tuyến đã tạo ra một nhóm khách hàng rộng lớn với mức độ tương tác cao và dễ tiếp cận. Sự phát triển này đã tạo ra những thói quen mới với người tiêu dùng, cho thấy âm thanh giờ đây có vai trò mới và quan trọng trong cuộc sống hàng ngày. Từ đó đã mở ra cho các thương hiệu những cơ hội quảng cáo mới. Điển hình là việc một môi trường đa phương tiện sẽ cho phép các nhà quảng cáo kể câu chuyện của mình thuyết phục và hợp thời hơn nhờ kết hợp được các định dạng âm thanh, hình ảnh và hiển thị bối cảnh phù hợp.

Video là định dạng đề cập đến cả nội dung chuyển động và âm thanh, tác động đến cả phần nhìn và phần nghe của người xem. Video là phương tiện truyền thông tiếp cận gần nhất đến người dùng và có thể truy cập được cả trực tuyến và ngoại tuyến. Những tiến bộ trong công nghệ cho phép máy tính cá nhân, điện thoại thông minh và các thiết bị truyền tin khác có thể chụp, lưu trữ, chỉnh sửa và truyền video kỹ thuật số, giảm thiểu rất nhiều chi phí sản xuất video, cho phép các nhà sản xuất chương trình và đài truyền hình chuyển sang sản xuất không băng cũng như các nhà sản xuất không chuyên cũng có thể tạo ra được những video vô cùng chất lượng. Một số video kỹ thuật số có thể kể đến như: video sản xuất cho các website phát video, phim phát trực tuyến trên internet, live stream.

Sự phát triển nhanh chóng của định dạng này đã tạo nên xu hướng mới là video quảng cáo. Xu hướng này bao gồm các quảng cáo hiển thị bên trong các video trực tuyến, vị trí quảng cáo có thể phát trước, trong và/hoặc sau khi trình truyền phát nội dung. Quảng cáo video hiện đang là một trong những cách dễ dàng nhất để tiếp cận khán giả trực tuyến, các chuyên gia cho rằng quảng cáo video sẽ thống trị trong thập kỷ tới. Theo các chuyên gia từ Google Brandlab, video quảng cáo hiệu quả sẽ được đo lường qua những chỉ số hiệu suất chính  như sau:

+ Nhận thức: tỷ lệ trò chuyện về thương hiệu, tỷ lệ tương tác, lượt xem video.

+ Lưu lượng truy cập: đề cập đến tỷ lệ truy cập vào trang web liên kết trong video.

+ Tạo khách hàng tiềm năng: Số lượng chuyển đổi, chi phí cho mỗi khách hàng tiềm năng trên các kênh video so với các kênh không phải video và tỷ lệ chuyển đổi tổng thể.

+ Số lần mua: số lượng mua hàng qua liên kết, lượt sử dụng mã khuyến mãi được hiển thị.

Hình ảnh và đồ họa là một định dạng vô cùng phổ biến và có thể tìm thấy ở mọi nơi trên các phương tiện truyền thông kỹ thuật số. Định dạng này là một phần thiết yếu và quen thuộc trong giao diện người dùng của các thiết bị điện tử số như máy tính, điện thoại thông minh, máy tính bảng,... Các biểu tượng được hiển thị trên màn hình các thiết bị điện tử đã là một đồ họa nhỏ.

Bên cạnh giao diện của các thiết bị kỹ thuật số, hình ảnh và đồ họa cũng được phân phối và lưu trữ trên internet dưới dạng nguồn mở. Những hình ảnh này được dùng để minh họa bài viết trên các mạng xã hội, được bán như một sản phẩm của nghệ thuật số, được dùng như một phần của thiết kế giao diện website, phần mềm và video game.

Hầu hết các định dạng của các phương tiện truyền thông kỹ thuật số đều bao gồm các loại văn bản. Văn bản đóng vai trò rất quan trọng trong việc thu hút sự chú ý của người dùng, cho phép điều hướng hoạt động của người dùng trên các thiết bị kỹ thuật số hoặc các phần mềm. Ngoài ra văn bản kỹ thuật số còn được sử dụng để tạo các nội dung thông báo, các thư điện tử gửi đến người dùng.

Xuất bản kỹ thuật số  được hiểu bằng việc sử dụng công nghệ kỹ thuật số thay thế cho tài liệu bằng văn bản để có thể phổ biến và truy cập thông qua các thiết bị điện tử được vi tính hóa. Trong tương lai, khách hàng có thể không còn lựa chọn xem các tạp chí khi đứng trong hàng thanh toán, họ cũng có thể mất đi lựa chọn gửi báo và tạp chí đến nhà mình. Một cách đơn giản hơn, xuất bản kỹ thuật số đại diện cho việc chuyển đổi các tài liệu định dạng bản in sang định dạng kỹ thuật số có thể được hiển thị và đọc trực tuyến. Ví dụ về một số tài liệu được xuất bản kỹ thuật số bao gồm: bảng tin, blog, báo cáo công ty, thư viện lớn, tài liệu tài nguyên và cơ sở dữ liệu, danh mục, sách điện tử, tạp chí và các ấn phẩm định kỳ khác được xuất bản và phân phối dưới dạng điện tử.

Với sự gia tăng đáng kinh ngạc của internet cũng như những lợi ích mà tài liệu kỹ thuật số đem lại đã tạo nên sự bùng nổ trong xuất bản điện tử ngày nay. Trong các sách điện tử xuất bản kỹ thuật số, độ dài tác phẩm là không bị giới hạn như những xuất bản thông thường. Nếu như một tiểu thuyết thông thường không được phép vượt qua giới hạn 50.000 từ đến hơn 300.000 từ bởi chi phí in ấn sẽ tăng lên thì sách điện tử cho phép bất kỳ độ dài nào mà tác giả mong muốn. Trên các xuất bản kỹ thuật số, độc giả cũng không bị giới hạn lượng tài liệu mà họ có thể xem, từ một trang báo hay blog kỹ thuật số, độc giả có thể truy cập tất cả các bài báo từng được xuất bản trên phiên bản in của họ.

Sự xuất hiện của xuất bản kỹ thuật số còn mang đến lợi ích cho các doanh nghiệp khi mở ra cơ hội để họ xây dựng hình ảnh thương hiệu trong bối cảnh đại đa số người người tiêu dùng chuyển sang Internet để biết thông tin về sản phẩm, đọc các nhận xét và mua sắm trực tuyến. Các tài liệu kỹ thuật số có thể đem nội dung của doanh nghiệp đến người tiêu dùng 24 giờ một ngày, 7 bảy ngày một tuần. Nó cũng mở rộng phạm vi tiếp cận đến người tiêu dùng mới từ khắp nơi trên thế giới. Thay vì mất rất nhiều thời gian để in ấn và chuẩn bị các tờ rơi, phiếu giảm giá, định dạng kỹ thuật số có thể được đưa ra ngoài cho tất cả người dùng có thể xem trong một thời gian ngắn.

Các phương tiện truyền thông mạng xã hội là một định dạng đề cập đến các trang web, ứng dụng và nền tảng được thiết kế cho phép tất cả mọi người có thể chia sẻ nội dung một cách dễ dàng, nhanh chóng, hiệu quả và trong thời gian thực. Một số nền tảng mạng xã hội phổ biến có thể kể đến như Facebook, Twitter, Wikipedia, LinkedIn, Reddit, Pinterest. Ngày nay các phương tiện truyền thông mạng xã hội càng trở nên rộng rãi và dễ tiếp cận hơn nhờ truy cập vào các ứng dụng di động.

Nhiều cá nhân sử dụng mạng xã hội để giữ liên lạc, tương tác và chia sẻ thông tin với bạn bè và gia đình, trong khi một số người khác sử dụng nó để kết nối và liên lạc với các cộng đồng trực tuyến khác nhau. Với các doanh nghiệp, các phương tiện truyền thông mạng xã hội được sử dụng như một cách để tiếp thị và quảng bá sản phẩm. Ngoài ra, các trang từ doanh nghiệp đến người dùng luôn bao gồm các thành phần như nơi nhận xét cho người dùng, các công cụ được tạo ra để hỗ trợ theo dõi số lượng đề cập và nhận thức về thương hiệu.

Trong kinh doanh, doanh nghiệp dùng các phương tiện truyền thông mạng xã hội để tiếp thị sản phẩm, quảng bá thương hiệu, kết nối với khách hàng hiện tại và thúc đẩy kinh doanh mới. Ngoài ra, các phương tiện truyền thông mạng xã hội giúp doanh nghiệp dễ dàng phản hồi với khách hàng, hiểu được các trải nghiệm và cảm xúc trong bản đồ hành trình khách hàng để có thể duy trì, lấy lại hoặc xây dựng niềm tin với khách hàng cũng như cung cấp những trải nghiệm khách hàng tốt nhất.

Một định dạng phổ biến khác của các phương tiện truyền thông kỹ thuật số là quảng cáo. Theo định nghĩa của Hiệp hội Quảng cáo Vương quốc Anh, quảng cáo là bất kỳ thông tin liên lạc nào, thường được trả tiền, đặc biệt nhằm thông báo và/hoặc ảnh hưởng đến một hoặc nhiều người. Một số ví dụ có thể kể đến của định dạng này trên nền tảng kỹ thuật số là: quảng cáo banner trên trang web, vị trí tìm kiếm, quảng cáo video, quảng cáo qua mạng xã hội, ứng dụng di động,..

Các doanh nghiệp thường dùng hình thức quảng cáo trên các phương tiện truyền thông kỹ thuật số để tăng nhận thức thương hiệu và tiếp xúc với khách hàng trong thị trường mục tiêu nhằm đạt được mục tiêu kinh doanh. Quảng cáo giúp thương hiệu củng cố tầm nhìn và thông điệp với khách hàng, giúp thương hiệu duy trì nhận thức hàng đầu và tránh các đối thủ đánh cắp khách hàng. Doanh nghiệp hoặc nhà quảng cáo cũng cố gắng thuyết phục người tiêu dùng thực hiện hành động được thể hiện trong quảng cáo, đó có thể là mua hoặc thử sản phẩm/dịch vụ, tương tác với thương hiệu,.. để tăng hiệu quả kinh doanh cũng như tạo thêm những điểm tiếp xúc với khách hàng.

Thực tế ảo là một định dạng mới đang dần trở nên phổ biến trong các loại phương tiện truyền thông kỹ thuật số. Thực tế ảo đề cập đến việc sử dụng công nghệ máy tính để tạo ra một môi trường giả lập để cho phép người dùng tham gia vào một trải nghiệm kỹ thuật số và tương tác với một thế giới 3D. Bằng cách mô phỏng nhiều giác quan như thị giác, thính giác, xúc giác và cả khứu giác, các công nghệ máy tính tạo ra một thế giới nhân tạo để người dùng có thể trải nghiệm mọi thứ một cách thực tế và chân thực nhất.

Mặc dù còn rất nhiều rào cản trong bài toán công nghệ và chi phí, thực tế ảo vẫn được dự đoán sẽ trở thành công nghệ biến đổi một ngày nào đó, dù không phải ngày mai hay tháng sau. Ngày nay, nhiều doanh nghiệp áp dụng các kỹ thuật mới và sáng tạo hơn khi kết hợp thực tế ảo vào các quy trình kinh doanh để làm cho các hoạt động hiệu quả hơn. Doanh nghiệp có thể tạo cơ hội để người tiêu dùng có thể khám phá một điểm đến du lịch hoặc đang ở tại một sự kiện thể thao mà không bao giờ phải rời khỏi nhà. Hay hơn thế, doanh nghiệp sẽ cung cấp một trải nghiệm về sản phẩm hay dịch vụ một cách chân thực cho khách hàng có thể thử nghiệm trước khi sử dụng sản phẩm hay dịch vụ đó. Như các doanh nghiệp bất động sản, kiến ​​trúc và xây dựng có thể sử dụng thực tế ảo để cho thấy môi trường hoàn thiện sẽ như thế nào, đem đến một trải nghiệm thực trước khi thuyết phục họ mua hàng.

Lý thuyết dòng chảy đa bước trong truyền thông chỉ ra rằng thông tin từ phương tiện truyền thông đại chúng đến những người dẫn dắt ý kiến trước đến cộng đồng và dòng chảy này có thể truyền đi đa hướng do ảnh hưởng bởi mối quan hệ cá nhân giữa nhóm người dẫn dắt ý kiến với cộng đồng của họ.

Lý thuyết này được Paul Lazarsfeld đưa ra lần đầu tiên vào năm 1944 và sau đó ông kết hợp cùng Elihu Katz để hoàn thiện nghiên cứu lý thuyết này vào năm 1955. Nó còn được biết đến như là lý thuyết Diffusion of Innovations.

Lý thuyết dòng chảy đa bước là sự cải tiến và phát triển dựa trên lý thuyết dòng chảy hai bước trong truyền thông trước đó, và nó khắc phục một số hạn chế của lý thuyết trước đó trong xã hội mà sự kết nối giữa các cá nhân ngày càng mạnh mẽ.

Luồng thông tin sẽ đi qua một số "kênh" diễn giải trước khi cuối cùng nó đến được khách hàng tiềm năng. Theo đó, người dẫn dắt ý kiến can thiệp vào thông điệp từ truyền thông đại chúng và ảnh hưởng đến phản ứng của khán giả về nó. Sự ​​ảnh hưởng của họ đến người khác sẽ làm thay đổi thái độ và hành vi của khán giả nhanh hơn phương tiện truyền thông chính thức vì khán giả sẽ có sự tin cậy và mối liên hệ nhất định đến người dẫn dắt ý kiến ​​hơn là một bài báo trên báo hoặc chương trình tin tức. Và trong cuộc trò chuyện của họ, thông tin chính thức từ truyền thông đại chúng có thể bị thêm bớt và bóp méo.

Diễn giải cụ thể:

Trong lý thuyết dòng chảy đa bước trong truyền thông, thông tin truyền thông sẽ bắt đầu đi từ các kênh truyền thông có thể là phương tiện truyền thông đại chúng  hoặc đi từ phương tiện truyền thông cao cấp , sau đó thông tin truyền thông sẽ đi theo hai hướng:

Hướng 1: Thông tin từ truyền thông đại chúng đến người dẫn dắt ý kiến - sự ảnh hưởng và ý kiến của họ sẽ tác động lên thông điệp được tiếp nhận ở người tìm kiếm ý kiến - quá trình trao đổi ý kiến diễn ra giữa người dẫn dắt ý kiến và người tìm kiếm ý kiến.

Hướng 2: Thông tin từ truyền thông đại chúng đến trực tiếp với người tìm kiếm ý kiến - Opinion receivers và người tiếp nhận thông tin - Information receivers.

Luồng thông tin ảnh hưởng có thể đi thành nhiều hướng, trực tiếp đến thẳng các đối tượng hoặc từ người dẫn dắt ý kiến đến người tìm kiếm ý kiến và ngược lại. Các thông điệp được tiếp nhận có thể đi từ trên xuống hoặc thậm chí là ngược lại ảnh hưởng đến cả thông tin chính thức từ truyền thông đại chúng. Sự trao đổi thông tin giữa những cá nhân có cùng quan điểm và họ chia sẻ hiểu biết với nhau, chính vì vậy thông tin sẽ đi qua nhiều lớp ý kiến kèm giải thích riêng của họ làm cho thông tin có thể mang một ý nghĩa mới khác với dạng thông tin ban đầu.

Lý thuyết về thuyết dòng chảy đa bước trong truyền thông được phát triển từ lý thuyết dòng chảy hai bước trong truyền thông và mở rộng hơn nữa. Nghiên cứu đầu tiên được thực hiện từ những tháng đầu năm 1903 bởi một nhà xã hội học người Pháp tên là Gabriel Tarde, người đã vẽ lên các đường cong khuếch tán hình chữ S ban đầu. Theo lý thuyết dòng chảy hai bước, hiệu ứng truyền thông trực tiếp bị cản trở bởi các tương tác xã hội và sự chọn lọc đối tượng trong giao tiếp, nhận thức và duy trì. Thay vì tiếp cận trực tiếp với công chúng, các ý tưởng được phát đi bởi các cơ quan báo chí được truyền thông qua một phân khúc đối tượng đặc biệt tích cực được gọi là những người dẫn dắt ý kiến. Những cá nhân chủ chốt đó sẽ nhận, giải thích và phổ biến các thông điệp truyền thông trong cộng đồng lớn hơn.

Trong những thập kỷ sau đó, lý thuyết dòng chảy hai bước đã trải qua một số sửa đổi và nhận được nhiều ý kiến trái chiều vì đánh giá thấp hiệu quả trực tiếp của truyền thông đại chúng, đặc biệt là Internet và các thiết bị di động cung cấp quyền truy cập trực tiếp vào các nội dung truyền thông. Các học giả cũng cho rằng mô hình "tuyến tính từ trên xuống"  được đề xuất bởi Lazarsfeld và Katz đã đơn giản hóa quá mức ảnh hưởng giữa các cá nhân. Dòng chảy thông tin từ các phương tiện truyền thông đại chúng đến các cá nhân phức tạp hơn rất nhiều so với những gì được đề cập trong lý thuyết. Các yếu tố chủ yếu như sự trao đổi thông tin giữa những người dẫn dắt ý kiến đều không được đề cập đến trong lí thuyết ban đầu . Tác động từ quan điểm của những người dẫn dắt ý kiến cũng không biến mất sau hai bước - những người dẫn dắt ý kiến ​​có thể truyền đạt ý tưởng cho những người chạy theo xu hướng và những người sẽ lần lượt truyền bá những ý tưởng đó cho các cá nhân khác. Những mô hình mới phức tạp hơn của dòng chảy đa bước cho thấy những tác động từ dưới lên của khách hàng đối với các phương tiện truyền thông.

Lý thuyết dòng chảy đa bước trong truyền thông có nhiều mở rộng hơn lý thuyết dòng chảy hai bước. Trong mô hình dòng chảy thông tin, những người tiếp nhận thông tin đại chúng không chỉ chịu ảnh hưởng bởi những người dẫn dắt ý kiến mà còn có thể bị ảnh hưởng bởi các phương tiện truyền thông đại chúng.

Ví dụ, Friemel  mô hình các mạng xã hội của học sinh trung học cùng với các kết nối của họ với chương trình truyền hình khác nhau. Phân tích của ông không tìm thấy bằng chứng về sự lãnh đạo ý kiến trong bối cảnh đó.

Dựa vào lý thuyết này mà các nhà tiếp thị sẽ có những nghiên cứu và quyết định các hình thức truyền thông nội dung tiếp thị qua những trung gian đa dạng hơn là lý thuyết dòng chảy hai bước.

Trong hai thập kỷ qua, các nền tảng kỹ thuật số đã đưa ra một loạt các thách thức và cơ hội mới để nghiên cứu kiểm tra luồng thông tin và ảnh hưởng trên các cá nhân và các phương tiện truyền thông. Internet đã tăng khả năng hiển thị của các cấu trúc xã hội và làm mờ ranh giới giữa truyền thông đại chúng và cá nhân. Phương tiện truyền thông xã hội cung cấp một hồ sơ chi tiết về mối quan hệ giữa các cá nhân và trao đổi giữa những người dùng. Theo đó mà các nhà tiếp thị sẽ theo dõi và đo lường được các tác động lên người tiếp nhận của những người dẫn dắt ý kiến và truyền thông đại chúng.

Hơn thế nữa nhờ sự trợ giúp của công nghệ và sự vận dụng lý thuyết đa bước trong truyền thông, các nhà tiếp thị sẽ khoanh vùng cụ thể những người tiếp nhận thông tin tiếp thị, thiết lập được các quan hệ xã hội của họ và dùng các công cụ trong phương tiện truyền thông đại chúng nhằm khuếch đại thông tin và truyền tải ý tưởng tiếp thị.

Nhạc đại chúng hay nhạc bình dân, nhạc quần chúng, hay ở Việt Nam và một số nước đồng nhất với nhạc nhẹ, là bất kỳ thể loại nhạc nào "có sức hút rộng khắp" và thường được phân phối đến lượng khán giả lớn thông qua ngành công nghiệp âm nhạc. Nó trái ngược với cả nhạc nghệ thuật và nhạc dân gian, những thể loại nhạc mà thường được phổ biến thông qua học tập, hay hình thức truyền miệng hướng tới lượng khán giả nhỏ hơn, mang tính địa phương. Mặc dù nhạc đại chúng hay nhạc nhẹ đôi khi được hiểu như là "nhạc pop" nhưng hai thuật ngữ này không thể hoán đổi cho nhau được. Nhạc đại chúng là một thuật ngữ chung về âm nhạc của mọi lứa tuổi hướng tới những thị hiếu phổ thông, đại chúng, trong khi nhạc pop thường chỉ đến một thể loại âm nhạc cụ thể. Nhạc pop là một phần của nhạc đại chúng, nhạc đương đại.

Nhạc đại chúng là một trong 3 dòng nhạc phổ biến trên thế giới, nó nằm giữa nhạc dân gian  và nhạc cổ điển  nhưng có tính phổ quát nhất trên toàn cầu. Thường các tác phẩm nhạc đại chúng được hiểu là nhạc sáng tác theo các trào lưu sau nhạc cổ điển, nhưng có thể có sự pha trộn với nhạc cổ điển và nhạc dân gian - cổ truyền.

Album chủ đề · Bảng xếp hạng âm nhạc · Biểu tượng đại chúng · Công nghệ lăng xê · Danh hiệu nhạc đại chúng được phong tặng · Dân ca · Người hâm mộ  · Người tẩy chay · Người trẻ sính mốt · Nhạc đại chúng · Nhóm nhạc nam · Nhóm nhạc nữ · Tạp chí thanh thiếu niên · Thần tượng teen · Văn hoá đại chúng

Phương tiện truyền thông điện tử là phương tiện sử dụng đối tượng điện tử hoặc cơ điện để truy cập nội dung. Điều này trái ngược với phương tiện tĩnh , ngày nay thường được tạo ra bằng điện tử, nhưng không yêu cầu người dùng cuối phải truy cập thiết bị điện tử ở dạng in. Các nguồn phương tiện điện tử chính quen thuộc với công chúng là các bản ghi video, ghi âm, thuyết trình đa phương tiện, thuyết trình slide, CD-ROM và nội dung trực tuyến. Hầu hết các phương tiện truyền thông mới đều ở dạng phương tiện kỹ thuật số. Tuy nhiên, phương tiện điện tử có thể ở dạng dữ liệu điện tử tương tự hoặc định dạng dữ liệu điện tử kỹ thuật số.

Mặc dù thuật ngữ này thường được liên kết với nội dung được ghi trên phương tiện lưu trữ, nhưng chúng không cần phải ghi lại để phát trực tiếp và kết nối mạng trực tuyến.

Bất kỳ thiết bị nào được sử dụng trong quá trình giao tiếp điện tử  cũng có thể được coi là phương tiện điện tử.

Văn hóa bình dân là cụm từ nói giảm nói tránh để chỉ đến các hình thức văn hóa đại chúng thu hút tầng lớp thường dân . Đối lập với nó là "văn hóa cao cấp". Các nhà lý luận văn hóa từng nói rằng cả văn hóa cao cấp lẫn văn hóa bình dân đều chỉ là tiểu văn hóa mà thôi.

Nhà xã hội học Herbert Gans người Mỹ gốc Đức phát biểu trong cuốn sách của ông nhan đề Popular Culture and High Culture  rằng, các giai tầng văn hóa khác nhau do đó được liên kết với các tầng lớp kinh tế-xã hội và giáo dục.

Abjjad là mạng xã hội tiếng Ả Rập đầu tiên dành cho độc giả, tác giả và người viết blog ở Trung Đông. Mạng xã hội này được đưa ra vào tháng 6 năm 2012 bởi Eman Haylooz và Tamim Al Manaseer. Trang web cho phép người đọc đăng nhập và có tài khoản riêng, tạo thư viện ảo riêng, nơi họ có ba danh sách: danh sách đã đọc trước đó, danh sách hiện đang đọc và danh sách dự định đọc. Nó cũng cho phép các thành viên xếp hạng sách, viết đánh giá sách, thêm trích dẫn cho các tác giả hoặc trang sách và làm phong phú thêm các trang của tác giả với thông tin liên quan.

Abjjad được thiết kế bằng tiếng Ả Rập để thu hút độc giả và tác giả Ả Rập vào một mạng xã hội duy nhất. Nó cũng nhằm mục đích cung cấp một cơ sở dữ liệu chính xác và khổng lồ cho các cuốn sách và tác giả viết bằng tiếng Ả Rập. Thông qua việc cung cấp một nền tảng dễ sử dụng và công cụ tìm kiếm nâng cao, các thành viên có thể dễ dàng tìm kiếm sách hoặc tác giả trong Abjjad. Hơn nữa, Abjjad chứa rất nhiều bài phê bình và đánh giá về các cuốn sách. Mỗi trang của tác giả có đủ thông tin về họ, ngoài trang trích dẫn của chính tác giả đó được các thành viên bổ sung. Abjjad giới thiệu 10 cuốn sách khác nhau mỗi tuần và một bài báo hàng tuần do một trong các thành viên viết. Nó cũng cho phép các thành viên theo dõi lẫn nhau, hoặc theo dõi tác giả hoặc sách để nhận thông báo sau khi có đánh giá mới về sách hoặc thông tin mới được thêm vào trang nhà văn.

Abjjad được liên kết với Amazon, nơi cung cấp cho Abjjad kho dữ liệu sách tiếng Anh phong phú, giúp các thành viên dễ dàng tìm kiếm sách tiếng Anh. Ngoài ra, nó bao gồm hơn 30 nghìn cuốn sách viết bằng tiếng Ả Rập.

Các thành viên của Abjjad tự gọi mình là "Abjjadyeen", công ty đã tạo ra thương hiệu cho trang web và giúp phổ biến nó ra khắp Trung Đông. Trang web có tính năng "Abjadyya", nơi các thành viên có thể sử dụng để lọc những gì sẽ xuất hiện trên dòng thời gian của họ từ trạng thái của thành viên, đánh giá sách hoặc xếp hạng sách. "Abjadyya" là trạng thái mà một thành viên có thể viết và chia sẻ với những người theo dõi của mình, nơi họ có thể thích và bình luận về nó. Các thành viên của trang web có xu hướng sử dụng từ "Abjadyya" để chỉ các trạng thái thành viên khác.

Vào tháng 5 năm 2012, Oasis500 đã cung cấp cho Abjjad kinh phí hạt giống để khởi chạy trang web. Vào tháng 6 năm 2012, Abjjad được ra mắt với kinh phí 15 nghìn đô la. Trong vòng ba tháng đầu tiên, hơn 10 nghìn thành viên đã đăng ký trên Abjjad. Abjjad đã tham gia các diễn đàn địa phương và quốc tế khác nhau để gặp gỡ một số nhà đầu tư và doanh nhân nhằm huy động nguồn vốn. Trong tháng 10 năm 2012 Abjjad tham gia toàn cầu các nhà tư tưởng diễn đàn ở Amman, Jordan nơi Eman Hylooz, người sáng lập và Giám đốc điều hành, trình bày các khái niệm về Abjjad, tầm nhìn và tương lai kế hoạch của mình. Vào giữa tháng 12 năm 2012, Abjjad tham gia Global Entrepreneurship tại Dubai, nơi trang web được giới thiệu với các nhà đầu tư như một công ty khởi nghiệp và một dự án mới ở Trung Đông. Vào tháng 5 năm 2013, Abjjad tham gia Diễn đàn Kinh tế Thế giới tại Amman, Jordan và sau đó vào tháng 6 năm 2013 tham gia Arab Net tại Dubai.

Cuối năm 2013, Abjjad đã giành được Giải thưởng Doanh nghiệp Ả Rập Khởi nghiệp Tốt nhất của Mohammed Bin Rashid Al Maktoum năm 2013. Ngày 29 tháng 10 năm 2013 đến tháng 1 năm 2014, Abjjad đã khởi động chiến dịch kêu gọi tài trợ của cộng đồng thông qua Eureeca.  Abjjad đã huy động được 161.000 đô la Mỹ trong 88 ngày từ 43 nhà tài trợ trong khu vực, vượt 40.000 đô la Mỹ so với mục tiêu ban đầu.

Có hơn 39.000 thành viên trong trang web, thu hút 300.000 lượt xem trang mỗi tháng. Trang web đã ghi nhận hơn 11.000 lượt đánh giá sách, hơn 60.000 lượt xếp hạng sách và các thành viên đã thêm sách vào danh sách của họ hơn 120.000 lượt.

Abjjad đã nhận nhiều quan tâm từ các phương tiện truyền thông Trung Đông và phương Tây. Christopher M. Schroeder, tác giả của cuốn Startup Rising: The Entrepreneurial Revolution Remake the Middle East, đã phỏng vấn Eman Hylooz và viết về trải nghiệm của cô với Abjjad trong cuốn sách của anh. Ngoài ra, Carlo Doualiya từ France24-Monte đã phỏng vấn Hylooz trên chương trình Retweet để thảo luận về ý tưởng Abjjad và cung cấp số liệu thống kê mới nhất của trang web. Hơn nữa, Sky News Arabia đã phỏng vấn Hylooz để kể lại kinh nghiệm của cô với Oasis500 và Eureeca trong chiến dịch đầu tư cộng đồng của AbjjadPage. Al-Aan TV đã phỏng vấn Hylooz trên ArabNet ở Dubai vào năm 2013. Abjjad đã được nhắc đến trên trang web Oasis500 với tư cách là một trong năm công ty khởi nghiệp mà công ty đã tài trợ và giành được các giải thưởng khác nhau.

2020

2021

2022

Phong toả

Trong thời kỳ giãn cách xã hội và hạn chế tiếp xúc với những người khác, mạng xã hội trở thành một nơi quan trọng để tương tác. Các nền tảng truyền thông xã hội nhằm kết nối mọi người và giúp thế giới duy trì kết nối, phần lớn là tăng lượng sử dụng trong thời kỳ đại dịch. Vì nhiều người được yêu cầu ở nhà, họ đã chuyển sang sử dụng mạng xã hội để duy trì các mối quan hệ của mình và truy cập mạng giải trí để giết thời gian.

Đại dịch COVID-19 đã ảnh hưởng đến việc sử dụng phương tiện truyền thông xã hội của dân số thế giới nói chung, những người nổi tiếng, các nhà lãnh đạo thế giới và các chuyên gia. Các dịch vụ mạng xã hội đã được sử dụng để truyền bá thông tin, tìm kiếm sự hài hước và phân tâm khỏi đại dịch thông qua các meme trên Internet. Tuy nhiên, sự xa cách xã hội đã buộc nhiều người phải thay đổi lối sống, gây căng thẳng cho sức khỏe tâm thần. Nhiều dịch vụ tư vấn trực tuyến sử dụng phương tiện truyền thông xã hội đã được tạo ra và bắt đầu trở nên phổ biến, vì chúng có thể kết nối nhân viên sức khỏe tâm thần với những người cần họ một cách an toàn.

Ngoài việc là một mối đe dọa toàn cầu, COVID-19 còn được coi là một bệnh dịch thông tin. Việc truy cập trực tiếp vào nội dung thông qua các nền tảng như Twitter và YouTube khiến người dùng dễ tiếp cận với tin đồn và thông tin đáng ngờ. Thông tin này có thể ảnh hưởng mạnh mẽ đến các hành vi cá nhân, hạn chế sự gắn kết của nhóm và do đó làm giảm hiệu quả của các biện pháp đối phó với virus của chính phủ. Các nền tảng đã được các chính trị gia, phong trào chính trị và các tổ chức y tế cấp quốc gia và tiểu bang sử dụng bổ sung để chia sẻ thông tin nhanh chóng và tiếp cận được nhiều người.

Nhiều trang web truyền thông xã hội đã báo cáo thời lượng sử dụng tăng mạnh sau khi các biện pháp giãn cách xã hội được đưa ra. Vì nhiều người không thể kết nối trực tiếp với bạn bè và gia đình của họ, nên hiện nay, mạng xã hội đã trở thành hình thức giao tiếp chính để duy trì những kết nối quý giá này. Ví dụ: bộ phận phân tích của Facebook đã báo cáo mức tăng hơn 50% trong tổng số tin nhắn trong tháng cuối cùng của tháng 3 năm 2020. WhatsApp cũng đã báo cáo mức sử dụng tăng 40%. Hơn nữa, đã có sự gia tăng đáng kể trong việc sử dụng Zoom kể từ khi bắt đầu đại dịch. Lượt tải xuống toàn cầu của TikTok đã tăng 5% vào tháng 3 năm 2020 so với tháng 2. Một dịch vụ mới có tên QuarantineChat kết nối mọi người ngẫu nhiên đã có hơn 15.000 người dùng mỗi tháng sau khi ra mắt vào ngày 1 tháng 3 năm 2020.

Facebook, Twitter và YouTube đều tăng cường phụ thuộc vào các bộ lọc thư rác vì các nhân viên kiểm duyệt nội dung đã không thể làm hết việc.

Đặc biệt ở các quốc gia nơi virus bị ảnh hưởng nặng nề nhất, chẳng hạn như Trung Quốc, các dịch vụ chăm sóc sức khỏe tâm thần trực tuyến gia tăng nhu cầu. Điều này là do COVID-19 đã buộc phải thực hiện nhiều thay đổi khó khăn trong lối sống và theo cách không có kế hoạch, khiến con người không dễ dàng để điều chỉnh. Tại Trung Quốc, các nhân viên y tế đã sử dụng các chương trình truyền thông xã hội như WeChat, Weibo và TikTok để triển khai các chương trình giáo dục sức khỏe tâm thần trực tuyến. Tại Canada, chính quyền bang Alberta đã đưa ra kế hoạch ứng phó với sức khỏe tâm thần COVID-19 trị giá 53 triệu đô la, bao gồm việc tăng khả năng tiếp cận với các hỗ trợ qua điện thoại và trực tuyến với các đường dây trợ giúp hiện có. Tại tỉnh Ontario, chính phủ đã cấp kinh phí khẩn cấp lên đến 12 triệu đô la để mở rộng hỗ trợ sức khỏe tâm thần trực tuyến và ảo.

Có nhiều nghiên cứu tâm lý học chứng minh rằng kết nối với người khác phát triển cảm giác thân thuộc và tâm lý xã hội, giúp tăng cường sức khỏe tâm thần và giảm nguy cơ lo âu và trầm cảm. Tình trạng quá tải thông tin và việc sử dụng mạng xã hội liên tục đã được chứng minh là có mối tương quan tích cực với sự gia tăng trầm cảm và lo lắng. Tác động của việc tuân theo các biện pháp giãn cách xã hội có thể gây ra cảm giác cô đơn và cô lập ở mọi người, làm tăng cảm giác lo lắng và có thể rất choáng ngợp. "Nhiều người trưởng thành cũng đang báo cáo những tác động tiêu cực cụ thể đến sức khỏe tâm thần và sức khỏe của họ, chẳng hạn như khó ngủ  hoặc khó ăn , tăng uống rượu hoặc sử dụng chất kích thích  và làm trầm trọng thêm tình trạng mãn tính , do lo lắng và căng thẳng vì coronavirus." Mặc dù là một phần của đại dịch toàn cầu, việc giãn cách có thể gây căng thẳng và gây lo lắng cho bản thân và gia đình nhưng có nhiều cách bạn có thể hỗ trợ bản thân và gia đình mình.

Đạo luật Ràng buộc Giao tiếp Bảng tin điện tử  là một dự luật được giới thiệu trước Hạ viện Hoa Kỳ vào ngày 12 tháng 6 năm 2017 trong khoảng thời gian diễn ra Quốc hội Hoa Kỳ lần thứ 115.

Dự luật sẽ được phép sửa đổi Đạo luật Hồ sơ Tổng thống để bảo quản các bài viết Twitter và các tương tác truyền thông xã hội của Tổng thống Hoa Kỳ, đồng thời yêu cầu Cục Quản lý Hồ sơ và Văn khố Quốc gia lưu trữ lại các tài liệu đó.

Hạ nghị sĩ Hoa Kỳ Mike Quigley thuộc đảng Dân chủ tại bang Illinois đã trình pháp chế trong phản ứng đối phó trước thói quen sử dụng Twitter của Donald Trump, tuyên bố rằng 'để giữ vững tín nhiệm của công chúng vào chính phủ, các công chức được bầu phải giải trình những điều họ làm và nói, điều này bao gồm các dòng Twitter chứa 140 ký tự. Nếu tổng thống Hoa Kỳ đang dùng truyền thông xã hội để đưa ra các tuyên bố chính sách công bất ngờ, chúng ta phải đảm bảo rằng những bản tuyên bố đó được lưu trữ văn kiện và bảo quản để làm tư liệu trong tương lai'. Nếu được ban hành, dự luật "sẽ cấm tổng thống Hoa Kỳ đang thường xuyên dùng Twitter không được xóa bỏ các bài đăng của ông ấy, như cách ông ấy đã thỉnh thoảng làm".

Nếu dự luật được ban hành, nó sẽ cho thấy luật pháp Hoa Kỳ coi các tài khoản truyền thông xã hội cá nhân của tổng thống Hoa Kỳ  giống như các tài khoản truyền thông xã hội "chính thức" .

Tên dự luật là một từ cấu tạo ngược của "covfefe", một từ sai chính tả trong một dòng Twitter ngày 31 tháng 5 năm 2017 do Donald Trump đăng tải với nội dung "dù covfefe báo chí tiêu cực thường xuyên" . Dòng Twitter không đầy đủ này được yêu thích và được chuyển tiếp lại hàng trăm nghìn lần khiến nó trở thành một trong những dòng Twitter phổ biến nhất năm 2017 khi mọi người suy đoán về ý nghĩa của nó. Dòng Twitter bị xóa vào lúc 5 giờ 48 phút sáng theo múi giờ miền Đông Bắc Mỹ, đến 6 giờ 9 phút theo múi giờ miền Đông Bắc Mỹ thì tài khoản của Trump đã đăng dòng Twitter "Ai có thể tìm ra nghĩa của từ ‘covfefe’??? Đoán nào!".

Trong buổi họp báo ngày 31 tháng 5 năm 2018 tại Nhà Trắng, nhà báo Hunter Walker đến từ Yahoo! đã hỏi thư ký báo chí Nhà Trắng Sean Spicer về dòng Twitter và liệu có bất kỳ sự lo ngại nào về việc tổng thống đăng tải nhiều tweet liên tục lúc rạng sáng. Spicer đáp lại "tôi nghĩ rằng tổng thống và một nhóm nhỏ người biết chính xác ý ông ấy" và không đưa ra lời giải thích nào khác. Phản ứng bất ngờ này khiến gia tăng sự chú ý và chỉ trích từ truyền thông, các nhà bình luận không chắc chắn liệu Spicer có đang đùa hay không.

Callum Borchers của chuyên mục The Fix trên The Washington Post lưu ý rằng chính quyền Trump có thể đã cố tình trả lời theo hướng khuyến khích truyền thông và công chúng tập trung vào covfefe thay vì các tranh cãi khác như Điều tra Tư vấn Đặc biệt, việc từ chức của giám đốc truyền thông Nhà Trắng Michael Dubke, quan hệ Đức–Hoa Kỳ.

Các dòng Twitter của Trump đã xác lập tính pháp lý quan trọng trong quá khứ khi thư ký báo chí Nhà Trắng Sean Spicer tuyên bố rằng các dòng Twitter của Trump "được coi là những  tuyên bố chính thức của tổng thống Hoa Kỳ".

Các bài đăng Twitter của Donald Trump đã mâu thuẫn với chương trình nghị sự của ông bởi vì những tuyên bố chính thức công khai đang phủ nhận hoặc đang hạ thấp cũng như những tranh cãi của các luật sư Bộ Tư pháp Hoa Kỳ đang tìm cách bảo vệ những quyết định của Trump trước tòa án. Năm 2017, một Tòa án phúc thẩm Hoa Kỳ đã trích dẫn một trong những tweet của Donald Trump để giữ nguyên phán quyết đến từ một tòa án cấp dưới ngăn chặn Sắc lệnh 13780 của Trump có hiệu lực. Các tòa án nêu rõ ràng rằng những tuyên bố trên Twitter của Donald Trump có thể được sử dụng như bằng chứng ý định.

Donald Trump đã chặn một số lượng các tài khoản người dùng từ tài khoản Twitter "@realDonaldTrump" của ông, ngăn cản những người dùng này xem các dòng Twitter hoặc các bài đăng phản hồi công khai của Trump. Một nhóm người đã liên kết với đại học Columbia đệ trình một đơn kiện "Knight First Amendment Institute v. Trump" để thay mặt cho những người dùng bị chặn. Bên nguyên đơn đã lập luận thành công khi cho rằng các chủ đề phản hồi của @realDonaldTrump cấu thành "một diễn đàn công cộng được định danh" tương đương một cuộc họp công cộng, do đó việc chặn những người dùng dựa trên quan điểm chính trị của họ đã vi phạm Tu chính án I Hiến pháp Hoa Kỳ. Tòa án phúc thẩm khu vực hai Hoa Kỳ giữ nguyên phán quyết này vào ngày 9 tháng 7 năm 2019.

FaceApp là một ứng dụng di động cho iOS và Android được phát triển bởi công ty Wireless Lab của Nga sử dụng trí tuệ nhân tạo để tạo ra các biến đổi khuôn mặt rất thực tế trong các bức ảnh. Ứng dụng có thể biến đổi khuôn mặt để khiến nó cười, trông trẻ hơn, trông già hơn hoặc thay đổi giới tính.

FaceApp được ra mắt trên iOS vào tháng 1 năm 2017 và trên Android vào tháng 2 năm 2017.

Năm 2019, FaceApp đã thu hút những lời chỉ trích trên cả báo chí và trên phương tiện truyền thông xã hội về quyền riêng tư của dữ liệu người dùng.

Giải Shorty, còn được viết tắt thành "Shortys", là một giải thưởng thường niên vinh danh những con người và tổ chức sản xuất các nội dung ngắn thời gian thực trên khắp các nền tảng mạng xã hội như Twitter, Facebook, Tumblr, YouTube và Instagram.

Giải được tổ chức bởi công ty phần mềm quan hệ công chúng Sawhorse Media. Buổi lễ trao giải thường niên bắt đầu vào năm 2008 với các giải dành cho các thành tựu trên nền tảng Twitter. Kể từ đó, giải thưởng đã mở rộng nhằm vinh danh các nội dung trên các trang mạng dịch vụ xã hội khác, bao gồm YouTube, Tumblr, Instagram, Vine, Snapchat, YouNow, Periscope và Facebook.

Buổi lễ trao giải được tổ chức vào mùa xuân mỗi năm và được stream trực tiếp. Mỗi giải tôn vinh toàn bộ tác phẩm của người sáng tạo nội dung trong cả năm, chứ không chỉ đánh giá theo một dòng tweet hay một bài đăng duy nhất. Một bài viết năm 2012 trên tạp chí Forbes về giải thưởng này bình luận rằng: "Giải Shorty đã cho thấy rằng mạng xã hội không chỉ là ai có nhiều người theo dõi nhất... ta đang viết nên hàng triệu những dòng chữ mới sẽ định nghĩa nên thế hệ chúng ta.... Những dòng chữ ấy... đang ghi lại lịch sử của chúng ta."

Bài chi tiết: Giải thưởng Shorty lần thứ nhất

Các giải thưởng được tạo ra vào năm 2008 bởi các doanh nhân công nghệ Greg Galant, Adam Varga và Lee Semel của Sawhorse Media.  Họ mời các chủ tài khoản Twitter đề cử những người dùng Twitter giỏi nhất trong các danh mục chung như hài hước, tin tức, ẩm thực và thiết kế.  Người chiến thắng được chọn bởi hơn 30.000 người dùng Twitter trong thời gian bỏ phiếu.  Những người sáng lập Twitter lần đầu tiên nghe về giải thưởng sau khi cuộc thi bắt đầu được tiến hành và bày tỏ sự ủng hộ đối với nó.

Lễ trao giải Shorty Awards đầu tiên được tổ chức vào ngày 11 tháng 2 năm 2009, tại Galapagos Art Space ở Brooklyn, New York. Khoảng 300 người đã tham dự sự kiện này.  Sự kiện này được tổ chức bởi CNN neo Rick Sanchez và sự xuất hiện tính năng nổi bật bởi người dùng Twitter MC Hammer và Gary Vaynerchuk và xuất hiện một video bằng cách Shaquille O'Neal.  Các giải thưởng, trong 26 hạng mục, được bình chọn bởi người dùng Twitter.

Bài chi tiết: Giải thưởng Shorty lần thứ 2

Bỏ phiếu cho Giải thưởng Shorty thứ hai được mở vào ngày 5 tháng 1 năm 2010, trong 26 hạng mục chính thức. Lần đầu tiên hạng mục Ảnh thời gian thực của năm được thêm vào danh sách các hạng mục chính thức, công nhận bức ảnh đẹp nhất được đăng lên các dịch vụ như Twitpic, Yfrog hoặc Facebook.

Cuộc thi Shorty Awards lần thứ hai đã giới thiệu một ban giám khảo có tên là Học viện Khoa học & Nghệ thuật Dạng ngắn Thời gian thực với các thành viên là Craig Newmark, David Pogue, Kurt Andersen, Caterina Fake, Joi Ito, Frank Moss, Alberto Ibargüen, Sreenath Sreenivasan, MC Hammer, Alyssa Milano và Jimmy Wales. Sau khi các đề cử công khai xác định những người vào chung kết, Viện Hàn lâm đã quyết định những người chiến thắng.

Những người chiến thắng đã được công bố tại một buổi lễ được tổ chức ở Trung tâm Thời đại trong tòa nhà The New York Times ở Manhattan, và được truyền trực tuyến. Buổi lễ được chủ trì bởi CNN, Rick Sanchez, người đã trao các giải thưởng trong các hạng mục chính thức cũng như Ảnh thời gian thực của năm mới được bổ sung và một giải thưởng nhân đạo đặc biệt.

Bài chi tiết: Giải thưởng Shorty lần thứ 3

Thời gian đề cử cho Giải thưởng Shorty thường niên lần thứ ba bắt đầu vào tháng 1 năm 2011 và kéo dài đến hết ngày 11 tháng 2 năm 2011, ngoại trừ các hạng mục mới đã kéo dài thời hạn đề cử. Có 30 danh mục chính thức và năm danh mục đặc biệt. Ngoài Ảnh thời gian thực của năm, lần đầu tiên giải thưởng đã chấp nhận các đề cử cho Thị trưởng Foursquare của năm, Vị trí Foursquare của năm, Microblog của năm trên Tumblr và giải thưởng Người kết nối. Giải thưởng cũng giới thiệu các Giải thưởng Công nghiệp Shorty mới để công nhận những cách sử dụng tốt nhất của các phương tiện truyền thông xã hội của các thương hiệu và đại lý. Ban Giám khảo Tiếp thị trong Học viện Khoa học & Nghệ thuật Dạng ngắn Thời gian thực sẽ đánh giá Giải thưởng Shorty Industry và xác định người chiến thắng trong số các bài dự thi được trả tiền. Người chiến thắng đã được công bố tại một buổi lễ vào ngày 28 tháng 3 năm 2011, do Aasif Mandvi tổ chức ở Trung tâm Thời đại.  Những người trình bày Giải thưởng Shorty khác dự kiến ​​bao gồm Kiefer Sutherland, Jerry Stiller, Anne Meara, Stephen Wallem, Hoa hậu Hoa Kỳ Rima Fakih và Hoa hậu Thiếu niên Hoa Kỳ Kamie Crawford.

Bài chi tiết: Giải thưởng Shorty thường niên lần thứ 4

Giải thưởng Shorty thường niên lần thứ 4 có sự góp mặt của Ricky Gervais và Tiffani Thiessen. 1,6 triệu đề cử được tweet trên tất cả các hạng mục để vinh danh những người dùng hàng đầu trên Twitter, Facebook, Tumblr, Foursquare, YouTube và các nền tảng internet khác.

Bài chi tiết: Giải thưởng Shorty lần thứ 5

Lễ trao giải Shorty thường niên lần thứ 5 có sự góp mặt của Felicia Day, James Urbaniak, Kristian Nairn, Hannibal Buress, Carrie Keagan, Chris Hardwick, David Karp và Coco Rocha. 2,4 triệu đề cử đã được tweet trên tất cả các hạng mục để vinh danh những người dùng hàng đầu trên Twitter, Facebook, Tumblr, Foursquare, YouTube và các trang web internet khác.

Bài chi tiết: Giải thưởng Shorty lần thứ 6

Buổi lễ diễn ra vào ngày 7 tháng 4 năm 2014 tại New York TimesCenter và do Diễn viên hài Natasha Leggero chủ trì. Chương trình có sự xuất hiện của Patton Oswalt, Jamie Oliver, Kristen Bell, Jerry Seinfeld, Moshe Kasher, Julie Klausner, Erin Brady, Guy Kawasaki, Matt Walsh, Retta, Us the Duo, Big Boi, Gilbert Gottfried, Thomas Middleditch, Billie Jean King và Leandra Medine. Những người chiến thắng bao gồm Jerry Seinfeld và Will Ferrell.

Bài chi tiết: Giải thưởng Shorty lần thứ 7

Giải thưởng Shorty thường niên lần thứ bảy do diễn viên hài Rachel Dratch tổ chức và diễn ra vào ngày 20 tháng 4 năm 2015 tại Trung tâm Thời đại ở NYC. Real-Time Academy, cơ quan giám khảo của Shortys, đã tăng gấp ba lần quy mô cho Giải thưởng hàng năm lần thứ 7 và bao gồm Alton Brown, Mamrie Hart, Nikki Glaser, OK Go, The Fine Bros, Debbie Sterling, Dan Savage, Deena Varshavskaya và Palmer Luckey. Hoảng loạn! tại Disco là khách mời âm nhạc tại buổi lễ.  Những người thuyết trình trên sân khấu bao gồm Kevin Jonas, Bill Nye, Bella Thorne, Wyclef Jean, Emily Kinney và Tyler Oakley.

Bài chi tiết: Giải thưởng Shorty lần thứ 8

Các Eighth Shorty Awards thường niên được tổ chức tại New York vào TimesCenter vào ngày 11, năm 2016. Họ được tổ chức bởi Youtube, Writer và Diễn viên hài Mamrie Hart với màn trình diễn âm nhạc từ Nico & Vinz. Những người chiến thắng trong đêm bao gồm Bill Wurtz, DJ Khaled, Misty Copeland, Casey Neistat, Dwayne Johnson, Hannah Hart, Troye Sivan, Baddie Winkle, Kevin Hart và Taraji P. Henson.

Bài chi tiết: Giải thưởng Shorty lần thứ 9

Lễ trao giải Shorty thường niên lần thứ IX được tổ chức tại NYC tại Nhà hát PlayStation vào ngày 23 tháng 4 năm 2017. Họ được tổ chức bởi người chiến thắng hai lần Giải Emmy Tony Hale với màn trình diễn âm nhạc của Lizzo. Những người chiến thắng trong đêm bao gồm Bill Nye, Shay Mitchell, Doug the Pug, Gigi Gorgeous, Simone Biles, Mara Wilson, Gaten Matarazzo và Chrissy Teigen.

Bài chi tiết: Giải thưởng Shorty lần thứ 10

Giải thưởng Shorty thường niên lần thứ 10, diễn ra vào ngày 15 tháng 4 năm 2018, tại Nhà hát PlayStation, Thành phố New York. Buổi lễ do nữ diễn viên, ca sĩ, nhạc sĩ Keke Palmer chủ trì với màn trình diễn âm nhạc của Betty Who.

Bài chi tiết: Giải thưởng Shorty lần thứ 11

Giải thưởng Shorty thường niên lần thứ 11 được tổ chức vào ngày 5 tháng 5 năm 2019, tại Thành phố New York tại Nhà hát PlayStation. Buổi lễ do nữ diễn viên kiêm diễn viên hài người Mỹ Kathy Griffin chủ trì, với màn trình diễn âm nhạc của Tank and the Bangas.

Bài chi tiết: Giải thưởng Shorty lần thứ 12

Lễ trao giải Shorty thường niên lần thứ 12 được tổ chức vào ngày 3 tháng 5 năm 2020. Do đại dịch COVID-19, lần đầu tiên buổi lễ diễn ra trực tuyến, với những người trình bày và người đoạt giải quay phim từ nhà riêng của họ. Buổi lễ do nam diễn viên JB Smoove chủ trì, với màn trình diễn lại ca khúc Trap Queen của Fetty Wap. Những người chiến thắng giải thưởng bao gồm Supercar Blondie, Rose và Rosie, và Greta Thunberg.

Hashtag, được giới thiệu bằng ký hiệu số hoặc ký hiệu băm, #, là một loại thẻ siêu dữ liệu được sử dụng trên các mạng xã hội như Twitter và các dịch vụ blog khác. Nó cho phép người dùng áp dụng tính năng gắn thẻ do người dùng tạo, giúp người dùng khác dễ dàng tìm thấy bài viết/thư có chủ đề hoặc nội dung cụ thể. Người dùng tạo và sử dụng hashtag bằng cách đặt biểu tượng băm trước một từ hoặc cụm từ không được đặt trong tin nhắn. Các hashtag có thể chứa các chữ cái, chữ số và dấu gạch dưới. Tìm kiếm hashtag đó mang lại mỗi thông điệp mà ai đó đã gắn thẻ với nó. Do đó, một kho lưu trữ hashtag được thu thập thành một luồng dưới cùng một hashtag. Ví dụ: trên dịch vụ chia sẻ ảnh Instagram, hashtag #bluesky cho phép người dùng tìm thấy tất cả các bài đăng đã được gắn thẻ bằng cách sử dụng hashtag đó.

Việc sử dụng hashtags lần đầu tiên được Chris Messina đề xuất trong một tweet năm 2007,, mặc dù ban đầu được Twitter giải thích như là một "thứ dành cho mọt sách", cuối cùng đã dẫn đến việc sử dụng chúng nhanh chóng trở nên phổ biến trên toàn nền tảng này. Messina, người không cố gắng cấp bằng sáng chế cho việc sử dụng vì anh ta cảm thấy "chúng được sinh ra từ internet và không thuộc sở hữu của ai", sau đó đã được ghi nhận là cha đỡ đầu của hashtag. Đến cuối thập kỷ, các hashtag có thể được nhìn thấy ở hầu hết các nền tảng truyền thông xã hội mới nổi cũng như Instagram, Facebook, Reddit và YouTube - đến mức Instagram phải chính thức đặt giới hạn "30 hashtag" trên các bài đăng của mình để ngăn chặn mọi người không lạm dụng việc sử dụng hashtag, một giới hạn mà cuối cùng người dùng Instagram đã tránh né bằng cách đăng các hashtag trong phần bình luận của bài đăng của họ. Tính đến năm 2018, hơn 85% trong số 50 trang web hàng đầu về lưu lượng truy cập trên Internet sử dụng hashtags  và việc sử dụng chúng là phổ biến bởi thế hệ millennials, thế hệ Z, chính trị gia, người có ảnh hưởng và người nổi tiếng trên toàn thế giới. Do được sử dụng rộng rãi, hashtag đã được thêm vào Từ điển tiếng Anh Oxford vào tháng 6 năm 2014. Thuật ngữ hashtag đôi khi được sử dụng sai để chỉ chính biểu tượng băm khi được sử dụng trong ngữ cảnh của hashtag. Phân loại chính thức có thể được phát triển từ phân loại cổ điển của dữ liệu khiến máy có thể đọc được bằng cách đánh dấu mà hashtags cung cấp. Quá trình này được gọi là folksonomy.

Cuộc thi Hoa hậu Trái Đất cũng áp dụng phần thi ứng xử dựa trên công cụ Hashtag này. Thí sinh sẽ bốc thăm những cụm từ gắn liền với hashtag rồi phát biểu suy nghĩ về chủ đề đó. Phần thi này bắt đầu từ năm 2016.

Phương tiện truyền thông mới là hình thức truyền thông có tính toán và dựa vào máy tính để phân phối lại thông tin. Một số ví dụ về phương tiện truyền thông mới là hoạt hình máy tính, trò chơi máy tính, giao diện máy tính của con người, cài đặt máy tính tương tác, trang web và thế giới ảo.

Các phương tiện truyền thông mới thường trái ngược với " phương tiện truyền thông cũ ", chẳng hạn như truyền hình, đài phát thanh và phương tiện truyền thông in ấn, mặc dù các học giả về truyền thông và nghiên cứu truyền thông đã chỉ trích sự khác biệt dựa trên sự cũ và mới lạ là quá cứng nhắc. Phương tiện mới không bao gồm các chương trình truyền hình phát sóng tương tự, phim truyện, tạp chí hoặc sách  –    trừ khi chúng có chứa các công nghệ cho phép các quá trình phát sinh hoặc tương tác kỹ thuật số.

Wikipedia, một bách khoa toàn thư trực tuyến, là một ví dụ điển hình của phương tiện truyền thông mới, kết hợp văn bản, hình ảnh và video kỹ thuật số có thể truy cập Internet với các liên kết web, sự tham gia sáng tạo của người đóng góp, phản hồi tương tác của người dùng và hình thành cộng đồng người tham gia biên tập và nhà tài trợ vì lợi ích của độc giả ngoài cộng đồng. Phương tiện truyền thông xã hội hoặc các dịch vụ mạng xã hội, như Facebook và Twitter, là một ví dụ khác về phương tiện truyền thông mới, trong đó hầu hết người dùng cũng là người tham gia.

Phân tích tình cảm  là cách sử dụng xử lý ngôn ngữ tự nhiên, phân tích văn bản, ngôn ngữ học tính toán, và sinh trắc học để nhận diện, trích xuất, định lượng và nghiên cứu các trạng thái tình cảm và thông tin chủ quan một cách có hệ thống. Phân tích tình cảm được áp dụng rộng rãi cho các tài liệu tiếng nói của khách hàng  chẳng hạn như các đánh giá và các phản hồi khảo sát, phương tiện truyền thông xã hội và phương tiện truyền thông trực tuyến, và các tài liệu chăm sóc sức khỏe cho các ứng dụng từ marketing đến quản lý quan hệ khách hàng và y học lâm sàng.

Snapchat là một ứng dụng tin nhắn bằng hình ảnh được phát triển bởi một nhóm sinh viên Đại học Stanford. Sử dụng ứng dụng này, người dùng có thể chụp ảnh, quay video, thêm văn bản và hình vẽ vào, và gửi chúng vào danh sách người nhận có kiểm soát. Những hình ảnh và video gửi được gọi là "Snaps". Người sử dụng thiết lập một giới hạn thời gian bao lâu người nhận có thể xem Snaps của họ , sau đó họ sẽ được ẩn từ thiết bị của người nhận và xóa khỏi máy chủ Snapchat.

Ngày 14 tháng 11 năm 2013, tờ Wall Street Journal đưa tin rằng công ty từ chối lời chào mua lại của Facebook với giá 3 tỷ đô la Mỹ.

Tính đến tháng 7 năm 2013, giao diện của Snapchat, trên cả Android và các phiên bản iOS, bao gồm một nút tròn lớn nằm ở trung tâm của phần dưới màn hình, hai bên là hai bên bởi một hình ảnh của một hộp ba chiều trên phía bên tay trái, và một hộp sọc hai chiều ở phía bên tay phải. Phiên bản Snapchat 1,0-4,0 ban đầu đã có một chiếc áo khoác màu xanh bao gồm ba nút, mặc dù áo xanh đã bị loại bỏ trong phiên bản 5.0.

Nút tròn lớn là nút camera. Bằng cách nhấn nút một lần, ứng dụng sẽ tạo ra một hình ảnh. Sau đó người dùng có thể tiến hành thay đổi hình ảnh, bằng cách áp dụng văn bản và/hoặc mực vẽ lên hình ảnh, trước khi gửi nó đi đến một danh sách người nhận có kiểm soát. Bằng cách giữ nút, ứng dụng sẽ thay vì ghi lại một đoạn video ngắn kéo dài lên đến 10 giây đó, giống như một hình ảnh, có thể có văn bản áp dụng cho nó bởi người sử dụng, trước khi nó được gửi đi. Hình ảnh và video có thể được ghi lại bởi người gửi trước khi gửi bằng cách nhấn vào mũi tên màu trắng ở góc dưới cùng bên trái.

Hộp sọc hai chiều ở phía bên tay phải của giao diện đưa người dùng đến danh sách liên lạc của họ, cho phép người dùng xem bạn bè Snapchat của họ và tìm bạn bè từ danh bạ điện thoại của họ. Trước đây trên các phiên bản Snapchat 1.0-4.0, nút này phục vụ như là một trình đơn tùy chọn. Nhấn vào ô này sẽ mang đến một menu lựa chọn ba, cho phép người dùng xem hoặc bạn bè của họ, tìm bạn bè từ danh bạ điện thoại của họ, hoặc để điều chỉnh các thiết lập của ứng dụng, về các vấn đề như các thiết lập thông báo, và những người có thể gửi cho người dùng Snaps.

Hộp ba chiều ở phía bên tay trái của giao diện người dùng có Snapchat đến một menu cho thấy người sử dụng các snaps anh/cô ấy đã được gửi đi bởi người dùng Snapchat khác, cùng với các snaps mà người dùng đã gửi đến người dùng khác. Người dùng được thông báo bằng văn bản bất cứ khi nào một ảnh chụp nhanh của họ đã được xem hay không, và liệu nó đã được screenshotted hay không. Người sử dụng xem Snaps gửi đến chúng bằng cách sử dụng Snapchat khác bằng cách nhấn và giữ vào các hình ảnh hoặc video. Hình ảnh hoặc video sẽ tiếp tục cho các thiết lập thời gian trước khi nó được dỡ bỏ. Như của phiên bản 5.0, trình đơn tùy chọn Snapchat được truy cập bằng cách truy cập menu Snaps, và sau đó nhấn vào bánh răng ở góc trên cùng bên phải của trình đơn Snaps.
Trong thời gian xem, người nhận phải duy trì liên lạc với màn hình cảm ứng của thiết bị, do đó cản trở khả năng của người sử dụng để có một ảnh chụp màn hình, mà được cho phép. Người gửi cũng được thông báo bằng Ảnh chụp nếu người nhận có một ảnh chụp màn hình. Tuy nhiên, nó có thể cho người sử dụng để vượt qua cơ chế này, ví dụ, chụp ảnh của điện thoại với máy ảnh khác, hoặc bằng cách vô hiệu hóa chức năng thông báo thông qua một sửa đổi của nhị phân Snapchat, hơn nữa, chạy các ứng dụng Snapchat trong một mô phỏng sẽ bỏ qua tất cả các hạn chế. Sau khi thời gian cài hết hạn, hình ảnh được ẩn từ các thiết bị và máy chủ của công ty.

Người sáng lập Evan Spiegel giải thích rằng Snapchat được thiết kế để chống lại xu hướng của người sử dụng bị buộc phải quản lý một danh sách trực tuyến của mình, ông cho rằng đã "thực hiện tất cả những niềm vui trong giao tiếp". Snapchat có thể xác định vị trí bạn bè của người dùng thông qua danh sách liên lạc trên điện thoại của mình. Nghiên cứu tiến hành tại Anh cho thấy, tính đến tháng 6 năm 2013, một nửa số người trả lời từ 18 đến 30 tuổi  đã nhận được hình ảnh khỏa thân, trong khi 67 phần trăm đã nhận được hình ảnh của "tư thế, cử chỉ đúng mực".

Snapchat đưa ra các video "Câu chuyện Snapchat " vào đầu tháng 10 năm 2013 và phát hành quảng cáo video tương ứng với khẩu hiệu "Đó là về thời gian." Tính năng này cho phép người dùng tạo ra các liên kết của nội dung chia sẻ có thể được xem không giới hạn số lần trong khoảng thời gian 24 giờ. Các "câu chuyện" đồng thời chia sẻ với bạn bè của người dùng và nội dung còn lại trong 24 giờ trước khi biến mất.

Snow  là một ứng dụng nhắn tin ảnh và đa phương tiện trên di động được tạo bởi Camp Mobile, một công ty con của hãng tìm kiếm Hàn Quốc Naver Corporation. Tính năng nổi bật của ứng dụng là các hình dán  ảo sử dụng thực tế tăng cường và các bộ lọc ảnh. SNOW thường được so sánh với Snapchat, do các hình ảnh và tin nhắn được gửi từ hai nền tảng đều chỉ có thể xem được trong một thời gian ngắn.

Vào tháng 9 năm 2015, SNOW được ra mắt như một dự án nhỏ của Camp Mobile. Ứng dụng nhận được nhiều sự chú ý do có kho bộ lọc, hình dán và các hiệu ứng làm đẹp rất lớn. Ứng dụng còn cộng tác cùng nhiều nghệ sĩ Hàn Quốc khác nhau như BTS và Twice nhằm ra mắt các hình dán cho ảnh tự chụp .

Năm 2016, ứng dụng được tách ra thành công ty riêng có tên là SNOW Corp.

Năm 2018, SNOW đã kêu gọi được số vốn đầu tư 50 triệu USD từ SoftBank và Sequoia China. Hãng được cho là sẽ dự định dùng số tiền đầu tư này để phát triển các công nghệ thực tế tăng cường và nhận diện gương mặt của mình.

SNOW cho phép người dùng chụp ảnh hoặc quay video  và chọn từ 1.300 hình dán cùng 50 bộ lọc. Người dùng cũng có thể gửi các tin nhắn tự hủy sao 48 giờ. Các video có thể được lưu lại dưới dạng tập tin GIF.

Bản mẫu:Nhắn tin tức thời

Phương tiện truyền thông xã hội dự kiến sẽ được sử dụng rộng rãi trong cuộc bầu cử tổng thống Hoa Kỳ năm 2020. Tổng thống đương nhiệm Donald Trump đã sử dụng tài khoản Twitter của mình trong quá khứ để tiếp cận cử tri và đưa ra thông báo, cả trong và sau cuộc bầu cử năm 2016. Ứng cử viên Đảng Dân chủ Joe Biden cũng đã sử dụng mạng xã hội để bày tỏ quan điểm và ý kiến của mình về các sự kiện quan trọng vào thời điểm đó như phản ứng của chính quyền Trump đối với đại dịch COVID-19 và các cuộc biểu tình sau cái chết của George Floyd.

Các ứng cử viên đã sử dụng các nền tảng như YouTube, Twitter, Facebook và Instagram để kết nối với cơ sở cử tri của họ, thường sử dụng xác minh thực tế, các bài báo và quảng cáo chính trị để làm mất uy tín của đối thủ và giành được sự ủng hộ.

Tương tự như cuộc bầu cử trước, mạng xã hội đã giúp định hình diễn biến của các sự kiện, với các ứng cử viên thường săn lùng 'khoảnh khắc lan truyền'. Chúng có thể bao gồm một số bài đăng, nhận xét hoặc video.

Trái ngược với cuộc bầu cử trước, vụ bê bối dữ liệu Facebook-Cambridge Analytica bị phanh phui sau chiến thắng bầu cử của Donald Trump vào năm 2016 đã dẫn đến quy định chặt chẽ hơn về việc thu thập dữ liệu cá nhân cho quảng cáo chính trị. Ngoài ra, nhiều nền tảng đã thực thi các quy tắc chặt chẽ hơn về nội dung có thể được đăng và cũng kết hợp phần mềm kiểm tra tính xác thực vào ứng dụng của họ. Gây tranh cãi, phần mềm đã nhiều lần gắn cờ các bài đăng của ứng cử viên Đảng Cộng hòa Donald Trump, khiến ông buộc tội các công ty truyền thông xã hội có thành kiến chống lại chiến dịch của mình.

Vào ngày 12 tháng 8 năm 2020, Google, Facebook, Twitter và Microsoft đã công bố quan hệ đối tác với Wikimedia Foundation. Đại diện của các đại gia công nghệ này cũng đã gặp gỡ các đại diện từ FBI, Văn phòng Giám đốc Tình báo Quốc gia và Bộ An ninh Nội địa, trong nỗ lực bảo vệ tính toàn vẹn của cuộc bầu cử tổng thống vào tháng 11. Họ thảo luận về chiến dịch thông tin sai lệch và hành vi lừa đảo được thực hiện trên Internet và các nền tảng truyền thông xã hội nói trên.

Twitter là một mạng xã hội trực tuyến miễn phí cho phép người sử dụng đọc, nhắn và cập nhật các mẩu tin nhỏ gọi là tweets, một dạng tiểu blog. Những mẩu tweet được giới hạn tối đa 280 ký tự được lan truyền nhanh chóng trong phạm vi nhóm bạn của người nhắn hoặc có thể được trưng rộng rãi cho mọi người. Thành lập từ năm 2006, Twitter đã trở thành một hiện tượng phố biến toàn cầu. Những tweet có thể chỉ là dòng tin vặt cá nhân cho đến những cập nhật thời sự tại chỗ kịp thời và nhanh chóng hơn cả truyền thông chính thống. Trụ sở của Twitter được đặt ở San Francisco và có hơn 35 văn phòng khắp thế giới.

Giới hạn về độ dài của tin nhắn, 280 ký tự, có tính tương thích với tin SMS , mang đến cho cộng đồng mạng một hình thức tốc ký đáng chú ý, đã được sử dụng rộng rãi đối với SMS. Giới hạn về ký tự cũng giúp thúc đẩy các dịch vụ thu gọn địa chỉ website như tinyurl, bit.ly và tr.im, hoặc các dịch vụ nội dung tên miền như là Twitpic và NotePub nhằm thu thập các thông tin đa phương tiện và những đoạn dài hơn 280 ký tự. Hiện nay Twitter đã hỗ trợ người dùng đăng các Tweet dưới dạng đoạn hội thoại, đăng ảnh, video, ảnh động, và tính năng cập nhật Khoảnh khắc.

Vào ngày 25 tháng 4 năm 2022, hội đồng quản trị Twitter đã đồng ý để Elon Musk, Giám đốc điều hành của SpaceX và Tesla mua Twitter với giá 44 tỷ đô la Mỹ, có khả năng biến thương vụ mua lại này thành một trong những thương vụ lớn nhất để chuyển một công ty cổ phần thành sở hữu tư nhân.

Nguồn gốc của Twitter đến từ một "phiên động não kéo dài cả ngày" do các thành viên hội đồng quản trị của công ty podcasting Odeo tổ chức. Jack Dorsey, khi đó là sinh viên đại học tại Đại học New York, đã đưa ra ý tưởng về một cá nhân sử dụng dịch vụ SMS để giao tiếp với một nhóm nhỏ. Tên mã ban đầu của dự án cho dịch vụ là twitter, một ý tưởng mà Williams sau này đã gán cho Noah Glass, lấy cảm hứng từ Flickr và độ dài năm ký tự của mã ngắn SMS của Mỹ. Quyết định này một phần cũng là do tên miền twitter.com đã được sử dụng và phải sáu tháng sau khi twttr ra mắt, nhóm đã mua tên miền và đổi tên dịch vụ thành Twitter. Các nhà phát triển ban đầu coi "10958" là một đoạn mã ngắn, nhưng sau đó đã đổi thành "40404" để "dễ sử dụng và dễ nhớ". Công việc của dự án bắt đầu vào ngày 21 tháng 3 năm 2006, khi Dorsey công bố thông điệp Twitter đầu tiên lúc 9:50 buổi chiều Giờ chuẩn Thái Bình Dương : "vừa thiết lập twttr của tôi". Dorsey đã giải thích nguồn gốc của tiêu đề "Twitter":

Nguyên mẫu Twitter đầu tiên, được phát triển bởi Dorsey và nhà thầu Florian Weber, được sử dụng như một dịch vụ nội bộ cho nhân viên của Odeo. Phiên bản đầy đủ được giới thiệu công khai vào ngày 15 tháng 7 năm 2006. Vào tháng 10 năm 2006, Biz Stone, Evan Williams, Dorsey và các thành viên khác của Odeo đã thành lập Obvious Corporation và mua lại Odeo, cùng với tài sản của nó - bao gồm Odeo.com và Twitter.com - từ các nhà đầu tư và cổ đông. Williams đã sa thải Glass, người đã im lặng về vai trò của mình trong công ty khởi nghiệp Twitter cho đến năm 2011. Twitter tách ra thành công ty riêng vào tháng 4 năm 2007. Williams đã cung cấp cái nhìn sâu sắc về sự mơ hồ đã xác định giai đoạn đầu này trong một cuộc phỏng vấn năm 2013:

Điểm mấu chốt cho sự phổ biến của Twitter là hội nghị South by Southwest Interactive  năm 2007. Trong sự kiện này, việc sử dụng Twitter đã tăng từ 20.000 tweet mỗi ngày lên đến 60.000. Steven Levy ' Newsweek nhận xét: "Những người sử dụng Twitter đã khéo léo đặt hai màn hình plasma 60 inch ở hành lang hội nghị, chỉ phát trực tuyến các thông điệp trên Twitter. "Hàng trăm người tham dự hội nghị liên tục theo dõi nhau qua những đoạn tweet liên tục. Các thành viên ban hội thẩm và diễn giả đã đề cập đến dịch vụ này, và các blogger tham dự đã chào mời nó. "  Phản ứng tại hội nghị rất tích cực. Blogger Scott Beale nói rằng Twitter đã "hoàn toàn thống trị" SXSWi. Nhà nghiên cứu phần mềm xã hội danah boyd cho biết Twitter đang "sở hữu" hội nghị. Nhân viên Twitter đã nhận giải thưởng Web Award của lễ hội với nhận xét "chúng tôi muốn cảm ơn bạn trong 140 ký tự trở xuống. Và chúng tôi vừa làm điều này! " 

Thông điệp Twitter ngoài Trái đất đầu tiên không được trợ giúp được đăng từ Trạm Vũ trụ Quốc tế bởi phi hành gia TJ Creamer của NASA vào ngày 22 tháng 1 năm 2010. Vào cuối tháng 11 năm 2010, trung bình có hàng chục thông tin cập nhật mỗi ngày được đăng trên tài khoản chung của các phi hành gia, @NASA_Astronauts. NASA cũng đã tổ chức hơn 25 "tweetup", các sự kiện cung cấp cho khách VIP quyền truy cập vào các cơ sở của NASA và các diễn giả với mục tiêu tận dụng mạng xã hội của người tham gia để tiếp cận các mục tiêu của NASA. Vào tháng 8 năm 2010, công ty đã bổ nhiệm Adam Bain từ Fox Audience Network của News Corp. làm chủ tịch doanh thu.

Công ty đã có tốc độ phát triển ban đầu nhanh chóng. Nó có 400.000 tweet được đăng mỗi quý trong năm 2007. Con số này đã tăng lên 100 triệu tweet được đăng mỗi quý trong năm 2008. Vào tháng 2 năm 2010, người dùng Twitter đã gửi 50 hàng triệu tweet mỗi ngày. Đến tháng 3 năm 2010, công ty đã ghi nhận hơn 70.000 đơn đăng ký. Tính đến tháng 6 năm 2010, khoảng 65 hàng triệu tweet được đăng mỗi ngày, tương đương với khoảng 750 tweet được gửi mỗi giây, theo Twitter. Tính đến tháng 3 năm 2011, đó là khoảng 140 hàng triệu tweet được đăng hàng ngày. Theo ghi nhận trên Compete.com, Twitter đã lên vị trí thứ ba trên mạng xã hội vào tháng 1 năm 2009 từ vị trí thứ hai mươi hai trước đó.

Việc sử dụng Twitter tăng đột biến trong các sự kiện nổi bật. Ví dụ, một kỷ lục đã được thiết lập trong FIFA World Cup 2010 khi người hâm mộ viết 2.940 tweet mỗi giây trong khoảng thời gian ba mươi giây sau khi Nhật Bản ghi bàn vào lưới Cameroon vào ngày 14 tháng 6. Kỷ lục lại bị phá vỡ khi 3.085 tweet mỗi giây được đăng sau chiến thắng của Los Angeles Lakers trong trận chung kết NBA 2010 vào ngày 17 tháng 6, và sau đó một lần nữa khi Nhật Bản giành chiến thắng trước Đan Mạch tại World Cup khi người dùng công bố 3.283 tweet mỗi giây. Kỷ lục này được thiết lập một lần nữa trong trận chung kết FIFA nữ World Cup 2011 giữa Nhật Bản và Hoa Kỳ, khi có 7.196 lượt tweet mỗi giây được xuất bản. Khi ca sĩ người Mỹ Michael Jackson qua đời vào ngày 25 tháng 6 năm 2009, máy chủ Twitter đã gặp sự cố sau khi người dùng cập nhật trạng thái của họ để bao gồm các từ "Michael Jackson" với tốc độ 100.000 tweet mỗi giờ. Kỷ lục hiện tại tính đến ngày 3 tháng 8 năm 2013 được thiết lập tại Nhật Bản, với 143.199 tweet mỗi giây trong buổi chiếu truyền hình của bộ phim Castle in the Sky  .

Twitter mua lại nhà phát triển ứng dụng Atebits vào ngày 11 tháng 4 năm 2010. Atebits đã phát triển Tweetie dành cho khách hàng Twitter giành được giải thưởng thiết kế của Apple dành cho Mac và iPhone. Ứng dụng hiện được gọi là "Twitter" và được phân phối miễn phí, là ứng dụng Twitter chính thức cho iPhone, iPad và Mac.

Từ tháng 9 đến tháng 10 năm 2010, công ty bắt đầu tung ra "Twitter mới", một phiên bản mới hoàn toàn của twitter.com. Các thay đổi bao gồm khả năng xem ảnh và video mà không cần rời khỏi Twitter bằng cách nhấp vào từng tweet chứa liên kết đến hình ảnh và clip từ nhiều trang web được hỗ trợ bao gồm YouTube và Flickr, đồng thời đại tu hoàn toàn giao diện, làm thay đổi các liên kết chẳng hạn như ' @mentions 'và' Retweets 'phía trên luồng Twitter, trong khi' Messages 'và' Log Out 'có thể truy cập được thông qua một thanh màu đen ở trên cùng của twitter.com. Kể từ ngày 1 tháng 11 năm 2010, công ty xác nhận rằng "Trải nghiệm Twitter mới" đã được triển khai cho tất cả người dùng. Năm 2019, Twitter được công bố là ứng dụng di động được tải xuống nhiều thứ 10 trong thập kỷ, từ năm 2010 đến năm 2019.

Vào ngày 5 tháng 4 năm 2011, Twitter đã thử nghiệm một trang chủ mới và loại bỏ "Twitter cũ". Tuy nhiên, một trục trặc đã xảy ra sau khi trang này được khởi chạy, vì vậy trang chủ "cũ" trước đó vẫn được sử dụng cho đến khi các vấn đề được giải quyết; trang chủ mới được giới thiệu lại vào ngày 20 tháng 4. Vào ngày 8 tháng 12 năm 2011, Twitter đã đại tu trang web của mình một lần nữa để có thiết kế "Fly", dịch vụ này cho rằng người dùng mới dễ theo dõi và quảng bá quảng cáo hơn. Ngoài tab Trang chủ, các tab Kết nối và Khám phá cũng được giới thiệu cùng với hồ sơ và dòng thời gian của Tweet được thiết kế lại. Bố cục của trang đã được so sánh với bố cục của Facebook. Vào ngày 21 tháng 2 năm 2012, Twitter và Yandex đã đồng ý hợp tác với nhau. Yandex, một công cụ tìm kiếm của Nga, tìm thấy giá trị trong mối quan hệ đối tác do nguồn cấp tin tức thời gian thực của Twitter. Giám đốc phát triển kinh doanh của Twitter giải thích rằng điều quan trọng là phải có nội dung Twitter ở những nơi người dùng Twitter đến. Vào ngày 21 tháng 3 năm 2012, Twitter tổ chức sinh nhật lần thứ sáu đồng thời thông báo rằng nó có 140 triệu người dùng và 340 hàng triệu tweet mỗi ngày. Số lượng người dùng đã tăng 40% so với con số tháng 9 năm 2011, được cho là ở mức 100 triệu vào thời điểm đó.

Vào tháng 4 năm 2012, Twitter thông báo rằng họ đang mở một văn phòng ở Detroit, với mục đích làm việc với các thương hiệu ô tô và các công ty quảng cáo. Twitter cũng mở rộng văn phòng tại Dublin. Vào ngày 5 tháng 6 năm 2012, một logo sửa đổi đã được công bố thông qua blog của công ty, loại bỏ văn bản để giới thiệu con chim được thiết kế lại một chút làm biểu tượng duy nhất của Twitter. Vào ngày 5 tháng 10 năm 2012, Twitter đã mua lại một công ty sản xuất video clip tên là Vine đã ra mắt vào tháng 1 năm 2013. Twitter đã phát hành Vine như một ứng dụng độc lập cho phép người dùng tạo và chia sẻ các video clip dài sáu giây vào ngày 24 tháng 1 năm 2013. Video Vine được chia sẻ trên Twitter hiển thị trực tiếp trong nguồn cấp dữ liệu Twitter của người dùng. Do có nhiều nội dung không phù hợp, nội dung này hiện được xếp hạng 17+ trong  của Apple  cửa hàng ứng dụng. Vào ngày 18 tháng 12 năm 2012, Twitter thông báo đã vượt qua con số 200 hàng triệu người dùng hoạt động hàng tháng. Twitter đạt 100 triệu người dùng hoạt động hàng tháng vào tháng 9 năm 2011.

Vào ngày 28 tháng 1 năm 2013, Twitter đã mua lại Crashlytics để xây dựng các sản phẩm dành cho nhà phát triển di động của mình.

Vào ngày 18 tháng 4 năm 2013, Twitter đã tung ra một ứng dụng âm nhạc có tên là Twitter Music cho iPhone. Vào ngày 28 tháng 8 năm 2013, Twitter mua lại Trendrr, tiếp theo là mua lại MoPub vào ngày 9 tháng 9 năm 2013. Tính đến tháng 9 năm 2013, dữ liệu của công ty cho thấy 200 triệu người dùng đã gửi hơn 400 hàng triệu tweet mỗi ngày, với gần 60% số tweet được gửi từ thiết bị di động. Vào ngày 4 tháng 6 năm 2014, Twitter thông báo rằng họ sẽ mua lại Namo Media, một hãng công nghệ chuyên về " quảng cáo gốc " cho thiết bị di động. Vào ngày 19 tháng 6 năm 2014, Twitter thông báo rằng họ đã đạt được một thỏa thuận không được tiết lộ để mua SnappyTV, một dịch vụ giúp chỉnh sửa và chia sẻ video từ các chương trình truyền hình. Công ty đã giúp các đài truyền hình và chủ sở hữu quyền chia sẻ nội dung video một cách hữu cơ trên mạng xã hội và thông qua chương trình Amplify của Twitter. Vào tháng 7 năm 2014, Twitter thông báo rằng họ có ý định mua một công ty trẻ có tên là CardSpring với một khoản tiền không được tiết lộ. CardSpring cho phép các nhà bán lẻ cung cấp phiếu giảm giá cho người mua sắm trực tuyến mà họ có thể tự động đồng bộ hóa với thẻ tín dụng của mình để nhận được chiết khấu khi họ mua sắm tại các cửa hàng thực. Vào ngày 31 tháng 7 năm 2014, Twitter thông báo rằng họ đã mua lại một công ty khởi nghiệp bảo mật bằng mật khẩu nhỏ có tên là Mitro. Vào ngày 29 tháng 10 năm 2014, Twitter đã công bố quan hệ đối tác mới với IBM. Sự hợp tác này nhằm giúp các doanh nghiệp sử dụng dữ liệu Twitter để hiểu khách hàng, doanh nghiệp và các xu hướng khác của họ.

Vào ngày 11 tháng 2 năm 2015, Twitter thông báo rằng họ đã mua lại Niche, một mạng quảng cáo dành cho các ngôi sao trên mạng xã hội, do Rob Fishman và Darren Lachtman thành lập. Giá mua lại được báo cáo là $ 50 triệu. Vào ngày 13 tháng 3 năm 2015, Twitter thông báo mua lại Periscope, một ứng dụng cho phép phát trực tiếp video. Vào tháng 4 năm 2015, trang chủ Twitter.com trên máy tính để bàn đã thay đổi. Twitter thông báo rằng họ đã mua lại TellApart, một công ty công nghệ quảng cáo thương mại, với $ 532 hàng triệu cổ phiếu. Cuối năm, có thể thấy rõ là tăng trưởng đã chậm lại, theo Fortune, Business Insider, Marketing Land  và các trang web tin tức khác bao gồm Quartz . Vào tháng 6 năm 2016, Twitter đã mua lại một công ty khởi nghiệp về trí tuệ nhân tạo có tên là Magic Pony với giá 150 triệu USD.

Vào năm 2019, Twitter đã thiết kế lại giao diện người dùng của mình một lần nữa. "Twitter mới" mới nhất này đã được triển khai trong "một đợt triển khai dần dần".

Twitter đã chứng kiến sự tăng trưởng đáng kể vào năm 2020, có thể là do đại dịch COVID-19. Trong đợt đại dịch nói trên, Twitter đã chứng kiến việc sử dụng nền tảng này ngày càng nhiều cho các thông tin sai lệch liên quan đến đại dịch. Twitter thông báo vào tháng 3 năm 2020 rằng họ sẽ bắt đầu đánh dấu các tweet có thể chứa thông tin sai lệch, trong một số trường hợp, nó sẽ cung cấp liên kết đến các trang thông tin xác thực.

Ngay sau đó, Tổng thống Hoa Kỳ Donald Trump đã sử dụng tài khoản Twitter của mình vào ngày 26 tháng 5 năm 2020 để đưa ra một tuyên bố liên quan đến gian lận có thể xảy ra liên quan đến bỏ phiếu bằng thư trước cuộc bầu cử sơ bộ năm 2020 sắp tới. Người kiểm duyệt Twitter đã sử dụng các công cụ nói trên để đánh dấu các tweet của Trump là "có khả năng gây hiểu lầm" và được thêm liên kết vào một trang chuyên biệt với các bài viết bổ sung từ các nguồn tin tức khác về bỏ phiếu bằng thư, lần đầu tiên họ đánh dấu các tweet của Trump như vậy. Trump, người trước đây đã cáo buộc Twitter và các công ty công nghệ khác, có thành kiến chống bảo thủ, đã tuyên bố ý định ban hành các quy định để hành động chống lại Twitter. Hai ngày sau, vào ngày 28 tháng 5 năm 2020, Trump ký "Lệnh hành pháp về ngăn chặn kiểm duyệt trực tuyến"  nhằm tác động đến các biện pháp bảo vệ Mục 230 của Đạo luật về khuôn phép trong giao tiếp mà Twitter và các trang mạng xã hội khác phải tránh trách nhiệm đối với kiểm duyệt nội dung người dùng trên nền tảng của họ.

Vào khoảng thời gian này, vụ giết hại George Floyd, một người Mỹ gốc Phi, trong một vụ việc liên quan đến bốn sĩ quan Sở Cảnh sát Minneapolis da trắng vào ngày 25 tháng 5, đã làm bùng lên các cuộc bạo động do phân biệt chủng tộc tại thành phố trở thành bạo lực vào tối ngày 28 tháng 5. Trump đã tweet ý kiến của mình về các cuộc biểu tình bạo lực, nói rằng ông đã nói chuyện với thống đốc bang Tim Walz về việc đưa lực lượng Vệ binh Quốc gia đến để giúp làm dịu tình hình, nhưng kết luận tweet bằng cách nói "Bất kỳ khó khăn nào và chúng tôi sẽ đảm nhận quyền kiểm soát nhưng, khi cướp bóc bắt đầu, cảnh quay bắt đầu. " Twitter, sau khi tham vấn nội bộ với ban đánh giá và ban quản lý, đã chọn thêm "thông báo lợi ích công cộng"  vào tweet, cảnh báo người dùng rằng nó "tôn vinh bạo lực" và mặc dù trước đây họ thường xóa các bài đăng như vậy, họ "đã giữ Tweet trên Twitter vì điều quan trọng là công chúng vẫn có thể xem Tweet do nó liên quan đến các vấn đề đang diễn ra có tầm quan trọng của công chúng."  Người dùng Twitter vẫn có thể xem bài đăng của Trump nếu họ chọn nhấp vào nó, nhưng không thể thích hoặc đăng lại bài đăng đó nếu không có bình luận của riêng họ.

Một vụ hack lớn của Twitter vào ngày 15 tháng 7 năm 2020 đã ảnh hưởng đến 130 tài khoản nổi tiếng, cả những tài khoản đã được xác minh và chưa được xác minh như Barack Obama, Bill Gates và Elon Musk; vụ hack cho phép những kẻ lừa đảo bitcoin gửi tweet thông qua các tài khoản bị xâm nhập yêu cầu những người theo dõi gửi bitcoin đến một địa chỉ công cộng nhất định, với lời hứa sẽ nhân đôi số tiền của họ. Trong vòng vài giờ, Twitter đã vô hiệu hóa tính năng tweet và đặt lại mật khẩu từ tất cả các tài khoản đã xác minh. Phân tích sự kiện cho thấy những kẻ lừa đảo đã sử dụng kỹ thuật xã hội để lấy thông tin xác thực từ nhân viên Twitter để truy cập vào một công cụ quản trị được Twitter sử dụng để xem và thay đổi thông tin cá nhân của những tài khoản này nhằm giành quyền truy cập như một phần của nỗ lực " đập và lấy " nhằm kiếm tiền nhanh chóng, với ước tính 120,000 đô la Mỹ bitcoin được gửi vào nhiều tài khoản khác nhau trước khi Twitter can thiệp. Một số cơ quan thực thi pháp luật bao gồm FBI đã mở các cuộc điều tra về vụ tấn công để xác định thủ phạm do lo ngại về những tác động rộng hơn của một vụ hack như vậy trong tương lai.

Với tư cách là giám đốc điều hành, Dorsey đã đưa công ty khởi nghiệp thông qua hai vòng gọi vốn với các nhà đầu tư mạo hiểm đã hỗ trợ công ty. Vào ngày 16 tháng 10 năm 2008, Williams đảm nhận vai trò Giám đốc điều hành, và Dorsey trở thành chủ tịch hội đồng quản trị. Vào ngày 4 tháng 10 năm 2010, Williams thông báo rằng ông sẽ từ chức Giám đốc điều hành. Dick Costolo, trước đây là giám đốc điều hành của Twitter, đã trở thành CEO. Vào ngày 4 tháng 10 năm 2010, Williams đưa ra thông báo rằng ông sẽ ở lại với công ty và "hoàn toàn tập trung vào chiến lược sản phẩm".

Theo The New York Times, "ông Dorsey và ông Costolo đã tạo dựng mối quan hệ thân thiết" khi Williams vắng nhà. Theo PC Magazine, Williams "không còn tham gia vào công việc hàng ngày ở công ty". Anh ấy đang tập trung vào việc phát triển một công ty khởi nghiệp mới và trở thành thành viên ban giám đốc của Twitter, và hứa sẽ "giúp đỡ bằng mọi cách ". Vào năm 2011, Stone vẫn làm việc với Twitter nhưng đang làm việc với AOL với tư cách "cố vấn về các nỗ lực tình nguyện và hoạt động từ thiện". Vào tháng 1 năm 2014, Stone thông báo phát hành Jelly, một 'mạng xã hội hỏi đáp dành cho điện thoại di động'. Dorsey gia nhập lại Twitter vào tháng 3 năm 2011, với tư cách là chủ tịch điều hành tập trung vào phát triển sản phẩm. Vào thời điểm đó, anh ấy đã chia nhỏ lịch trình của mình với Square , nơi có văn phòng nằm trong khoảng cách đi bộ từ Twitter ở San Francisco.

Vào tháng 9 năm 2011, các thành viên hội đồng quản trị và các nhà đầu tư Fred Wilson và Bijan Sabet đã từ chức hội đồng quản trị của Twitter. Vào tháng 10 năm 2012, Twitter thông báo họ đã thuê cựu giám đốc điều hành Google Matt Derella trở thành giám đốc phát triển đại lý kinh doanh mới của họ. Twitter đã bổ nhiệm cựu giám đốc điều hành Goldman Sachs, Anthony Noto làm giám đốc tài chính của công ty vào tháng 7 năm 2014, với "mức lương hàng năm 250.000 đô la và quyền chọn cổ phiếu bị hạn chế một lần là 1,5 triệu cổ phiếu... trị giá 61,5 triệu đô la". Vào ngày 10 tháng 6 năm 2015, Twitter thông báo Giám đốc điều hành Dick Costolo sẽ từ chức vào ngày 1 tháng 7 năm 2015. Noto được cho là người có khả năng thay thế CEO Costolo sắp mãn nhiệm. Vào ngày 14 tháng 10 năm 2015, cựu giám đốc kinh doanh của Google, Omid Kordestani trở thành chủ tịch điều hành, thay thế Dorsey, người vẫn giữ chức giám đốc điều hành. Vào ngày 26 tháng 1 năm 2016, Leslie Berland, cựu phó chủ tịch điều hành quảng cáo toàn cầu, tiếp thị và đối tác kỹ thuật số tại American Express, được bổ nhiệm làm giám đốc tiếp thị. Vào tháng 11 năm 2016, COO Adam Bain tuyên bố từ chức và CFO Anthony Noto tiếp quản vai trò của Bain. Một tháng sau, vào ngày 20 tháng 12 năm 2016, CTO Adam Messinger thông báo rằng ông cũng sẽ rời đi.

Vào tháng 2 năm 2020, có thông tin rằng Elliott Management Corporation đã mua lại cổ phần của Twitter, với cổ đông nhà hoạt động và người ủng hộ Đảng Cộng hòa Paul Singer dự kiến sẽ tìm cách loại bỏ Dorsey làm Giám đốc điều hành. Twitter đã đồng ý bổ nhiệm một giám đốc độc lập mới và hai thành viên hội đồng quản trị mới và thực hiện mua lại cổ phiếu trị giá 2 tỷ đô la .

Twitter đã trở nên dễ nhận diện trên toàn thế giới bởi biểu tượng chú chim đặc trưng của nó, hay còn gọi là Twitter Bird. Logo ban đầu, chỉ đơn giản là từ "Twitter", đã được sử dụng từ khi ra mắt vào tháng 3 năm 2006. Đi kèm với nó là hình ảnh một con chim mà sau này được phát hiện là một tác phẩm nghệ thuật được tạo ra bởi nhà thiết kế đồ họa người Anh Simon Oxley. Một logo mới đã phải được thiết kế lại bởi người sáng lập Biz Stone với sự giúp đỡ của nhà thiết kế Philip Pascuzzo, kết quả là một con chim giống trong phim hoạt hình hơn vào năm 2009. Phiên bản này đã được đặt tên là "Larry the Bird" đặc biệt được đặt theo tên của Larry Bird của Boston Celtics nổi tiếng của NBA. Trong vòng một năm, logo Larry the Bird đã được Stone và Pascuzzo thiết kế lại để loại bỏ các đặc điểm hoạt hình, để lại một hình bóng vững chắc của Larry the Bird được sử dụng từ năm 2010 đến năm 2012. Vào năm 2012, Douglas Bowman đã tạo ra một phiên bản Larry the Bird được đơn giản hóa hơn nữa, giữ nguyên hình bóng rắn nhưng khiến nó giống với một con chim xanh trên núi hơn. Logo mới này được gọi đơn giản là "Twitter Bird" và đã được sử dụng làm thương hiệu của công ty kể từ đó.

Vào ngày 30 tháng 5 năm 2014, Twitter thông báo, "Bắt đầu từ hôm nay, chúng tôi sẽ tung ra một phông chữ mới trên twitter.com, chuyển từ Helvetica Neue sang Gotham ".

Các bài đăng được hiển thị công khai theo mặc định, nhưng người gửi có thể hạn chế gửi tin nhắn chỉ cho những người theo dõi của họ. Người dùng có thể tắt tiếng những người dùng mà họ không muốn tương tác và chặn tài khoản xem tweet của họ. Người dùng có thể tweet qua trang web Twitter, các ứng dụng bên ngoài tương thích  hoặc bằng Dịch vụ tin nhắn ngắn  có sẵn ở một số quốc gia nhất định. Người dùng có thể đăng ký tweet của người dùng khác — điều này được gọi là "theo dõi" và người đăng ký được gọi là "người theo dõi"  hoặc "tweep", một từ ghép của Twitter và nhìn trộm. Các tweet cá nhân có thể được chuyển tiếp bởi những người dùng khác đến nguồn cấp dữ liệu của riêng họ, một quá trình được gọi là "retweet". Người dùng cũng có thể " thích "  các tweet cá nhân. Twitter cho phép người dùng cập nhật hồ sơ của họ qua điện thoại di động bằng tin nhắn văn bản hoặc bằng các ứng dụng được phát hành cho một số điện thoại thông minh và máy tính bảng nhất định. Twitter đã được so sánh với một ứng dụng khách Internet Relay Chat  dựa trên web. Trong một bài luận trên tạp chí Time năm 2009, tác giả công nghệ Steven Johnson đã mô tả cơ chế cơ bản của Twitter là "rất đơn giản":

Theo nghiên cứu được công bố vào tháng 4 năm 2014, khoảng 44% tài khoản người dùng chưa bao giờ tweet.

Tweet đầu tiên được đăng bởi Jack Dorsey  lúc 12:50 PM PST vào ngày 21 tháng 3 năm 2006 và đọc "chỉ đang thiết lập twttr của tôi". Năm 2009, tweet đầu tiên được gửi từ không gian. Các phi hành gia Hoa Kỳ Nicola Stott và Jeff Williams đã tham gia một 'tweetup' trực tiếp từ Trạm Vũ trụ Quốc tế với khoảng 35 thành viên của công chúng tại Trụ sở NASA, Washington, DC.

Công ty nghiên cứu thị trường Pear Analytics có trụ sở tại San Antonio đã phân tích 2.000 tweet  trong khoảng thời gian hai tuần vào tháng 8 năm 2009 từ 11 giờ sáng đến 5 giờ chiều  và tách chúng thành sáu Thể loại. Các nội dung vô nghĩa chiếm 40%, với 38% là trò chuyện. Giá trị chuyển tiếp có 9%, tự quảng cáo 6% với spam và tin tức, mỗi thứ tạo ra 4%.

Bất chấp ý kiến công khai của Jack Dorsey rằng một thông điệp trên Twitter là "một loạt thông tin vụn vặt", nhà nghiên cứu mạng xã hội danah boyd đã trả lời cuộc khảo sát của Pear Analytics bằng cách lập luận rằng những gì mà các nhà nghiên cứu Pear gắn nhãn "lảm nhảm vô nghĩa" được mô tả tốt hơn là " xã hội chải chuốt "và/hoặc" nhận thức ngoại vi ". Tương tự, một cuộc khảo sát về người dùng Twitter cho thấy rằng vai trò xã hội cụ thể hơn của việc truyền đi các thông điệp bao gồm siêu liên kết là kỳ vọng của những người theo dõi liên kết qua lại.

Từ tháng 1 năm 2012, Twitter cho biết là sẽ áp dụng kỹ thuật mới để kiểm duyệt các tin nhắn dựa trên cơ sở từng nước một nhằm tuân thủ những luật lệ khác nhau trên thế giới và bất kỳ nội dung nào mà Twitter xóa bỏ đều được xóa trên khắp thế giới. Điều này đi ngược lại với tuyên bố của Twitter cách đó 1 năm là Twitter hứa hẹn sẽ không kiểm duyệt những tin nhắn trong lúc các tin này góp phần thúc đẩy những phong trào Mùa xuân Ả Rập chống chính phủ tại một số quốc gia vùng Trung Đông.

YouTube là một nền tảng chia sẻ video trực tuyến của Mỹ có trụ sở chính tại San Bruno, California. Nền tảng này được tạo ra vào tháng 2 năm 2005 bởi ba nhân viên cũ của PayPal — Chad Hurley, Steve Chen và Jawed Karim — đã được Google mua lại vào tháng 11 năm 2006 với giá 1,65 tỷ đô la Mỹ và hiện hoạt động như một trong những công ty con của Google. YouTube là trang web được truy cập nhiều thứ hai sau Google Tìm kiếm, theo xếp hạng của Alexa Internet.

Trang web cho phép người dùng tải lên, xem, chia sẻ, thêm vào danh sách phát, báo cáo và nhận xét về video, đăng ký người dùng khác và sử dụng công nghệ WebM, H.264/MPEG-4 AVC và Adobe Flash Player để hiển thị nhiều video đa phương tiện do người dùng và doanh nghiệp tạo ra. Nội dung có sẵn bao gồm video clip, đoạn chương trình truyền hình, video âm nhạc, phim tài liệu ngắn và tài liệu, bản ghi âm, đoạn giới thiệu phim và các nội dung khác như viết blog bằng video, video sáng tạo ngắn và video giáo dục.

Hầu hết nội dung trên YouTube được các cá nhân tải lên, nhưng các công ty truyền thông bao gồm CBS, BBC, Vevo và Hulu cung cấp một số tài liệu của họ qua YouTube như một phần của chương trình đối tác với YouTube. Người dùng không đăng ký vẫn có thể xem được hầu hết video ở trang, còn người dùng đăng ký được phép tải lên số lượng video vô hạn. Một số video chỉ dành cho người dùng trên 18 tuổi .

YouTube kiếm doanh thu quảng cáo từ Google AdSense, một chương trình nhắm mục tiêu quảng cáo theo nội dung và  của trang web. YouTube có YouTube Premium , một dịch vụ thuê bao cung cấp quyền truy cập vào nội dung độc quyền được thực hiện với những người dùng hiện có, và YouTube Music, một dịch vụ stream và nghe các bài hát của nghệ sĩ trên trang web. Tính đến tháng 8 năm 2019, trang web này được Alexa Internet, một công ty phân tích lưu lượng truy cập web, xếp hạng là trang web phổ biến thứ hai trên toàn cầu.

YouTube do Chad Hurley, Steve Chen và Jawed Karim, tất cả đều là những nhân viên đầu tiên của PayPal. Trước khi đến với PayPal, Hurley học thiết kế ở Đại học Indiana của Pennsylvania. Chen và Karim học khoa học máy tính cùng nhau tại Đại học Illiois ở Urbana-Champaign.

Karim cho biết ý tưởng ban đầu của YouTube đến từ màn trình diễn của Janet Jackson trong Super Bowl XXXVIII, khi bà để lộ bộ ngực của mình trước công chúng và trận sóng thần thương tâm Ấn Độ Dương năm 2004. Karim không thể tìm thấy video quay lại hai sự kiện trên, khiến anh nảy ra cảm hứng xây dựng một dịch vụ chia sẻ video riêng. Hurley và Chen tiết lộ ý tưởng ban đầu cho YouTube là xây dựng trang web thành một dịch vụ hẹn hò trực tuyến, điều này do ảnh hưởng từ trang Hot or Not. Khó khăn trong việc tìm kiếm những video hẹn hò, dẫn đến ý tưởng phải thay đổi và xây dựng trang web thành nơi mà mọi loại video đều có thể tải lên.

Sau khi PayPal bị eBay mua lại với giá 1,5 tỉ USD, cả ba người quyết định ra riêng và tự thành lập một công ty mới. Đầu năm 2005, cả ba cùng rời PayPal và bàn kế hoạch tại quán café Max's Opera gần trường Đại học Stanford. Trụ sở đầu tiên của YouTube là tại thung lũng Silicon. Những tác giả cung cấp bản xem thử của trang web trước công chúng vào tháng 5 năm 2005, sáu tháng trước khi YouTube chính thức ra mắt.

Tên miền "youtube.com" được kích hoạt vào ngày 14 tháng 2 năm 2005 và trang web được phát triển vài tháng sau đó. Video đầu tiên trên YouTube có tên Me at the zoo, được đồng sáng lập trang web Jawed Karim quay tại Sở thú San Diego và đăng tải lên vào ngày 23 tháng 4 năm 2005, video hiện tại vẫn có thể được tìm thấy và xem. YouTube công bố bản thử nghiệm beta cho trang web vào tháng 5 năm 2005. Video đầu tiên đạt 1 triệu lượt xem là một đoạn phim quảng cáo của Nike có sự góp mặt của cầu thủ bóng đá người Brasil Ronaldinho vào tháng 12 năm 2005. Nhận số tiền đầu tư 3,5 triệu đô la từ công ty đầu tư Sequoia Capital vào tháng 11, YouTube chính thức ra mắt vào 15 tháng 12 năm 2005, thời gian này trang web nhận 8 triệu lượt xem mỗi ngày.

Giống như nhiều công ty công nghệ mới thành lập, YouTube khởi đầu với một công ty đầu tư mạo hiểm từ một văn phòng tạm thời ở một ga-ra. Roelof Botha, người cộng tác của Sequoia Capital và là cựu CFO của PayPal, đã gia nhập ban giám đốc của YouTube. Vào tháng 4 năm 2006, Sequoia đặt thêm 8 triệu USD vào công ty, và tiếp theo là thời kỳ phổ biến cực nhanh trong vòng vài tháng đầu.

Trong mùa hè năm 2006, YouTube là một trong những trang web phát triển nhanh nhất trong cộng đồng Web, và được xếp hạng thứ 5 trong những trang web phổ biến nhất trên Alexa, với tốc độ tăng trưởng thậm chí còn nhanh hơn MySpace. Theo cuộc điều tra vào ngày 16 tháng 7 năm 2006, 100 triệu video clip được xem hàng ngày trên YouTube, cộng thêm 65.000 video mới được tải lên mỗi ngày. Trang web có trung bình 20 triệu lượt truy cập mỗi tháng, theo như Nielsen/NetRatings, trong đó khoảng 44% là nữ giới, 56% nam giới, và khoảng tuổi từ 12 đến 28 tuổi chiếm ưu thế. Điểm ưu việt của YouTube trong thị trường video online đó là sự thực tế. Theo như trang web Hitwise.com, YouTube làm chủ tới 64% thị phần video online ở Anh.

Vào ngày 9 tháng 10 năm 2006, đã có thông báo rằng công ty Google sẽ mua lại công ty với giá là 1,65 tỷ USD bằng cổ phiếu. Thỏa thuận giữa Google và YouTube đến sau khi YouTube đưa ra ba bản thỏa thuận với những công ty truyền thông trong nỗ lực tránh nguy cơ kiện tụng do vi phạm bản quyền. YouTube sẽ tiếp tục hoạt động độc lập, với những đồng sáng lập và 67 nhân viên làm việc trong công ty. Sự giao kèo để mua lại YouTube đã kết thúc vào ngày 13 tháng 11, vào lúc đó, Google là người trả giá cao thứ hai. Cùng tháng, YouTube di chuyển đến một trụ sở mới tại San Bruno, thuộc bang California.

Tháng 11 năm 2006, tên miền "www.youtube.com" dẫn đến một trang có tên tương tự, "www.utube.com". Chủ sở hữu "utube.com", Universal Tube & Rollform Equipment, đã kiện YouTube vì tình trạng truy cập quá tải bởi người dùng YouTube. Universal Tube đã thay đổi tên trang thành "www.utubeonline.com". Năm 2007, YouTube công bố Giải thưởng YouTube , một giải thưởng hàng năm trao cho người dùng nhằm công nhận các video hay nhất của YouTube do cộng đồng bình chọn. Đầu năm 2009, YouTube đăng ký tên miền mới "www.youtube-nocookie.com" cho các video YouTube được nhúng trên trang của chính phủ Hoa Kỳ.

Vào tháng 3 năm 2010, YouTube bắt đầu phát trực tuyến một số nội dung, 60 trận cricket của Giải Ngoại hạng Cricket Ấn Độ được công chiếu trực tuyến. Đánh dấu đây là lần phát trực tuyến đầu tiên trên thế giới về một sự kiện thể thao lớn. Vào ngày 31 tháng 3 năm, YouTube đã thiết kế lại và đơn giản hóa giao diện, giúp tăng thời gian người dùng sử dụng trang web. Theo giám đốc sản phẩm của Google, Shiva Rajaraman cho rằng: "Chúng tôi phải quay lại và loại bỏ sự lộn xộn." Vào tháng 5 năm 2010, khoảng 2 tỷ lượt xem video tăng mỗi ngày. Con số này tăng lên ba tỷ vào tháng 5 năm 2011, và đạt ngưỡng 4 tỷ lượt xem vào năm 2012. Tháng 2 năm 2017, tổng cộng có 1 tỷ giờ xem video trên YouTube. Theo dữ liệu năm 2010 do công ty nghiên cứu thị trường comScore báo cáo, YouTube là dịch vụ cung cấp video trực tuyến thống trị thị trường Hoa Kỳ, khi thị phần chỉ khoảng 43% và có hơn 14 tỷ lượt xem video suốt tháng 5 năm này.

Tháng 10 năm 2010, Chad Hurley từ chức giám đốc điều hành của YouTube để đảm nhận vai trò cố vấn, đồng thời Salar Kamangar giữ chức vụ CEO. Vào tháng 4 năm 2011, James Zern, một kỹ sư phần mềm YouTube, cho biết tất cả 30% video trên YouTube chiếm 99% lượt xem trên trang. Vào tháng 11 năm 2011, trang mạng xã hội Google+ được tích hợp vào YouTube và trình duyệt Chrome, cho phép người dùng xem trực tiếp video của YouTube từ trong giao diện Google+.

Tháng 12 năm 2011, YouTube ra mắt giao diện mới của trang web, các mục và số kênh đã đăng ký được xếp vào một cột trên trang chủ. Logo YouTube được bố trí với màu đỏ tối hơn, sau logo từ năm 2006. Năm 2012, tổng cộng 60 giờ video được tải lên mỗi phút, 3/4 nội dung trên YouTube đến từ ngoài Hoa Kỳ. Tại thời điểm này, trang web chào đón hơn 8 triệu người dùng mỗi tháng. Vào tháng 10 năm 2012, sau khi trở thành đối tác với ABC News, YouTube lần đầu phát một buổi trực tiếp cuộc tranh luận của tổng thống Hoa Kỳ. Khẩu hiệu Broadcast Yourself được gỡ xuống sau những lần phát trực tiếp nhiều cuộc tranh luận tương tự. Ngày 4 tháng 12 năm 2012, YouTube thiết kể lại giao diện để phù hợp với phiên bản trên điện thoại di động và máy tính bảng. Ngày 21 tháng 12, ca khúc Gangnam Style của ca sĩ người Hàn Quốc Psy trở thành video đầu tiên đạt một tỷ lượt xem.

Tháng 3 năm 2013, số lượng truy cập YouTube đạt 1 tỷ người hàng tháng. Đến tháng 5, YouTube tiếp tục hướng đến truyền thông, cho ra mắt YouTube Comedy Week, một sự kiện trong tuần nhằm tập hợp những người ấn tượng trong thể loại hài kịch và Giải thưởng Âm nhạc YouTube , trao cho những video âm nhạc xuất sắc nhất. Cùng năm, kênh chính thức của YouTube, "YouTube", vượt qua kênh "PewDiePie của Felix Kjellberg để trở thành kênh có nhiều lượt đăng ký nhất. Điều này do hệ thống phân loại nội dung của trang web đưa đến người dùng những kênh theo thể loại, cùng với các kênh của YouTube, do đó họ có thể đăng ký và xem chủ đề mình thích. Vào tháng 2 năm 2014, Susan Wojcicki được bổ nhiệm làm CEO tiếp theo của YouTube. Tháng 11 cùng năm, YouTube cho ra một dịch vụ âm nhạc tên "Music Key", cho phép phát trực tuyến âm nhạc miễn phí không quảng cáo trên YouTube cùng với dịch vụ Google Play Music.

Vào tháng 2 năm 2015, YouTube phát hành ứng dụng di động thứ hai có tên YouTube Kids. Ứng dụng này nhắm vào những nội dung chỉ phù hợp cho trẻ em và do phụ huynh kiểm soát.  Ngày 26 tháng 8, YouTube ra mắt YouTube Gaming, một ứng dụng nhắm vào chủ đề trò chơi điện tử, chơi và phát trực tiếp game. Nó cũng cạnh tranh với Twitch của Amazon.com.

Vào tháng 10 năm 2015, YouTube công bố YouTube Red , một dịch vụ cung cấp loạt phim gốc do chính YouTube sản xuất có sự tham gia của các YouTuber, là tiền nhiệm của Music Key, dịch vụ này chứa quảng cáo với người dùng miễn phí và ngược lại với người trả phí để xem. YouTube cũng phát hành YouTube Music, ứng dụng di động thứ ba hướng đến việc phát trực tuyến âm nhạc và nghe một kho bài hát thuộc YouTube.

Đầu năm 2016, YouTube mở rộng diện tích trụ sở tại San Bruno sau khi mua lại một công viên với giá 215 triệu USD. Sau khi mở rộng, diện tích trụ sở tăng thêm 554,000 ft và có  sức chứa khoảng 2,800 nhân viên. Vào 29 tháng 7 năm 2017, YouTube ra mắt một logo mới, là thiết kế lại của logo cũ dựa trên ngôn ngữ thiết kế Material Design, chữ và biểu tượng nút play màu đỏ  được tách riêng.

Ngày 3 tháng 4 năm 2018, một vụ xả súng đã xảy ra tại trụ sở YouTube ở San Bruno, California. Vào ngày 17 tháng 5, YouTube đổi tên thương hiệu YouTube Red thành YouTube Premium , đồng thời ra mắt phiên bản mới của YouTube Music. Ngày 30 tháng 5, YouTube đóng cửa trang YouTube Gaming để ghép nền tảng này vào trang YouTube chính. Nhân viên của công ty lập luận rằng nền tảng này dễ gây nhầm lẫn và việc ghép vào trang chính sẽ xuất hiện tính năng mới , điều này cũng nhằm phát triển cộng đồng lớn mạnh hơn.

YouTube thường sử dụng định dạng VP9 và H.264/MPEG-4 AVC cho video. YouTube cũng bắt đầu dùng định dạng AV1.

Trước đây để xem một video YouTube trên máy tính, YouTube thường yêu cầu cài đặt Adobe Flash Player vào trình duyệt. Tháng 1 năm 2010, YouTube cho ra phiên bản thử nghiệm của trang web, phiên bản này sử dụng khả năng đa phương tiện được tích hợp các trình duyệt web có tiêu chuẩn HTML5, giúp người dùng có thể phát nhiều video cùng lúc. Tính năng này cho phép xem video mà không cần cài đặt Adobe Flash Player. Chỉ những trình duyệt hỗ trợ HTML cho video nhờ dùng định dạng MP4  hay WebM  có thể phát video trên web.

Người dùng YouTube có thể tải video lên với thời lượng tối đa 15 phút. Người dùng có tình trạng tốt về việc tuân thủ Nguyên tắc cộng đồng có thể tải lên video với thời lượng tối đa 12 giờ, cũng như phát trực tiếp, việc này cần yêu cầu xác minh tài khoản. Khi lần đầu ra mắt, YouTube cho phép tải video lên với giới hạn thời lượng 10 phút, công ty bắt đầu nhận ra những video dài hơn thời lượng này thường là các đoạn chương trình truyền hình và phim. Trước đây, tải video có thời lượng hơn 12 giờ lên là không thể, dung lượng tải lên chỉ nằm ở mức 128GB.

YouTube hỗ trợ các định dạng tệp như MOV, MPEG4, MP4, AVI, WMV, MPEGPS, FLV, DNxHD, ProRes, CineForm và HEVC . Ngoài ra còn hai định dạng tệp khác được hỗ trợ là 3GPP và WebM, giúp video có thể tải lên từ điện thoại di động.

Phụ đề video được thực hiện tự động bằng công nghệ nhận dạng giọng nói sau khi tải lên. Phụ đề tự động thường không chính xác, do đó YouTube cung cấp một số tùy chọn như tải lên phụ đề đã viết sẵn để sửa lại một cách thủ công.

Thời gian đầu, YouTube cung cấp cho video chất lượng rất thấp, với độ phân giải 320×240 pixel và sử dụng dạng âm thanh MP3. Vào tháng 6 năm 2007, định dạng video 3GP được hỗ trợ trên điện thoại di dộng. Cùng với sự cải tiến chất lượng vào tháng 3 năm 2008, độ phân giải đã tăng lên 480×360 pixel. Tháng 12 cùng năm, độ phân giải HD 720p được thêm vào. Trình phát video của YouTube chuyển tỷ lệ khung hình từ 4:3 sang tỷ lệ màn hình rộng 16:9 sau đó. YouTube bắt đầu đặt H.264/MPEG-4 AVC là định dạng video mặc định trên trang web. Vào tháng 11 năm 2009, độ phân giải 1080p ra mắt, kèm theo là sự xuất hiện của chất lượng 4K vào tháng 7 năm 2010, khi độ phân giải chiếm đến 4096×3072 pixel. Tháng 6 năm 2015, YouTube hỗ trợ chất lượng 8K cùng với độ phân giải 7680×4320 pixel. 2016, YouTube công bố dải tương phản động mở rộng  cho video, HDR có thể mã hóa với hai định dạng HLG và PQ.

Vào tháng 10 năm 2014, YouTube giới thiệu tốc độ khung hình 60FPS cho video, nhằm sửa đổi tốc độ khung hình của trò chơi điện tử sau khi quay cho phù hợp. Mỗi chất lượng có một tên riêng, như chất lượng tiêu chuẩn được đánh dấu bằng SQ, chất lượng cao  và độ phân giải cao , nay đã được thay bằng các giá trị phân giải  hiện có của video. Luồng video được mã hóa ở định dạng P9 với dạng âm thanh Opus; nếu VP9/WebM không được hỗ trợ trong trình duyệt, thì định dạng H.264/MPEG-4 AVC kèm theo dạng âm thanh AAC sẽ thay thế.

Từ năm 2008 đến 2017, người dùng có thể thêm chú thích vào video, các chú thích hiển thị dưới dạng ô vuông kèm theo văn bản ghi chú hoặc liên kết. Vào tháng 3 năm 2017, trình chỉnh sửa chú thích ngừng hoạt động, vì tính năng này ít người sử dụng, người dùng cho biết những tấm chú thích hiện trên video dễ gây khó chịu và nó không hiển thị trên phiên bản di động. Toàn bộ chú thích bị xóa hoàn toàn khỏi các video từ ngày 15 tháng 1 năm 2019. YouTube giới thiệu một tính năng tiện ích hơn là thêm "Màn hình kết thúc"  vào cuối video và "thẻ" , được biểu tượng bằng "", thay thế cho chú thích khi người dùng có thể chèn danh sách phát và bình chọn.

Video 3D lần đầu tiên ra mắt trên YouTube vào ngày 21 tháng 7 năm 2009, và có thể xem bằng nhiều cách khác nhau như sử dụng ống kính anaglyph  để đạt hiệu ứng 3D. Vào tháng 5 năm 2011, phiên bản HTML5 của trình phát video YouTube bắt đầu hỗ trợ các cảnh quay 3D. Vì tính năng bị giảm, video 3D hiện nay chỉ hỗ trợ kính anaglyph đỏ/lam.

Video 360° là video hình cầu giúp người xem trải nghiệm thực tế và tương tác với nội dung thay vì chỉ ngồi yên. Lần đầu được Google công bố vào tháng 1 năm 2015 và bắt đầu hỗ trợ trên YouTube từ tháng 3, video 360 độ có thể xem từ Google Cardboard  và từ nhiều tai nghe thực tế ảo khác. Phát trực tiếp ở định dạng này được hỗ trợ với độ phân giải 4K và giúp người xem trải nghiệm trực tiếp sự kiện đang diễn ra. Năm 2017, YouTube bắt đầu một định dạng video lập thể được gọi là VR180, được quay ở góc nhìn đơn giản 180 độ và dễ sản xuất hơn video 360 độ, định dạng này cũng có thể dùng Google Cardboard.

Người xem có tài khoản đã đăng nhập có thể thích hoặc không thích , tạo/lưu danh sách phát, đăng nhận xét, báo cáo và đăng tải lên một video. Đối với những người không có tài khoản, họ vẫn có thể truy cập và trang web và xem bình thường. YouTube cũng cung cấp cho người dùng khả năng xem video của họ trên các trang web bên ngoài trang của YouTube.

Người dùng còn có thể đặt video ở chế độ Công khai, ai cũng đều xem được; không công khai, chỉ những ai có liên kết đến video mới xem được và Riêng tư, chỉ người dùng xem được. Mỗi video có kèm theo một đoạn HTML để nhúng video đó vào bất kỳ trang nào trên Web. Các video YouTube thường được nhúng vào các trang mạng xã hội và blog. Trước đây, hệ thống đánh giá năm sao () thường dùng để xếp hạng video trước khi hai nút Thích và Không thích xuất hiện, nhưng đã bị loại bỏ sau khi YouTube nhận thấy ít khi sao 2-4 được chọn mà thường chỉ có sao 1 và 5, hệ thống này cũng được công ty đánh giá là không hữu ích.

Ngoài ra, chủ sở hữu video có thể vô hiệu hóa khả năng nhúng video, xếp hạng và nhận xét. Người dùng giữ bản quyền tác phẩm của mình theo giấy phép chuẩn của YouTube. Kể từ tháng 7 năm 2012, người dùng có thể chọn giấy phép Creative Commons làm mặc định, cho phép người dùng khác sử dụng và phối lại tác phẩm theo điều khoản của giấy phép.

YouTube đã thử nghiệm sớm tính năng khi phát trực tiếp  buổi hòa nhạc của U2 vào năm 2009 và buổi trò chuyện của Tổng thống Hoa Kỳ Barack Obama vào năm 2010. Tính năng này dựa vào công nghệ từ các đối tác bên thứ ba, nhưng không lâu sau đó YouTube bắt đầu tự thử nghiệm tính năng phát trực tiếp cho riêng mình.  Vào tháng 4 năm 2011, YouTube triển khai YouTube Live cùng với trang URL "www.youtube.com/live". Việc tạo luồng trực tiếp ban đầu chỉ giới hạn ở số người sáng tạo nội dung. Tính năng này cũng tự động tắt trong một khoảng thời gian giới hạn nếu kênh của người dùng bị cảnh cáo Nguyên tắc cộng đồng hay dính phải vấn đề vi phạm bản quyền.

Tháng 5 năm 2013, những kênh có ít nhất 1,000 lượt đăng ký mới có thể phát trực tiếp, điều này lại thay đổi vào tháng 8 cùng năm khi các kênh với ít nhất 100 lượt đăng ký có thể phát trực tiếp, vào tháng 12, giới hạn lượt đăng ký để sử dụng tính năng này được loại bỏ. Tháng 2 năm 2017, YouTube giới thiệu tính năng phát trực tiếp trên phiên bản di động. Những kênh với ít nhất 10,000 lượt đăng ký mới có thể dùng tính năng này, nhưng điều này thay đổi với các kênh có ít nhất 1000 lượt đăng ký. Phát trực tiếp được hỗ trợ ở độ phân giải 4K với tốc độ khung hình 60fps cho cả video thường và video 360°. Năm 2017, tính năng Super Chat được hỗ trợ trong trình phát trực tiếp, cho phép người xem đóng góp từ 1 đến 500 đô la, khi dùng Super Chat nhận xét của họ sẽ được gắn màu và ghim trong khoảng thời gian ngắn.

Vào ngày 13 tháng 9 năm 2016, YouTube ra mắt bản beta công khai của Tab cộng đồng, một "mạng xã hội" cho phép người dùng tương tác với khán giả nhờ những bài đăng bằng văn bản, hình ảnh, GIF và cuộc thăm dò ý kiến. Những kênh sở hữu tính năng này đều mất mục Thảo luận.

Để sử dụng Tab Cộng đồng người dùng phải ít nhất có 1,000 lượt đăng ký mới có thể dùng tính năng này.

Vào tháng 11 năm 2018, YouTube giới thiệu tính năng "Câu chuyện" cho phiên bản di động, tương tự như Snapchat và Instagram, cho phép người dùng tương tác với người hâm mộ mà không cần đăng hoàn toàn một video. Các câu chuyện được thực hiện bằng những video tự tạo dài 30 giây, cho phép người dùng thêm bộ lọc, nhạc, văn bản và nhãn dán vào video. Câu chuyện có thể được tạo nhiều lần và sẽ biến mất sau 7 ngày.

Câu chuyện được hiển thị dưới dạng một tab riêng biệt trên kênh của người dùng và xuất hiện trên giao diện video, trang chủ. Những người có ít nhất 10,000 lượt đăng mới có thể dùng tính năng này. Ban đầu nó chỉ là phiên bản beta dùng để thử nghiệm và nhận phản hồi từ những người dùng nhất định. Nếu người dùng sử dụng quá mức "Câu chuyện", nó có thể xuất hiện hàng loạt trên trang chủ dưới dạng đề xuất và dễ làm phiền người xem.

YouTube Premium  là một dịch vụ của YouTube. Dịch vụ này cung cấp nội dung độc quyền là những bộ phim gốc không quảng cáo, phát lại video ngoại tuyến và cho phép truy cập vào dịch vụ "All Access" của Google Play Music. YouTube Premium lần đầu tiên được công bố dưới tên "Music Key" vào ngày 12 tháng 11 năm 2014, một dịch vụ phát nhạc trực tuyến được tích hợp với và thay thế cho dịch vụ "All Access" của Google Play Music. Vào ngày 28 tháng 10 năm 2015, dịch vụ được giới thiệu lại với tên YouTube Red. Tính đến tháng 11 năm 2016, đã có 1,5 triệu người đăng ký dịch vụ với hơn một triệu người dùng thử miễn phí, và đến tháng 6 năm 2017, mùa đầu tiên của YouTube Red Originals nhận được tổng cộng 250 triệu lượt xem.

Trong một tuyên bố với Financial Times vào tháng 6 năm 2014, khi dịch vụ này còn là Music Key, Robert Kyncl, giám đốc kinh doanh tại YouTube, đã xác nhận YouTube sẽ chặn nội dung của các hãng thu không đàm phán thỏa thuận đã ký trong dịch vụ, để đảm bảo rằng "tất cả nội dung trên dịch vụ được điều chỉnh theo các điều khoản hợp đồng mới". Ông cho biết 90% hãng thu đã đạt thỏa thuận với YouTube, nói thêm: "Chúng tôi ước tính rằng mình có tỷ lệ thành công 100%, nhưng chúng tôi hiểu đó không phải là mục tiêu có thể đạt được và do đó, chúng tôi có trách nhiệm với người dùng  và với ngành công nghiệp để mang lại sự trải nghiệm âm nhạc cao". Financial Times cũng báo cáo YouTube đã thỏa thuận với Merlin Network — một nhóm đại diện cho hơn 20,000 hãng thu độc lập vì quyền kĩ thuật số, để đưa nhóm này vào dịch vụ. Tuy nhiên, YouTube chưa xác nhận thỏa thuận.

Dịch vụ phát nhạc trực tuyến của YouTube bắt đầu ra mắt vào ngày 12 tháng 11 năm 2015, với hi vọng cạnh tranh với dịch vụ khác như Spotify và Apple Music. Dịch vụ cung cấp tính năng cho người dùng nghe nhạc từ các nghệ sĩ trên YouTube, bao gồm các bài hát phổ biến. Người dùng có thể lưu một bài hát vào thư viện hoặc stream bài hát dưới dạng radio. Nếu là thành viên của YouTube Music Premium, người dùng nghe nhạc sẽ không gặp quảng cáo và có thể phát bài hát trong nền. Ngày 22 tháng 5 năm 2018, YouTube Music chính thức ra mắt sau 2 năm dùng thử.

YouTube Kids là ứng dụng trên điện thoại được thiết kế với những nội dung dành cho trẻ em, lần đầu ra mắt ngày 22 tháng 2 năm 2015. Ứng dụng phân thành bốn loại nội dung; "Chương trình", "Âm nhạc", "Học tập" và "Khám phá", các danh mục được tuyển chọn từ những kênh phù hợp cho trẻ em. Ứng dụng được quản lý bởi phụ huynh của trẻ và có công cụ báo cáo nội dung. Bất chấp điều này, có những nội dung độc hại  được đề xuất như "Elsagate", gây ra các mối lo ngại về sự an toàn của trẻ và thuật toán của YouTube. Năm 2018, Youtube Kids chính thức ra mắt ở Việt Nam.

Vào ngày 28 tháng 2 năm 2017, trong một thông cáo báo chí tổ chức tại YouTube Space Los Angeles, YouTube đã công bố YouTube TV, một dịch vụ đăng ký phát trực tiếp cho khách hàng Hoa Kỳ với mức giá 35 đô la/tháng. Dịch vụ ra mắt tại năm khu vực đầu tiên: Thành phố New York, Los Angeles, Chicago, Philadelphia và San Francisco vào ngày 5 tháng 4 năm 2017, dịch vụ cung cấp các nội dung trực tiếp từ năm mạng phát sóng lớn  và từ 40 kênh truyền hình cáp .

YouTube Go là một ứng dụng Android giúp YouTube dễ dàng truy cập hơn trên thiết bị di động ở các thị trường mới nổi. Người dùng có thể tải video xuống để xem ngoại tuyến và chia sẻ video với người dùng khác qua Bluetooth, cũng như tùy chọn xem trước và chỉnh độ phân giải video.

YouTube giới thiệu ứng dụng lần đầu vào năm 2016 tại một sự kiện ở Ấn Độ. YouTube Go chính thức ra mắt tại Ấn Độ vào tháng 2 năm 2017 và đã mở rộng sang 14 quốc gia từ tháng 11 cùng năm, bao gồm Nigeria, Indonesia, Thái Lan, Việt Nam, Malaysia, Thái Lan, Philippines, Kenya và Nam Phi. Ứng dụng tổng cộng có mặt ở 130 quốc gia, gồm Brasil, Mexico, Thổ Nhĩ Kỳ và Iraq vào ngày 1 tháng 2 năm 2018, chiếm 60% dân số thế giới. Android

Năm 2018, Youtube Go được mặc định cài sẵn trên các máy chạy Android Go.

Hầu như các điện thoại thông minh đều có khả năng truy cập vào các video của YouTube, trong một ứng dụng hoặc thông qua một trang web được tối ưu hóa. YouTube trên điện thoại được ra mắt vào tháng 6 năm 2007, sử dụng giao thức RTSP cho video. Không phải tất cả video trên trang web đều có sẵn ở phiên bản di động. Kể từ tháng 6 năm 2007, video của YouTube có thể xem khả dụng trên các sản phẩm của Apple. Điều này cần yêu cầu video của YouTube phải chạy trên mã video tiêu chuẩn của Apple, H.264, một quá trình có thể mất đến vài tháng, video của YouTube có thể xem trên Apple TV, iPod Touch và iPhone. Vào tháng 7 năm 2010, tranh web của phiên bản di động có thêm HTML5, tránh việc phải sử dụng Adobe Flash Player để xem video, công ty phát hành ứng dụng YouTube trên nền tảng Android cho các điện thoại di động tại thời điểm này. Vào tháng 9 năm 2012, YouTube phát hành ứng dụng của công ty trên iPhone, khiến YouTube là một trong ứng dụng được tải trước trên iPhone 5 và hệ điều hành iOS 6. Theo GlobalWebIndex, có khoảng 35% người dùng điện thoại thông minh sử dụng YouTube giữa tháng 4 và tháng 6 năm 2013, trở thành ứng dụng được dùng nhiều nhất thứ ba.

Một bản cập nhật của dịch vụ TiVo vào tháng 7 năm 2008 cho phép nó tìm kiếm và xem các video YouTube. Vào tháng 1 năm 2009, YouTube ra mắt "YouTube cho TV", một phiên bản của trang web được thiết kế cho các thiết bị đa phương tiện trên TV kèm với trình duyệt web, cho phép xem video của YouTube trên máy chơi game PlayStation 3 và Wii. YouTube XL được giới thiệu vào tháng 6 năm 2009, nhằm đơn giản hóa giao diện khi xem trên một màn hình TV chuẩn. YouTube là ứng dụng đã xuất hiện trên Xbox Live năm 2011 và Wii vào tháng 11 năm 2012, cho phép YouTube có thể xem được từ kênh của Wii. YouTube khả dụng trên Wii U và Nintendo 3DS, video của nó có thể xem trên trình duyệt web của Wii U sử dụng HTML5. Google phát hành YouTube trên trình phát Roku vào 17 tháng 12 năm 2013, và trên PlayStation 4 của Sony vào tháng 10 năm 2014. Tháng 11 năm 2018, YouTube ra mắt nó là ứng dụng tải được cho Nintendo Switch.

YouTube có một chính sách nhất định gồm những nguyên tắc cho cộng đồng nhằm giảm sự lạm dụng trang web. Các nội dung bị cấm thường là nội dung mang tính khiêu dâm, video ngược đãi động vật, video gây sốc, nội dung được tải lên mà không có sự đồng ý của chủ bản quyền, ngôn từ kích động, quấy rối hay bạo lực , mạo danh, đe dọa và spam. Bất chấp các nguyên tắc trên, YouTube phải đối mặt với chỉ trích từ các nguồn tin về nội dung vi phạm chính sách.

Trước đây, khi chuẩn bị tải lên một video, người dùng YouTube nhận một lời nhắc tránh vi phạm bản quyền. Dù vậy có nhiều video trái phép bản quyền được đăng tải lên YouTube. YouTube không xem xét video trước khi video đó được đăng công khai, khi phát hiện có dấu hiệu vi phạm bản quyền, chủ bản quyền sẽ thông báo gỡ video xuống theo Đạo luật bản quyền thiên niên kỷ kỹ thuật số . Ba cảnh cáo vi phạm bản quyền đến với người dùng dẫn đến việc việc tài khoản và tất cả video của người dùng đó sẽ bị xóa. Viacom, Mediaset và Giải Ngoại hạng Anh từng nộp đơn kiện YouTube vì trang web không thể chặn số lượng lớn video sử dụng nội dung có bản quyền của họ một cách trái phép. Viacom đã yêu cầu YouTube bồi thường ít nhất 1 tỷ đô la sau khi họ tìm thấy hơn 150.000 video chứa bản quyền của mình được đăng tải lên YouTube, tất cả những video được xem tổng cộng 1,5 tỷ lần. YouTube đã đáp lại bằng cách cho rằng điều này vượt xa giới hạn các nghĩa vụ pháp lý của công ty trong việc hỗ trợ chủ sở hữu bản quyền bảo vệ tác phẩm của họ.

Trong cùng một phiên tòa, Viacom đã thắng phán quyết của tòa án yêu cầu YouTube phải trao 12 terabyte  từ cơ sở dữ liệu nhật ký về thói quen xem video của người dùng trên trang web. Quyết định này bị chỉ trích bởi Tổ chức Biên giới Điện tử, cho rằng phán quyết của tòa là xâm phạm quyền riêng tư.  Vào tháng 6 năm 2010, vụ kiện của Viacom đối với Google bị từ chối trong một bản án, Thẩm phán liên bang Hoa Kỳ Louis L. Stanton tuyên bố Google được bảo vệ bởi các điều khoản của DMCA. Viacom kháng cáo lại phán quyết này. Vào ngày 5 tháng 4 năm 2012, Tòa phúc thẩm Hoa Kỳ cho phép vụ kiện được xét xử lại tại tòa. Vào ngày 18 tháng 3 năm 2014, Viacom hòa giải và dừng vụ kiện sau bảy năm.

Vào tháng 4 năm 2012, một tòa án tại Hamburg của Đức đã phán quyết YouTube có thể phải chịu trách nhiệm cho các nội dung có bản quyền được đăng bởi người dùng. Tổ chức quyền âm nhạc GEMA lập luận YouTube đã không ngăn chặn hết những video chứa nhạc có bản quyền của quốc gia này. YouTube đáp lại:

Vào tháng 6 năm 2007, YouTube bắt đầu thử nghiệm một hệ thống tự nhận diện các video vi phạm bản quyền, gọi là "Content ID". Giám đốc điều hành của Google, Eric Schmidt, nhận xét hệ thống này là cần thiết để giải quyết các vụ kiện trong tương lai. Hệ thống ban đầu dược đặt tên "Video Identification" cho đến khi được gọi là Content ID, hệ thống này tạo một tệp tham chiếu cho âm thanh và video có bản quyền, sau đó đưa nó vào cơ sở dữ liệu. Khi một video được tải lên, Content ID sẽ quét video đó và đối chiếu với tệp trong cơ sở dữ liệu, nếu trùng khớp, video đó được đánh dấu là vi phạm bản quyền. Sau đó, chủ bản quyền có lựa chọn chặn và gỡ bỏ video vi phạm, hay chạy quảng cáo lên video và kiếm tiền từ video đó, hoặc theo dõi số liệu phân tích lượt xem của video. Những người đáp ứng đủ tiêu chí cụ thể mới có quyền sử dụng Content ID.

Năm 2016, Google cho biết công ty đã chi ra 60 triệu đô la để phát triển Content ID và đã trả hơn 2 tỷ đô cho người giữ bản quyền, gấp 2 lần so với năm 2014. Vào năm 2018, phí phát triển hệ thống này tăng lên 100 triệu đô, cùng với đó là khoảng 3 tỷ đô đã trả cho bên giữ bản quyền. Mùa hè cùng năm, Google ra mắt "Copyright Match", một công cụ tương đương với Content ID, dành cho những kênh có hơn 100.000 lượt đăng ký. Khác với Content ID là gửi thông báo video vi phạm đến chủ bản quyền, Copyright Match quét tất cả video trùng khớp với video gốc của người giữ bản quyền, và cho họ tùy chọn liên lạc với người tải lên hoặc yêu cầu YouTube gỡ video đó xuống. Một thử nghiệm tải lên nhiều phiên bản của một bài hát vào năm 2009 cho thấy Content ID hoạt động tốt trong việc tìm kiếm các video vi phạm bản quyền.

Việc sử dụng hệ thống tự động Content ID để gỡ bỏ các video dẫn đến nhiều tranh cãi, vì một số video không được kiểm tra đã được sử dụng hợp lý hay chưa. Nếu người dùng không không đồng ý với quyết định của Content ID, họ có thể điền vào một biểu mẫu tranh chấp này gửi đến chủ sở hữu bản quyền và phản hồi trong 30 ngày. Trước năm 2016, người dùng không thể kiếm tiền đến khi cuộc tranh chấp được giải quyết. Kể từ tháng 4 năm 2016, video có thể được kiếm tiền trong cuộc tranh chấp và tiền sẽ về tay người thắng. Nếu người dùng muốn kiếm tiền từ video lần nữa, họ có thể tắt tiếng trong Trình quản lý video.  YouTube công nhận tính hiệu quả của Content ID là một trong những lý do khiến quy tắc của trang web phải sửa đổi lại vào tháng 12 năm 2010 để cho phép người dùng tải lên có thời lượng không giới hạn.

Ngành công nghiệp âm nhạc nhận xét Content ID hoạt động không hiệu quả, đôi khi nó có thể bị "hỏng". Universal Music Publishing Group  cho biết Content ID để lọt khoảng 40% các video vi phạm bản quyền của UMPG trên YouTube". Google phản bác lại nhận định này tuyên bố hệ thống Content ID chặn được khoảng 98% các video vi phạm bản quyền trong khi để con người làm điều này thì chỉ 2%. Vào tháng 12 năm 2018, một người dùng tên Ramjets đã lợi dụng hệ thống này để tố cáo bản quyền TheFatRat bài hát "The Calling", mà thực tế do chính anh sáng tác, nghệ sĩ người Đức đã nhận khiếu nại về vi phạm bản quyền và mất số thu nhập từ video trên do về tay người tố cáo. Vài ngày sau, TheFatRat cho biết video của anh được phục hồi cùng với kênh của Ramjets biến mất.

Video gây tranh cãi là những video gây nên sự tranh cãi xung quanh một nội dung mà nó hướng đến, như bạo lực, xúc phạm, khiêu dâm, hận thù... YouTube đã đối mặt với những chỉ trích về việc xử lý các video gây khó chịu. Tải lên các video có nội dung độc hại bị cấm theo Nguyên tắc cộng đồng của YouTube. YouTube dựa vào báo cáo của người dùng về một video bị gắn cờ, nhân viên của họ sẽ xác định liệu video đó có vi phạm các nguyên tắc hay không.

Vào ngày 6 tháng 4 năm 2017, YouTube thông báo họ đảm bảo "doanh thu chỉ vào tay những người sáng tạo nội dung chơi theo luật", công ty yêu cầu kênh của người dùng phải tuân thủ tốt chính sách đến khi có ít nhất 10.000 lượt xem, họ có thể tham gia Chương trình đối tác của YouTube.

YouTube từng công bố siết chặt chính sách hơn cho Chương trình đối tác vào 16 tháng 1 năm 2018 để xác định người sáng tạo đóng góp tích cực cho cộng đồng. Theo đó, các kênh có ít nhất 4.000 giờ xem trong vòng 12 tháng qua và 1.000 lượt đăng ký mới có thể bật kiếm tiền. Các video cho chương trình Google Preferred sẽ được phê duyệt để xếp hạng video đó dựa trên mức độ phù hợp. Việc thay đổi chính sách theo cách này dẫn đến sự chỉ trích từ các kênh YouTube độc lập, họ cho rằng thuật toán của YouTube đang tạo sự nổi bật cho các nội dung được sản xuất chuyên nghiệp , thu hút lượng người xem rộng và có nguy cơ loại bỏ các nhà quảng cáo, chi phí của những người sáng tạo chuyên nghiệp đã góp phần tăng sự phổ biến cho trang web.

Trong tháng 11 năm 2017, giới truyền thông báo cáo một lượng lớn video có sự góp mặt của trẻ em, thường hiển thị nội dung bình thường như chơi đồ chơi hoặc biểu diễn dụng cụ thể dục – đã thu hút nhiều bình luận từ những cá nhân ấu dâm với tính "săn mồi" thường lưu video qua một danh sách phát riêng tư hoặc nhập một số từ khóa bằng tiếng Nga. Các video chỉ hướng trung tâm đến trẻ em bắt đầu lan truyền trên những trang web tối và các diễn đàn của nhiều cá nhân ấu dâm. Năm 2017, YouTube thông báo thời gian xem các video vlog về chủ đề gia đình đã tăng lên 90%. Với lượng lớn video về trẻ em càng tăng, YouTube bắt đầu xảy ra các cuộc tranh cãi và chỉ trích về sự an toàn cho trẻ em tránh khỏi các nội dung xấu trên trang web.

Cuối năm 2017, YouTube đã bị chỉ trích vì hiển thị nội dung không phù hợp cho trẻ em và thường chứa cảnh người nổi tiếng xuất hiện trong các tình huống bạo lực hay gây rối tình dục, nhiều trong số đó thu hút hàng triệu lượt xem và xuất hiện tràn lan trên YouTube Kids, một ứng dụng của YouTube vốn chỉ dành cho trẻ em. "Elsagate" được ngành báo chí xem là thuật ngữ trên Internet đề cập đến tất cả cuộc tranh cãi về chủ đề này. Vào ngày 11 tháng 11 năm 2017, YouTube cho biết họ cố gắng tăng cường bảo mật trang web để bảo vệ trẻ em khỏi nội dung xấu. Cuối tháng, công ty bắt đầu xóa hàng loạt video và các kênh có video không thân thiện với gia đình. Trẻ em cũng tham gia vào các hoạt động xấu hay nguy hiểm dưới sự chỉ dẫn của người lớn. Đáng chú ý nhất là công ty đã loại bỏ kênh Toy Freaks, sở hữu hơn 8,5 triệu người đăng ký, nội dung thường là một người cha cùng hai cô con gái làm những tình huống kỳ quặc và khó chịu. Theo số liệu phân tích từ Social Blade, kênh này kiếm được khoảng 8,7 triệu bảng Anh mỗi năm trước khi bị chấm dứt.

Đầu năm 2019, YouTube thay đổi chính sách về các trào lưu, trò đùa, thử thách có thể gây tổn thất nghiêm trọng về mặt thể xác  từ "không khuyến khích" sang "cấm chính thức" cho các nội dung trên. Chúng được cho dễ gây hại về mặt cảm xúc của trẻ em.

Vào tháng 12 năm 2018, The Times phát hiện hơn 100 trường hợp thao túng trẻ em thực hiện hành vi liên quan đến tình dục. Một phóng viên đã gắn cờ các video, nhưng chỉ một nửa trong tổng số chúng biến mất. Phần còn lại đã bị xóa sau khi The Times liên hệ với bộ phận của YouTube.

Vào tháng 2 năm 2019, vlogger Matt Watson xác định một "lỗ hổng" khiến thuật toán của YouTube đề xuất cho người xem nội dung tình dục về trẻ em và làm hệ thống chỉ đề xuất mỗi loại nội dung này. Hầu hết các video này có nhận xét ​​kèm dấu thời gian  khi nào "cảnh đó" sẽ xuất hiện với trẻ em từ những cá nhân ấu dâm. Trường hợp khác, người dùng tải lại và đăng lên những video thuộc nội dung này, liên kết video liên quan ở dưới, sau đó kiếm tiền từ nó. Ghi nhận các vụ tranh cãi, YouTube đã xóa hơn 400 kênh và hàng chục triệu bình luận chứa nội dung tình dục, đồng thời báo cáo những người dùng vi phạm đến cơ quan pháp luật Trung tâm quốc gia về trẻ bị mất tích và bóc lột . Người phát ngôn của công ty giải thích: "Bất kỳ nội dung nào – gồm cả nhận xét – gây nguy hiểm cho trẻ vị thành niên được xem là kinh tởm và chúng tôi có chính sách rõ ràng cấm trường hợp này trên YouTube. Còn nhiều việc phải thi hành và chúng tôi sẽ tiếp tục cải thiện, nhanh chóng thâu tóm nội dung lạm dụng". Bất chấp phát ngôn này, AT&T, Disney, Dr. Oetker, Epic Games, và Nestlé đã tạm dừng quảng cáo của họ trên YouTube.

YouTube bắt đầu chặn quảng cáo trên các loại video thu hút những bình luận kích dục. Công ty giải thích đây là một biện pháp tạm thời để họ tìm ra các phương pháp khác loại bỏ vấn đề này. YouTube cũng bắt đầu chấm dứt các kênh chủ yếu về trẻ em và vô hiệu hóa phần bình luận. Những "đối tác đáng tin cậy" có thể yêu cầu bật lại tính năng bình luận, song họ phải chịu trách nhiệm kiểm duyệt bình luận. Hành động này nhằm đảm bảo nếu người xem video là trẻ mới biết đi. YouTube cho biết họ cũng đang triển khai một hệ thống có thể xóa các bình luận ấu dâm trên kênh.

Hầu hết các video cho phép người dùng để lại nhận xét, nhưng các khía cạnh tiêu cực, không phù hợp cũng hướng đến hình thức nội dung mà họ viết. Google trao lại cho người dùng một công cụ để quản lý và lọc nhận xét. Những nhận xét xấu thường được báo cáo và bị YouTube xóa. Đầu năm 2019, YouTube vô hiệu hóa phần Nhận xét hầu hết trên các video có nội dung về trẻ vị thành niên, nhằm ngăn chặn những ý kiến mang tính kích dục.

Vào năm 2006, tạp chí Time đã ca ngợi thế hệ Web 2.0 vì cho phép "cộng đồng cộng tác trên quy mô chưa từng thấy" và cho rằng YouTube đang khai thác "sự ngu ngốc" và "sự khôn ngoan" của đám đông. Một số ý kiến trên YouTube không bao giờ bận tâm đến "sự tục tĩu" và "hận thù". The Guardian đã chỉ trích nhận xét của người dùng YouTube vào năm 2009 là "hung hăng", "sai chính tả", "phân biệt giới tính" và sử dụng từ ngữ "vô nghĩa", các bình luận trên YouTube được tờ nhật báo miêu tả là một "cuộc tranh luận sôi nổi". Vào tháng 9 năm 2008, tờ The Daily Telegraph đã bình luận YouTube "khét tiếng" vì những nhận xét mang tính "đối đầu", trong khi The Huffington Post cho rằng các nhận xét trên YouTube dễ "xúc phạm", "ngu ngốc và thô bỉ".

Vào giữa tháng 3 năm 2018, YouTube cho biết hệ thống của họ sẽ tự động thêm các hộp thông tin vào video mà thuật toán của hệ thống cho là có thể đưa ra các lý thuyết âm mưu và tin tức giả mạo, hộp thông tin này liên kết đến Encyclopedia Britannica và Wikipedia, nhằm giảm thiểu việc truyền bá thông tin sai lệch mà không ảnh hưởng đến sự tự do ngôn luận. Sau vụ hỏa hoạn nhà thờ Đức Bà tại Paris vào ngày 15 tháng 4 năm 2019, một số video do người dùng tải lên về vụ cháy được YouTube liên kết đến sự kiện 11 tháng 9 trên Encyclopedia Britannica. Một số người dùng đã phàn nàn với YouTube về sai lầm này, họ xin lỗi và cho biết thuật toán đã xác định nhầm thông tin.

Năm nhà sáng tạo nội dung hàng đầu sở hữu các kênh thuộc LGBTQ+ đã đệ đơn kiện YouTube vào tháng 8 năm 2019, cho biết thuật toán của công ty làm ảnh hưởng đến doanh thu của họ. Nguyên đơn tuyên bố thuật toán đã ngăn chặn và hạn chế các nội dung của họ chứa từ như "gay"  hay '"lesbian" , họ cho rằng YouTube đang nắm giữ vị trí quyền lực trong dịch vụ chia sẻ video và công ty đang lạm dụng vị trí đó.

Google không cung cấp số liệu chi tiết cho phí hoạt động và doanh thu của YouTube, vì cả hai được ghi nhận là "không quan trọng" trong hồ sơ. Vào tháng 6 năm 2008, một bài báo của tạp chí Forbes đã dự đoán mức doanh thu của trang web vào năm 2008 là 200 triệu đô la. Vào tháng 1 năm 2012, người ta ước tính khách truy cập YouTube đã dành trung bình 15 phút mỗi ngày, thấp hơn với một công dân Mỹ xem truyền hình chỉ bốn đến năm giờ mỗi ngày. Cùng năm, doanh thu của YouTube từ chương trình quảng cáo của công ty được ước tính khoảng 3,7 tỷ đô. Năm 2013, dự đoán doanh thu có thể đạt 5,6 tỷ trong khi các cá nhân khác dự tính là chỉ 4,7 tỷ. Vào tháng 5 năm 2013, YouTube giới thiệu một chương trình dùng thử gồm 53 kênh với phí xem từ 0,99 đô la đến 6,99 đô la mỗi tháng. Động thái này được coi là một nỗ lực cạnh tranh với các nhà cung cấp dịch vụ khác như Netflix và Hulu. Trong năm 2017, trung bình người dùng xem YouTube trên thiết bị di động hơn một giờ mỗi ngày.

YouTube đã thiết lập mối quan hệ đối tác và tiếp thị quảng cáo với NBC vào tháng 6 năm 2006. Vào tháng 3 năm 2007, công ty ký thỏa thuận với BBC cho ba kênh có nội dung của BBC, một cho tin tức và hai cho giải trí. Vào tháng 11 năm 2008, YouTube đạt được thỏa thuận với MGM, Lions Gate Entertainment và CBS, cho phép YouTube đăng các bộ phim của ba hãng lên trang web kèm theo quảng cáo. Động thái này nhằm tạo sự cạnh tranh với các trang như Hulu, nơi chứa tài liệu từ NBC, Fox và Disney.

Vào tháng 5 năm 2007, YouTube ra mắt Chương trình đối tác YouTube , một chương trình cho phép nhà sáng tạo nội dung kiếm doanh thu từ quảng cáo trên trang web thông qua tài khoản AdSense của họ. YouTube thường lấy 45% doanh thu quảng cáo từ các video trong Chương trình đối tác, 55% còn lại được chuyển về cho nhà sáng tạo.

Những video vi phạm chính sách của YouTube thường không thể kiếm tiền vì video đó bị chặn hoặc hạn chế. Vào tháng 4 năm 2017, YouTube đặt điều kiện để tham gia vào chương trình đối tác, người dùng phải có ít nhất 10.000 lượt xem trên kênh. Vào ngày 16 tháng 1 năm 2018, công ty quy định những kênh muốn kiếm tiền cần đạt ngưỡng 4.000 giờ xem trong 12 tháng qua và có ít nhất 1.000 lượt đăng ký.

Nút Play YouTube là một phần của Giải thưởng người sáng tạo trên YouTube , được trao cho những kênh phổ biến nhất. Những chiếc nút được làm từ hợp kim đồng-niken, đồng mạ vàng, kim loại mạ bạc, đá ruby và pha lê được trao cho các kênh có ít nhất một trăm nghìn , một triệu , mười triệu , năm mươi triệu  lượt đăng ký và một trăm triệu  lượt đăng kí.

YouTube thường trả tiền cho chủ sở hữu bản quyền của video. Trong năm 2010, gần 1/3 video chứa quảng cáo đã được tải lên mà không có sự cho phép của chủ bản quyền. YouTube cung cấp tùy chọn cho chủ bản quyền để họ theo dõi, xóa hoặc kiếm doanh thu từ video đó. Vào tháng 5 năm 2013, Nintendo bắt đầu yêu cầu doanh thu quảng cáo từ những người tải lên video chứa ảnh chụp các trò chơi bản quyền của hãng.  Vào tháng 2 năm 2015, Nintendo đồng ý chia sẻ doanh thu với những người sáng tạo nội dung.

Trước khi YouTube xuất hiện vào năm 2005, có rất ít phương pháp dễ dàng cho người dùng máy tính thông thường tải lên những đoạn video trực tuyến. Bằng giao diện đơn giản, YouTube khiến cho bất cứ ai cũng có thể gửi lên một đoạn video mà mọi người trên thế giới có thể xem được trong vòng vài phút, chỉ với một kết nối Internet. Các chủ đề với lĩnh vực đa dạng mà YouTube bao trùm đã khiến cho việc chia sẻ video trở thành một trong những phần quan trọng nhất của việc trao đổi trên Internet.

Một ví dụ về tác động xã hội của YouTube là sự thành công của video "The Bus Uncle" trong năm 2006. Đoạn video cho thấy cuộc hội thoại sôi nổi giữa một thanh niên và người đàn ông lớn tuổi trên chuyến xe buýt ở Hồng Kông. Đoạn video đã thu hút dư luận khắp nơi trên các phương tiện truyền thông chủ yếu. Một video khác trên YouTube cũng thu được lượng lớn sự chú ý của khán giả là "guitar". Đoạn video biểu diễn bằng guitar điện bài "Canon" - một bản nhạc nổi tiếng do nhà soạn nhạc baroque người Đức tên Johann Pachelbel sáng tác. Tên người biểu diễn không được đưa ra trong đoạn video. Đoạn video đã nhận được hàng triệu lượt xem, cùng với đó video đã truyền cảm hứng chơi guitar đến hàng trăm người. Tạp chí The New York Times tiết lộ danh tính của tay guitar là Lim Jeong-hyun, 23 tuổi đến từ Hàn Quốc. Anh đã thu lại đoạn biểu diễn trong phòng ngủ của mình.

"Charlie Bit My Finger"  cũng là một video có tính lan truyền rất lớn, một thời là video YouTube được xem nhiều nhất mọi thời đại. Tính đến tháng 11 năm 2010, đoạn video đã thu hút hơn 245 triệu lượt truy cập. Đoạn clip miêu tả cảnh hai anh em người Anh, trong đó bé Charlie một tuổi cắn ngón tay người anh trai ba tuổi của mình là Harry. "Charlie Bit My Finger" từng đứng danh sách xếp hạng 50 video YouTube có tính lan truyền mãnh liệt nhất của tạp chí Time.

Năm 2008, YouTube được trao một giải thưởng Peabody Award và được biểu dương vì đã trở thành "một 'góc dư luận', góp phần cụ thể hóa và xúc tiến nền dân chủ".

Tuần báo Entertainment xếp YouTube đứng đầu danh sách trong số cuối thập kỉ. Tờ báo nói rằng YouTube đã "chu cấp một ngôi nhà an toàn từ năm 2005 cho những con mèo chơi piano, người nổi tiếng với những phút bất cẩn, và những ca sĩ hát theo tích cực quá mức."

YouTube đã có được một sự tăng trưởng về mặt đại chúng cực nhanh, chủ yếu nhờ vào sự truyền miệng trên mạng. Trang web đạt được sự phổ biến từ ban đầu khi nó lưu trữ chương trình ngắn Lazy Sunday của Saturday Night Live. Tuy nhiên, chính sách chính thức của YouTube ngăn cấm việc truyền lên những tài liệu có bản quyền, và NBC Universal, sở hữu SNL, ngay sau đó đã quyết định sẽ hành động.

Vào tháng 2 năm 2006, NBC đã yêu cầu loại bỏ một số nội dung có bản quyền của họ ra khỏi YouTube, trong đó có đoạn phim Lazy Sunday và Thế vận hội Mùa đông 2006. Tháng sau đó, trong một nỗ lực nhằm gia cố chính sách của mình để chống lại sự vi phạm bản quyền, YouTube đã thiết lập giới hạn thời gian cho một đoạn video là 10 phút. Mặc dù những người dùng trước đó được miễn chính sách này, những thành viên mới không thể tải lên những đoạn video dài quá 10 phút. Những người tự sáng tạo ra clip của mình có thể nộp đơn yêu cầu dỡ bỏ giới hạn này. Sự giới hạn này có thể dễ dàng bị người dùng phá vỡ, vì họ chỉ cần tách video gốc thành những phần nhỏ hơn, mỗi phần dưới lượng '10 phút' tối đa.

Mặc dù YouTube đã thỏa mãn yêu cầu của NBC, tình tiết này đã tạo nên một tin tức nóng hổi, khiến cho trang web càng trở nên phổ biến. Do sự phổ biến của YouTube ngày càng tăng cao, NBC bắt đầu nhận ra khả năng của trang web, và tuyên bố, vào tháng 6 năm 2006, một sự hợp tác chiến lược với YouTube. Theo thỏa thuận này, kênh NBC chính thức được cài đặt trên YouTube, trình chiếu đoạn clip quảng bá cho loạt phim The Office. YouTube cũng sẽ quảng bá video NBC trên trang của nó.

CBS, công ty cũng yêu cầu YouTube gỡ bỏ một số clip, đã theo gương NBC vào tháng 7 năm 2006. Trong một bài phát biểu nói về sự nhận thức của YouTube  về truyền thông truyền thống đã thay đổi như thế nào, Sean McManus, chủ tịch CBS News và Sports có nói:

Vào tháng 8 năm 2006, YouTube công bố mục tiêu của mình, là trong vòng 18 tháng, sẽ cung cấp mọi video âm nhạc đã từng được làm, trong khi vẫn duy trì sự miễn phí. Warner Music Group và EMI đã xác nhận họ là một trong những công ty đang thỏa thuận để hoàn thành kế hoạch này. Vào tháng 9 năm 2006, Warner Music và YouTube đã ký một thỏa thuận, trong đó nói rằng trang web sẽ được phép lưu trữ bất kỳ video ca nhạc nào của Warner Music với điều kiện chia sẻ một phần thu nhập từ quảng cáo. Hơn nữa, những đoạn video do người dùng tạo nên trên YouTube sẽ được phép sử dụng bài hát của Warner trong nhạc nền của họ.

Vào ngày 9 tháng 10 năm 2006, CBS, Universal Music Group, và Sony BMG Music Entertainment đã công bố một thỏa thuận cung cấp nội dung cho YouTube.

Vào ngày 29 tháng 1 năm 2007, đồng sáng lập YouTube Chad Hurley đã công bố rằng dịch vụ video trực tuyến sẽ trả tiền cho những thành viên đóng góp tích cực  một phần lợi nhuận từ quảng cáo của trang web. Tuy nhiên, tại Diễn đàn kinh tế thế giới, Hurley không đề cập đến số tiền cụ thể mà YouTube sẽ trả cho những thành viên đóng góp là bao nhiêu.

Wall Street Journal và New York Times đã bình luận các nội dung đã tải lên YouTube, và tác động của nó đối với giao tiếp và tuyển dụng của công ty vào năm 2006. Tạp chí PC World đưa YouTube vào hàng thứ 9 trong Top 10 sản phẩm tốt nhất năm 2006. Vào năm 2007, cả Sports Illustrated và Dime Magazine đã có những bài bình luận xuất sắc về những đoạn phim hấp dẫn của bóng rổ có tựa đề, The Ultimate Pistol Pete Maravich MIX Do sự mua lại của Google, nó đôi khi còn được nhắc đến với tên "GooTube".

Đoạn video Sự ngây thơ của người Hồi giáo  trên YouTube năm 2012, được sản xuất riêng ở Hoa Kỳ, được một số người Hồi giáo cho là báng bổ vị tiên tri Muhammad, làm dấy lên những cuộc biểu tình bạo lực chống lại Mỹ, dù video đã bị lên án bởi các quan chức chính phủ Hoa Kỳ. Cuộc biểu tình nhanh chóng lan ra các nước Hồi giáo khác.

Một video quay bằng camera điện thoại di động ghi lại cái chết của một sinh viên Iran bị bắn có tên Neda Agha-Soltan trong cuộc biểu tình bầu cử tổng thống Iran năm 2009, video đã nhận được giải George Polk trong ngành báo chí. Video, cũng như cô gái trẻ đã trở thành một biểu tượng của phong trào đối lập Iran. Hội đồng giải thưởng cho biết họ muốn thừa nhận vai trò của người công dân này, đặc biệt là trong các tình huống mà phóng viên không thể hành động.

Tòa án các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất  năm 2013 đã kết án một năm tù cho 8 người vì tải lên một đoạn phim tài liệu giả mạo trên YouTube về "văn hóa gangsta" của những thanh thiếu niên UAE, trong video miêu tả những thanh thiếu niên quốc gia này là người sống ôn hòa. Chính phủ cho biết 8 người trên đã phỉ báng hình ảnh của xã hội UAE tại nước ngoài.

Các tổ chức tuyên truyền từ Nhà nước Hồi giáo Iraq và Levant  đã công khai các video tuyên truyền khủng bố trên YouTube, khiến các cơ quan thực thi pháp luật phải hợp tác chặt chẽ với những công ty truyền thông để có biện pháp đối phó, họ nhanh chóng xóa nội dung này và chấm dứt tài khoản người dùng. Một số cơ quan chính phủ đã ưu tiên báo cáo nội dung mang tính nguy hiểm hoặc bất hợp pháp trên YouTube.

YouTube được sử dụng để tăng lượng khán giả, bởi các nghệ sĩ chưa mấy nổi bật và bởi các công ty lớn. Sự phát triển của YouTube như một nền tảng cho các cá nhân và công ty.

Tháng 6 năm 2006, các công ty trong ngành công nghiệp âm nhạc và Hollywood đã bắt đầu thiết lập mối quan hệ kinh doanh chính thức với YouTube. YouTube đã hình thành mối quan hệ đối tác đầu tiên với NBC, để quảng bá cho dòng sản phẩm truyền hình vào mùa thu. Vào tháng 10 năm 2006, Google trả 1,65 tỷ đô la để mua lại YouTube với 67 nhân viên hiện tại trong công ty, với mong muốn tìm kiếm một nền tảng mà khán giả và nhà quảng cáo sẽ chuyển từ truyền hình sang Internet. Google thiết lập YouTube hướng đến doanh nghiệp nhiều hơn, khi họ bắt đầu phủ các biểu ngữ quảng cáo lên video vào tháng 8 năm 2007.

Các nghệ sĩ độc lập đã xây dựng được số lượng người theo dõi lên tới hàng ngàn với chi phí hoặc công sức rất ít, họ phải bán lẻ và quảng bá sản phẩm của mình trên đài phát thanh. Đầu năm 2006, YouTube đã thuyết phục được bốn nhãn hiệu âm nhạc lớn, những nhãn hiệu này ban đầu đã cảnh giác với YouTube vì số lượng lớn tài liệu có bản quyền của họ khi họ hợp tác cùng trang web, tuy nhiên công ty đã thuyết phục với các nhãn hiệu rằng YouTube có thể giúp họ kiếm được nhiều tiền hơn bằng cách giúp họ với kết nối lượng khán giả Internet đang ngày càng tăng. Vào năm 2009, YouTube và Vivendi hợp tác cùng nhau để xây dựng nên dịch vụ video âm nhạc Vevo trên trang web.

Chương trình đối tác của YouTube ra mắt vào năm 2007, tính đến đầu năm 2012 đã có tới hơn 30.000 đối tác, 500 đối tác hàng đầu cho biết họ kiếm được hơn 100.000 đô la mỗi năm. Có một bản báo cáo cho thấy vào cuối tháng 6 năm 2015, 10 kênh YouTube có thu nhập cao nhất đã thu từ 2,5 triệu - 12 triệu đô la, vào đầu tháng 6 năm 2017, mười người có doanh thu cao nhất đã thu được 127 triệu đô la.

Trước khi được bán cho Google, YouTube đã công khai mô hình kinh doanh là dựa trên quảng cáo, lợi nhuận 15 triệu đô la một năm. Một vài nhà bình luận công nghiệp suy đoán rằng chi phí hoạt động của YouTube – đặc biệt là chi phí cho băng thông – có thể lên tới 5 đến 6 triệu USD mỗi tháng, do đó đã có những lời chỉ trích rằng công ty, giống như nhiều công ty Internet mới khởi nghiệp, không có một mô hình kinh doanh được thực hiện hiệu quả. Trang web bắt đầu quảng cáo vào tháng 3 năm 2006. Vào tháng 4, YouTube bắt đầu sử dụng Google AdSense. Trang web sau đó ngừng sử dụng AdSense, tại một số khu vực địa phương còn sử dụng.

Vào ngày 19 tháng 6 năm 2007, CEO Google là Eric Schmidt đã du lịch đến Paris để ra mắt một hệ thống địa phương hóa mới. Toàn bộ giao diện của trang web hiện đã có những phiên bản địa phương hóa ở 102 quốc gia, một vùng lãnh thổ  và toàn thế giới:

Google nhắm đến việc cạnh tranh với những trang web chia sẻ video địa phương như Dailymotion ở Pháp. Nó cũng thỏa thuận với những kênh truyền hình địa phương như M6 và France Télévisions để phát sóng nội dung của họ một cách hợp pháp.

Việc thay đổi quốc gia sẽ không thay đổi ngôn ngữ của YouTube.

Vào ngày 17 tháng 10 năm 2007, công ty tuyên bố rằng phiên bản Hồng Kông đã được ra mắt. Steve Chen của YouTube nói rằng mục tiêu tiếp theo sẽ là Đài Loan.

YouTube bị chặn tại Trung Quốc đại lục từ ngày 18 tháng 10 do sự kiểm duyệt cờ Đài Loan. URL đến YouTube được chuyển hướng đến trang tìm kiếm Baidu của Trung Quốc. YouTube được mở khóa trở lại vào 31 tháng 10.

Vào 27 tháng 11 năm 2007, YouTube chặn tài khoản của Wael Abbas, một nhà hoạt động nhân quyền người Ai Cập, đã đăng tải các video ghi hình cảnh sát tàn bạo và các cuộc biểu tình chống chính phủ dưới chế độ Mubarak, mà dịch vụ cho là chứa "nội dung không phù hợp". Theo Reuters, Abbas tải lên ít nhất 100 bức ảnh lên YouTube, 12 hoặc 13 trong số đó chứa cảnh bạo lực trong đồn cảnh sát. Ba ngày sau, tài khoản cùng với 187 video của ông được phục hồi.

Vào ngày 31 tháng 12 năm 2017, diễn viên hài người Mỹ Logan Paul đăng tải một video anh cùng bạn bè du lịch đến Nhật Bản. Khi vào khu rừng Aokigahara dưới chân núi Phú Sĩ, Paul tình cờ ghi hình xác chết của một người đàn ông treo cổ tự tử. Paul cùng nhóm bạn báo cho cơ quan chức năng giải quyết và hủy kế hoạch của chuyến đi. Video thu hút hơn 6,3 triệu lượt xem trong vòng 24 giờ. Logan Paul bị chỉ trích vì có thái độ vô cảm với nạn nhân, khiến anh phải xóa video và lên tiếng xin lỗi, cho rằng mình không có ý phỉ báng nạn nhân. Ngày 11 tháng 1 năm 2018, YouTube thông báo loại bỏ Logan Paul khỏi chương trình quảng cáo Google Preferred của công ty, và đến ngày 9 tháng 2, trang web chặn các quảng cáo trên kênh của anh suốt 18 ngày vì các hành động trước đây.

Tháng 2 năm 2018, kênh chính thức của chính phủ Pakistan bị gỡ xuống do vi phạm bản quyền, chính phủ đã lấy một đoạn phim từ vlogger tên Irfan Junejo mà không xin phép anh trước. Kênh của chính phủ trở lại sau đó. Những sự việc tương tự như vào tháng 7 năm 2018, YouTube chấm dứt kênh của Alex Jones, một người dẫn chương trình radio, trong 90 ngày vì có phát ngôn thù hận, và cùng tháng, kênh FamilyOfFive bị gỡ xuống vĩnh viễn do chứa nội dung gây nguy hiểm cho trẻ em trong video của mình. Vào tháng 6 năm 2019, kênh của bình luận viên Steven Crowder bị chặn quảng cáo và tắt kiếm tiền vì gây tổn thương cho một cộng đồng sau khi có những từ ngữ phê bình xúc phạm, dù vậy YouTube vẫn cho rằng Crowder không vi phạm chính sách của công ty.

Vào ngày 24 tháng 5 năm 2016, Matt Hosseinzadeh, có biệt danh "Bold Guy" và sở hữu kênh YouTube MattHossZone, đã đệ đơn kiện Ethan và Hila Klein từ kênh YouTube h3h3Productions vì đã chỉ trích nội dung của ông trong một video châm biếm. Luật sư của Hosseinzadeh cho biết khoảng 70% nội dung của ông được họ đưa vào video. Người dùng Philip DeFranco đã gây quỹ trên GoFundMe với chiến dịch mang tên "Trợ giúp cho H3H3" nhằm bảo vệ quyền sử dụng hợp lý trên YouTube, tổng quyên góp thu được 170.000 đô la. Tháng sau, nhà Klein thông báo qua một video bất kỳ khoản tiền nào còn sót từ vụ kiện sẽ được giao vào tài khoản ký quỹ "Tài khoản bảo vệ quyền sử dụng hợp lý" , nhằm cho những người dùng khác cần hỗ trợ trong trường hợp họ bị kiện do vi phạm bản quyền.

Vào ngày 30 tháng 1 năm 2019, ObbyRaidz, một kênh với hơn 6.000 người đăng ký, đã tweet trên Twitter rằng ai đó tên VengefulFlame gửi một tin nhắn cho biết kênh của anh đã nhận hai cảnh cáo vi phạm bản quyền , nhưng thực tế anh không vi phạm gì, người này đe dọa anh giao nộp 150 đô la hoặc không tài khoản của ObbyRaidz sẽ nhận cảnh cáo thứ ba và mất kênh. VengefulFlame đồng thời nhắn tin cho anh về đoạn tweet:

Kenzo, một kênh với 60.000 người đăng ký, cho biết đã nhận tin nhắn tương tự từ VengefulFlame, người này đe dọa anh trả 400 hoặc 600 đô la giá bitcoin. Nhận được thông tin từ hai sự việc, YouTube vào cuộc giải quyết cảnh cáo và chấm dứt kênh của VengefulFlame.

Dù vị trí hoạt động của YouTube đặt ở toàn cầu nhưng trang web bị chặn ở một số quốc gia do lệnh kiểm duyệt. Ở các quốc gia khác, YouTube có thể truy cập được nhưng một số video bị chặn. Các doanh nghiệp, trường học, cơ quan chính phủ và các tổ chức tư nhân khác thường chặn các trang mạng xã hội như YouTube vì những lí do, như giới hạn băng thông hoặc việc trang web dễ gây mất tập trung.

Vào tháng 3 năm 2009, YouTube đã bị chặn ở Bangladesh sau khi đoạn ghi âm cuộc họp giữa thủ tướng và sĩ quan quân đội được đăng tải lên, đoạn ghi âm ghi lại sự tức giận của quân đội về cách chính phủ xử lý một cuộc nổi loạn của lính biên phòng ở thủ đô Dhaka. Lệnh cấm được dỡ bỏ vào 21 tháng 3.

YouTube lần nữa bị chặn tại quốc gia này vào 12 tháng 9 năm 2012, khi có những vụ tranh cãi xảy ra về các video liên quan đến đoạn phim ngắn Sự ngây thơ của người Hồi giáo, với nội dung chống người Hồi giáo. Lệnh cấm được dỡ bỏ vào 5 tháng 6 năm 2013.

Vào tháng 1 năm 2007, YouTube bị kiện bởi người mẫu Brasil Daniella Cicarelli và bạn trai cô, khi trang web lưu trữ một đoạn video ghi lại cảnh trong đó cô và bạn trai đang quan hệ tình dục trên một bãi biển tại Tây Ban Nha. Vụ kiện yêu cầu YouTube bị chặn ở Brasil cho đến khi tất cả các video liên quan đều bị xóa. Vào ngày 6 tháng 1 năm 2007, một lệnh cấm hợp pháp đã áp dụng các bộ lọc để ngăn người dùng ở Brasil truy cập vào YouTube.

Đoạn video không chỉ có sẵn trên YouTube mà còn trên các trang web khác. Vào thứ ba, ngày 9 tháng 1 năm 2007, một tòa án đã gỡ bỏ các bộ lọc. Các video vẫn bị chặn và bị xóa khỏi trang web.

Vào tháng 6 năm 2007, một thẩm phán đã ra án cho Cicarelli và bạn trai cô phải trả các chi phí tòa án và luật sư, cũng như 10.000 BRL  cho ba bị cáo, YouTube, Globo và iG, với lý do không thiện chí trong việc loại bỏ sự riêng tư khi hành động ở nơi công cộng.

Hiện tại lệnh cấm đã gỡ bỏ vào tháng 7 năm 2007

Cơ quan quản lý viễn thông  của Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất đã chặn YouTube từ tháng 8 năm 2006 vì lo ngại lượng nội dung về "người lớn" ngày càng tăng. Theo TRA, YouTube đã không phân loại và tách nội dung khiêu dâm người lớn ra khỏi nội dung thông thường. Lệnh cấm được gỡ bỏ vào tháng 10.

Việc chặn video thuộc YouTube ở Đức là một phần của tranh chấp trên cơ sở bản quyền giữa YouTube và Gesellschaft für musikalische Aufführungs- und machische Vervielfältigungsrechte , một tổ chức quyền âm nhạc ở Đức.

Theo một tòa án Đức tại Hamburg, công ty con YouTube của Google có thể phải chịu trách nhiệm bồi thường thiệt hại khi lưu trữ video có bản quyền mà không có sự cho phép của chủ sở hữu. Do đó, các video âm nhạc cho các nghệ sĩ lớn trên YouTube, cũng như nhiều video có chứa nhạc nền, đã không có sẵn ở Đức kể từ cuối tháng 3 năm 2009, sau khi thỏa thuận trước đó đã hết hạn. Vào ngày 31 tháng 10 năm 2016, YouTube và GEMA đã đạt thỏa thuận về tiền bản quyền, kết thúc 7 năm chặn quyền truy cập vào các video âm nhạc ở Đức.

Một nghiên cứu từ trang lưu trữ video của Đức, MyVideo, ước tính rằng 61,5% trong số 1000 video được xem nhiều nhất YouTube bị chặn ở Đức. Con số này cao hơn đáng kể so với, ví dụ, Hoa Kỳ  hoặc ở Thụy Sĩ . Một nghiên cứu khác cho thấy khoảng 3% trong số các video trên YouTube và 10% trong các video đó có hơn một triệu lượt xem, đều bị chặn ở Đức.

Điều 13 trong Chỉ thị về bản quyền hiện là mối lo ngại của những nhà sáng tạo nội dụng và có khả năng  kiểm duyệt, bắt buộc đối với các quốc gia thuộc Liên minh châu Âu trong vòng hai năm nếu được thông qua.

Vào ngày 1 tháng 4 năm 2008, Bộ trưởng Thông tin Indonesia Muhammad Nuh đã yêu cầu YouTube loại bỏ Fitna, một đoạn phim ngắn gây tranh cãi của chính trị gia cánh hữu người Hà Lan Geert Wilders. Chính phủ cho hai ngày để công ty xóa video hoặc YouTube sẽ bị chặn ở nước này. Vào ngày 4 tháng 4, YouTube không hề xóa video, Nuh đã yêu cầu các nhà cung cấp dịch vụ Internet  chặn quyền truy cập vào YouTube. Vào ngày 5 tháng 4, YouTube đã bị chặn khoảng thời gian ngắn bởi một ISP để thử nghiệm. Vào ngày 8 tháng 4, YouTube, cùng với MySpace, Metacafe, RapidShare, Multiply, LiveLeak và trang web của đoạn phim Fitna, đã bị chặn ở Indonesia trên các ISP. Việc chặn được gỡ bỏ vào ngày 10 tháng 4.

YouTube cùng với một số trang web khác bị chặn tại Iran vào ngày 3 tháng 6 năm 2006, sau khi cho rằng các trang này đã vi phạm các quy tắc ứng xử xã hội và đạo đức. YouTube bị chặn sau khi có một video quay lại cảnh một ngôi sao opera Iran đang quan hệ tình dục. Việc chặn được gỡ bỏ sau cuộc bầu cử tổng thống Iran năm 2009, nhưng vào năm 2012, YouTube lần nữa bị chặn sau khi đoạn trailer của bộ phim Sự ngây thơ của người Hồi giáo được đăng tải lên. Iran gỡ bỏ việc chặn YouTube cho các trường học vào tháng 8 năm 2017 vì nhu cầu học tập.

Vào ngày 24 tháng 1 năm 2010, Libya đã chặn YouTube vì những video về các cuộc biểu tình của gia đình những người bị giết trong nhà tù Abu Salim năm 1996 tại thành phố Benghazi. Việc chặn sau đó bị Tổ chức Theo dõi Nhân quyền lên án.  Vào tháng 11 năm 2011, YouTube được mở khóa trở lại sau nội chiến Libya.

Vào tháng 5 năm 2013, YouTube bị chặn vì các video chỉ trích chính phủ Malaysia mặc dù chính phủ đã hứa rằng sẽ không kiểm duyệt Internet.

Video chịu trách nhiệm về vụ đánh bom ga điện ngầm Moscow năm 2010, đã nhanh chóng đạt được 800.000 lượt xem sau bốn ngày, nhưng đồng thời bị xóa, tất cả các video của Dokka Khamatovich Umarov cũng bị xóa tương tự. Hơn 300 video của trang web Kavkaz Center được Nga yêu cầu YouTube xóa vì có "nội dung không phù hợp". Nga bị chỉ trích vì gây áp lực lên YouTube để chấm dứt hàng trăm video.

Ngày 29 tháng 7 năm 2010, một tòa án tại thành phố Komsomolsk-na-Amure đã yêu cầu các ISP địa phương chặn quyền truy cập vào youtube.com, web.archive.org và các trang web cho phép tải sách miễn phí, vì chúng được cho là chứa tài liệu cực đoan. Tuy nhiên, yêu cầu này bị loại bỏ và không được thực hiện.

Vào tháng 2 năm 2008, Cơ quan Viễn thông Pakistan  đã chặn quyền truy cập YouTube trên mọi ISP của Pakistan, lý do là vì trang web chứa hàng loạt video về đoạn phim báng bổ Hồi giáo của chính trị gia người Hà Lan Geert Wilders. Tuy nhiên, PTA đã vô tình chặn quyền truy cập vào YouTube trên toàn thế giới suốt hai giờ vào ngày 25 tháng 2 năm 2008. Việc chặn được gỡ vào ngày 27 tháng 2 năm 2008 cùng với đó là các video phỉ báng đã bị xóa.

Vào ngày 20 tháng 5 năm 2010, là ngày "Everybody Draw Mohammed Day" , Pakistan một lần nữa chặn trang web vì những bức tranh báng bổ nhà tiên tri Mohammed.  Lệnh cấm đã được dỡ bỏ vào ngày 27 tháng 5 năm 2010, sau khi YouTube đã xóa chúng theo yêu cầu của chính phủ. Các video riêng lẻ được coi là xúc phạm người Hồi giáo được đăng tải lên vẫn tiếp tục bị chặn. Vào tháng 9 năm 2012, PTA chặn YouTube lần nữa vì trang web không xóa đoạn phim có nội dung chống Hồi giáo Sự ngây thơ của người Hồi giáo được sản xuất tại Hoa Kỳ. YouTube tiếp tục bị chặn cho đến khi nào bộ phim được gỡ bỏ.

Ngày 25 tháng 7 năm 2013, chính phủ thông báo họ sẽ xem xét lại việc mở khóa YouTube vào tuần hai của tháng 8. Một ủy ban gồm 12 thành viên đã hành động dưới hiệu lệnh của Bộ trưởng Bộ Công nghệ Thông tin và Viễn thông tại Pakistan, Anusha Rahman, để dò sát và gỡ bỏ những nội dung phản cảm. Cơ quan Viễn thông Pakistan  đã bất lực trong việc lọc nội dung này. Vào ngày 11 tháng 12, PTA đã thuyết phục được ban quản lý Google cung cấp phiên bản địa phương với tên miền "youtube.com.pk" cho Pakistan, chính quyền địa phương sẽ dễ dàng xóa nội dung phản cảm từ phiên bản địa phương hơn so với phiên bản quốc tế của YouTube. Tuy nhiên, phiên bản này chỉ được cung cấp sau khi chính phủ Pakistan đáp ứng một số yêu cầu.

Vào ngày 21 tháng 4 năm 2014, Ủy ban Thường vụ về Nhân quyền của Thượng viện Pakistan đã yêu cầu chính phủ liên bang gỡ bỏ lệnh cấm đối với YouTube. Ngày 6 tháng 5 năm 2014, Quốc hội Pakistan đã nhất trí thông qua một nghị quyết để dỡ bỏ lệnh cấm YouTube, nó bắt đầu có hiệu lực từ ngày 2 tháng 8. Vào ngày 8 tháng 2 năm 2015, chính phủ thông báo YouTube vẫn sẽ bị chặn "vô thời hạn" vì họ không thể tìm ra một công cụ hay giải pháp nào để chặn toàn bộ nội dung gây phản cảm. Vào tháng 6, đúng 1.000 ngày YouTube bị chặn kể từ tháng 9 năm 2012, lệnh cấm vẫn có hiệu lực. Lệnh cấm được dỡ bỏ do lỗi trục trặc kỹ thuật vào ngày 6 tháng 12 năm 2015, theo các ISP. Vào 18 tháng 1 năm 2016, lệnh cấm chính thức đã được gỡ bỏ, YouTube ra mắt một phiên bản địa phương cho trang web tại Pakistan.

Vào ngày 30 tháng 11 năm 2017, các video có chứa âm nhạc Phần Lan trên YouTube đều bị chặn bởi một tổ chức quyền âm nhạc phi lợi nhuận tên "Teosto" tại quốc gia này. Theo Teosto, Google đã chặn các video của họ vì Teosto không có thỏa thuận hiển thị video âm nhạc ở Phần Lan. Họ và Google đã thỏa thuận tạm thời để hiển thị các video này vào sáng cùng ngày. Các video âm nhạc quay trở lại YouTube Phần Lan vào ngày hôm sau.

Năm 2006, Thái Lan đã chặn quyền truy cập vào YouTube đối với người dùng có địa chỉ IP của Thái. Chính quyền Thái xác nhận có hơn 20 video gây khó chịu và yêu cầu Google xóa chúng trước khi YouTube bị chặn tại quốc gia này.

Ngày 8 tháng 3 năm 2007, YouTube bị chặn. Mặc dù không có lời giải thích phù hợp cho việc này, nhiều blogger tin rằng lý do vì có một đoạn video của CNN ghi lại bài phát biểu của cựu Thủ tướng Thaksin Shinawatra. YouTube được bỏ chặn vào ngày 10 tháng 3.

Đêm ngày 3 tháng 4 năm 2007, YouTube tiếp tục bị chặn. Chính phủ cho rằng có một video nhục mạ vị vua đại đế Thái Bhumibol Adulyadej. Bộ Thông tin và Công nghệ Truyền thông của Thái cho biết họ sẽ bỏ chặn YouTube trong vài ngày, cho đến khi những trang web chứa video này bị chặn hoàn toàn. Bộ trưởng Truyền thông Sitthichai Pokai-udom nói: "Khi họ quyết định xóa video, chúng tôi sẽ rút lệnh cấm".  YouTube được bỏ chặn vào ngày 30 tháng 8 năm 2007, sau khi công ty đồng ý xóa các video được chính quyền Thái Lan xét là xúc phạm.

YouTube từng bị chặn nhiều lần tại Thổ Nhĩ Kỳ, dù vậy trang web có thể truy cập bằng cách sửa đổi tham số kết nối để sử dụng các máy chủ DNS. Ngoài ra, YouTube là trang web phổ biến thứ tám tại quốc gia này theo Alexa.

Một tòa án tại thành phố Istanbul đã ra lệnh chặn quyền truy cập vào YouTube. Điều này do Türk Telekom, một công ty viễn thông, chặn trang web theo một quyết định của tòa án ban hành vào ngày 6 tháng 3 năm 2007. YouTube từng bị kiện vì xúc phạm tiếng Thổ Nhĩ Kỳ, quyền truy cập vào trang web tạm khóa đến khi các video chứa nội dung này bị xóa. Ban luật sư phía YouTube đã gửi bằng chứng xóa video cho công tố viên tòa án, quyền truy cập sau đó được khôi phục vào ngày 9 tháng 3 năm 2007.

Tòa án khác tại thủ đô Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ đã ra lệnh chặn sử dụng YouTube từ 5 tháng 5 năm 2008 cho tới 30 tháng 10 năm 2010. Lý do là nó chứa hàng chục video bị cho là nhục mạ người thành lập ra nước Thổ Nhĩ Kỳ tân tiến Mustafa Kemal Atatürk. Ngày 1 tháng 12 năm 2015, Tòa án Nhân quyền châu Âu  ở Straßburg, theo đơn kiện của 3 luật gia Thổ, đã phán là, quyết định này đã vi phạm quyền tiếp nhận và loan truyền thông tin. Theo quan điểm của EGMR Ankara, YouTube đã vi phạm công ước về Quyền được thông tin, qua mặt luật pháp Thổ.

Vào tháng 6 năm 2010, Tổng thống của Thổ, Abdullah Gül, đã không tán thành trên Twitter của ông về việc chặn YouTube, bởi quyền chặn YouTube cũng gây khó khăn khi truy cập vào dịch vụ khác của Google. Gül cho biết ông đã chỉ đạo các quan chức tìm cách phù hợp cho phép truy cập. Thổ Nhĩ Kỳ đã dỡ bỏ lệnh cấm vào ngày 30 tháng 10 năm 2010. Vào tháng 11, một video gây tranh cãi bao gồm chính trị gia Thổ Nhĩ KìDeniz Baykal trong đó đã khiến trang web bị chặn lần nữa.

Vào ngày 6 tháng 4 năm 2015, YouTube tiếp tục bị chặn một thời gian ngắn sau khi gỡ lệnh cấm, cùng với Facebook và Twitter, do sự xuất hiện của đoạn phim cho thấy một công tố viên bị giết trong cuộc khủng hoảng con tin. Vào ngày 23 tháng 12 năm 2016, YouTube lần nữa không thể truy cập, theo các báo cáo của nhóm giám sát internet Turkey Blocks, có một đoạn phim trong đó các binh sĩ Thổ Nhĩ Kỳ bị thiêu sống. Trang web được mở khóa trở lại vào hai ngày sau.

YouTube bị chặn tại Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên vì luật pháp của đất nước về việc kiểm duyệt Internet. Trang web bị chặn hoàn toàn kể từ tháng 4 năm 2016 và chính phủ Triều Tiên cảnh báo rằng bất cứ ai cố gắng truy cập vào YouTube sẽ phải chịu phạt.

YouTube lần đầu bị chặn tại Trung Quốc suốt năm tháng từ ngày 16 tháng 10 năm 2007 đến 22 tháng 3 năm 2008.

Trang web bị chặn lần nữa vào 24 tháng 3, dù Bộ Ngoại giao không xác nhận liệu YouTube có thực sự bị chặn. YouTube không thể truy cập từ Trung Quốc, nhưng có thể truy cập từ Hồng Kông, Ma Cao và Đài Loan. Trang web vẫn có thể truy cập từ khu công nghiệp Shanghai Free Trade Zone và một số khách sạn khác. Kể từ năm 2018, nếu cụm từ "YouTube" được tìm kiếm trên Baidu, một dòng nhắn "Theo quy định và chính sách của địa phương, một số kết quả không thể hiển thị" sẽ xuất hiện. Mặc dù YouTube bị chặn dưới Phòng hỏa trường thành, nhiều phương tiện truyền thông Trung Quốc như CCTV có một tài khoản YouTube chính thức. Alexa xếp hạng YouTube là trang web được truy cập nhiều thứ 11 tại quốc gia này.

14 tháng 2 năm 2005 – 30 tháng 11 năm 2011

1 tháng 12 năm 2011 – 18 tháng 12 năm 2013

19 tháng 12 năm 2013 – 16 tháng 10 năm 2015

17 tháng 10 năm 2015 – 28 tháng 7 năm 2017

29 tháng 7 năm 2017 – nay

Tuyên truyền là việc đưa ra các thông tin  với mục đích đẩy thái độ, suy nghĩ, tâm lý và ý kiến của quần chúng theo chiều hướng nào đấy mà người nêu thông tin mong muốn.

Mục tiêu tối hậu của tuyên truyền hiện đại không dừng lại ở thay đổi suy nghĩ hay thái độ của quần chúng, mà cần phải tạo hành động trong quần chúng. Tuyên truyền không chỉ lôi kéo cá nhân ra khỏi sự tin tưởng cũ, mà cần phải làm cá nhân đó tin mù quáng vào suy nghĩ mới và đưa đến hành động có lợi cho thế lực tuyên truyền. Cá nhân bị tuyên truyền sẽ mất khả năng lựa chọn và phản xạ tự nhiên, và từ đó sẽ làm những hành động với sự tin tưởng không cần bằng chứng cụ thể.

Tuyên truyền được dùng trong những mục đích:

Đối tượng của tuyên truyền là quần chúng, nhưng phải là quần chúng có văn hóa và khả năng suy diễn. Tuyên truyền sẽ không có hiệu nghiệm nếu đối tượng thiếu học thức.
Những phương tiện tuyên truyền gồm có:

Năm 1927 Harold Lasswell, một trong những nhà nghiên cứu về tuyên truyền đầu tiên, định nghĩa về tuyên truyền là "mục đích duy nhất là điều khiển ý kiến bằng biểu tượng, hoặc tuyên bố mạnh dạn nhưng không chính xác, bằng truyện kể, tin đồn, báo cáo báo chí, hình ảnh và nhiều loại thông tin xã hội khác". Tin đồn thường bị xem là tin sai lạc  hoặc tin nhảm .

Truyền đơn phát tay hay thả từ máy bay là phương pháp thông tin tuyên truyền hữu hiệu. Trong chiến tranh, truyền đơn được tung vào những nơi đông dân cư trong phần đất của phe đối địch với thông tin làm lung lạc ý chí hoặc kêu gọi dân chúng nổi dậy, v.v...

Tuyên truyền bằng cách nhồi nhét thông tin hoặc lặp đi lặp lại các khẩu hiệu để củng cố suy nghĩ một chiều trong quần chúng. Các bích chương, biểu ngữ, tranh cổ động, tượng đài ghi công, v.v.... được dựng lên trưng bày lâu dài trên đường phố, công viên,... với mục đích nhắc nhở quần chúng về thành công và quyền lực của chính quyền, hoặc vĩ đại hóa lĩnh tụ. Ví dụ điển hình: Saddam Hussein, Joseph Stalin, Mao Trạch Đông, Hồ Chí Minh.

Nhà nước tổ chức các buổi diễn hành, tập họp đông đảo dân chúng vào một khu công cộng để nghe tuyên truyền. Lĩnh tụ nhà nước đọc diễn văn ca ngợi thành tích của mình, của nhà cầm quyền, đồng thời chỉ trích và đe dọa các suy nghĩ đối lập. Ngoài ra còn cho diễn hành quân đội, biểu dương lực lượng, khích lệ lòng yêu nước và căm thù đối phương trong quần chúng. Ví dụ: Hitler và buổi diễn binh tại Nürnberg năm 1935. Liên Xô, Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên, Trung Quốc cũng từng tổ chức những buổi diễn binh tương tự.

Các cơ quan truyền thông như báo chí, radio và website do nhà nước quản lý sẽ được xử lý truyền thông và đưa tin tức có lợi cho chính quyền, nêu cao thành tích nhưng đồng thời che giấu sai lầm của chính phủ. Ngay cả những cơ quan truyền thông độc lập cũng có thể bị nhà nước dùng trong tuyên tuyền. Kênh TV Fox News của Mỹ là một hãng thông tấn hoàn toàn tư nhân nhưng bị xem là thiên vị, ngả theo chiều hướng tuyên truyền có lợi cho chính phủ của tổng thống Bush. Khả năng đọc thông tin trên internet tại một số quốc gia có thể bị hệ thống tường lửa của nhà nước kiềm chế.

Thông tin tuyên truyền có lợi cho nhà nước có thể được giảng dạy trực tiếp trong các lớp học chính trị tại các trường mọi cấp. Sách vở tài liệu trong mọi môn học - nhất là lịch sử - đều có thể được biên soạn theo chiều hướng tuyên truyền. Ví dụ: hệ thống giáo dục của chính phủ kỳ thị Nam Phi.

Bích chương Hải quân Hoa Kỳ lấy chuột cống tượng trưng cho Đế quốc Nhật Bản, dòm ngó lãnh thổ Alaska nhưng sắp bị bẫy của "Quân đội, Nhân dân và Hải quân" Mỹ.

Tranh cổ động chống tư bản, miêu tả sự đàn áp và bóc lột của các giai cấp chủ nhân, tôn giáo dưới chế độ tư bản

Tranh cổ động tại Bắc Triều Tiên

Năm 1936 học viện nghiên cứu tuyên truyền ) của thương gia Hoa Kỳ Edward Filene đưa ra 7 kỹ thuật tuyên truyền thường thấy là:

Khi một cá nhân thấy một đám đông tập hợp với một mục đích chung, cá nhân đó dễ bị lôi kéo theo với suy nghĩ "Chẳng lẽ cả đám này sai?" . Ví dụ cụ thể nhất là nhân dân Đức trong thời kỳ Adolf Hitler phát triển chủ nghĩa quốc xã.

Lập đi lập lại những dữ kiện một chiều để củng cố lòng tin trong quần chúng. Từ nhồi sọ dùng để chỉ phương pháp tuyên truyền làm thay đổi lâu dài, có thể của cả một thế hệ. Ví dụ: Phương pháp tuyên truyền dùng loa phát thanh liên tục lập đi lập lại đưa thông tin đến quần chúng.

Trong cuộc Chiến tranh thế giới lần thứ nhất, giới chức Pháp với luận điệu xuyên tạc tâng trận chiến kinh hoàng Verdun làm chiến thắng của Pháp. Thực chất, đây là trận đánh bất phân thắng bại và quân Đức tiêu diệt được rất nhiều lính Pháp trong trận chiến này. Trong cuộc Chiến tranh thế giới lần thứ hai những thành ngữ tiếng Anh thông dụng trong tuyên truyền: ‘Deserve Victory’, ‘Freedom is in Peril. Defend it with all your Might’, ‘Socialism the only Solution’, ‘Expropriate the Expropriators’, ‘Austerity’, ‘Evolution not Revolution’, ‘Peace is Indivisible’, ‘Hands off Russia’, ‘Make Germany Pay’, ‘Stop Hitler’, ‘No Stomach Taxes’, ‘Buy a Spitfire’, ‘Votes for Women’. Ngoài ra còn có sáo ngữ hô hào, ‘Go to it’, ‘Dig for Victory’, ‘It all depends on ME’, hoặc những từ gây ấn tượng của Winston Churchill như ‘the end of the beginning’, ‘soft underbelly’, ‘blood, toil, tears, and sweat’ và ‘never was so much owed by so many to so few’.

Ví dụ: Các diễn viên điện ảnh nổi tiếng được mời lên tiếng ủng hộ cho các ứng cử viên tổng thống Hoa Kỳ.

Napoleon Bonaparte là một nhà độc tài chú trọng rất nhiều vào tuyên truyền để chiêu dụ quần chúng. Tranh vẽ thần thánh hóa ông được trưng bày nhiều nơi. Tuy ông chỉ cao chưa tới 1.7m, tranh vẽ về ông thường phóng đại kích thước của mình. Quốc trưởng Adolf Hitler cũng luôn luôn tự coi ông là người kế tục của vị vua - chiến binh vĩ đại Friedrich II Đại Đế nước Phổ. Dù thế, Friedrich II Đại Đế là bậc anh quân đức độ do đó sự tuyên truyền này là sai lệch lịch sử, thực chất Nhà nước của Hitler cũng không giống với Nhà nước của vị vua - chiến binh xưa.

Hầu hết các hệ thống chính trị ở các quốc gia đều sử dụng tuyên truyền. Điều này đặc biệt được sử dụng ở những vùng có nguy cơ bùng nổ xung đột và bất ổn.

Quảng cáo đã trở thành hình thức hình thức tuyên truyền phổ biến nhất trên thế giới để các tập đoàn và công ty quảng bá hình ảnh của mình cho mọi người với nhiều hình thức khác nhau. Từ các tờ rơi nhỏ bé cho đế các panel to đùng khắp nơi và từ khi internet ra đời thì việc quảng cáo ngày càng phát triển khi nó không có giới hạn về biên giới hay khu vực.

Lần đầu tiên kể từ năm 1949 chính phủ Bắc Kinh Cộng Hòa Nhân dân Trung Hoa đã cho phép các phóng viên trong và ngoài nước lên Tân Cương để đưa tin giải thích về các vụ bạo động tại vùng này.

Từ năm 2005, Bộ Giáo dục Trung Quốc triển khai hệ thống kiểm duyệt thông tin các diễn đàn, xuất phát từ một sáng kiến của Chi bộ Đảng ở Đại học Nam Kinh về việc thuê một nhóm sinh viên làm việc bán thời gian để bình luận trên các diễn đàn với nội dung thân Đảng và phản bác lại những quan điểm không có lợi. Mô hình này sau đó được các cấp lãnh đạo cao nhất chấp thuận, đã nhanh chóng lan ra các trường đại học cũng như các tổ chức Đảng và trở nên phổ biến trong cả nước.

Chính phủ Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa thuê nhiều người  hoặc Đảng Cộng sản thuê để đưa các thông tin ủng hộ chính của Đảng nhằm định hình và hướng dẫn dư luận trên các diễn đàn Internet. Các dư luận viên được trả 5 hào cho một bình luận mang tính hướng dư luận ra xa các phê phán đảng hoặc các nội dung nhạy cảm trên các website trong nước, hệ thống diễn đàn hoặc chat room, hoặc đưa các thông tin ủng hộ đảng Cộng sản. Để gọi chung những người làm công việc đăng bình luận trên mạng, người Trung Quốc gọi là 網絡評論員 , ngoài ra còn có những tên gọi khác không chính thức như 五毛党  hay là "Redguard" 
.

Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên giữa năm 2009 đã cho chiếu hình ảnh từ đài truyền hình Hàn Quốc trên sóng truyền hình nhà nước. Tuy nhiên, chính phủ Bình Nhưỡng đã lựa chọn và biên tập đoạn băng cẩn thận để củng cố cho đường lối tuyên truyền rằng Hàn Quốc là một nơi khốn khổ.

Đối lại, Hàn Quốc cũng thường xuyên đưa ra các cáo buộc rằng Triều Tiên là một quốc gia nghèo khổ, người dân thất học với nạn đói giết chết hàng triệu người, dù điều này chưa bao giờ được kiểm chứng.

Đảng Cộng sản Việt Nam có một hệ thống rất lớn từ Trung ương tới địa phương để tuyên truyền, tất cả nằm dưới sự chỉ huy của Ban Tuyên giáo Trung ương. Chính phủ Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam ra Nghị quyết 36 với chủ trương giáo dục văn hóa tuyên truyền nhằm mục đích tạo thay đổi ý thức chính trị của Việt kiều ở nước ngoài. Họ biết rằng đa số những người Việt này  sở dĩ phải ở nước ngoài vì họ hay cha anh họ muốn trốn tránh chính phủ Cộng sản sau 1975, việc tuyên truyền nhằm mục đích làm thay đổi cái nhìn thù địch của những người này với hệ thống chính trị trong nước.

Sau vụ khủng bố 11 tháng 9, chính quyền Hoa Kỳ cũng ra sức tuyên truyền kích động quần chúng Mỹ ủng hộ những cuộc tấn công vũ trang vào các nước Trung Đông  để tiêu diệt mầm mống thế lực khủng bố. Tiếp đến, trong tiến trình mở rộng chiến cuộc vùng vịnh, Hoa Kỳ đưa ra trước Liên Hợp Quốc những bằng chứng giả tạo cho thấy Iraq đang phát triển vũ khí hủy diệt hàng loạt. Sau khi quân đội Mỹ và đồng minh tấn công Iraq thành công và chiếm được Iraq họ mới phải thú nhận rằng những dữ kiện này sai lạc.

Luật pháp Hoa Kỳ cấm phát mọi các tuyên truyền trực tiếp tới dân Hoa Kỳ, theo đạo luật năm 1948, nhằm ngăn các thông tin chống cộng sản và các thông tin tuyên truyền khác vào nước Mỹ kể cả của chính phủ Hoa Kỳ. Trong cuộc chiến tại Iraq, Mỹ có thực hiện việc tuyên truyền mang tính ủng hộ chiến tranh. Trong cuộc chiến chống khủng bố Al Queda thế kỷ 21 của Hoa Kỳ xảy ra, Mỹ cũng thực hiện việc tuyên truyền trên toàn thế giới, thông qua internet và từ đó các thông tin sẽ gửi ngược về Hoa Kỳ cho công chúng. Có hai nghị sĩ Hoa Kỳ đang cố gắng hợp pháp hóa việc tuyên truyền ngay trong nước để tiện cho việc định hướng dư luận vì luật tuyên truyền cũ đang làm việc này trở nên rắc rối khi luôn phải phá luật. Văn phòng trách nhiệm chính phủ Hoa Kỳ thì đã thực hiện các tuyên truyền cho dân chúng theo cách trả tiền cho bên thứ ba ra báo cáo và các phương tiền truyền thông sẽ lặp lại các báo cáo này. Mỗi năm ước tính Hoa Kỳ đã dùng 4 tỷ đô cho việc điều hướng dư luận trong nước và tổng chi thêm khoảng 202 triệu cho việc này cho hai cuộc chiến trong năm 2012 sau khi giảm được từ 580 triệu năm 2009.

Quân đội Hoa Kỳ đã thuê các nhà báo trực tuyến và thiết lập các trang web tại khu vực châu Âu, châu Phi và Trung Đông... vì luật Hoa Kỳ không cấm tuyên truyền bên ngoài lãnh thổ và dân Hoa Kỳ có thể dùng mạng để vào các trang web ở khu vực ngoài Hoa Kỳ này. Quân đội Hoa Kỳ cũng đã ký hợp đồng với một công ty tư nhân để phát triển một phần mềm chuyên dụng giá trị 2.76 triệu đô theo đó người tung thông tin tuyên truyền bao gồm cả thông tin thân Hoa Kỳ lên mạng, dò tìm và chống các thông tin khủng bố hay các thông tin bất lợi cho Hoa Kỳ khác mà không sợ bị phát hiện thân phận thật. Phần mềm này bị báo chí phê phán là có thể ngăn chặn việc tự do thông tin giống công việc mà Trung Quốc đang thực hiện. Theo các sĩ quan cấp cao Hoa Kỹ, đây là chương trình chống khủng bố quan trọng, do thám tình báo để tìm ra các thành phần khủng bố và tuyên truyền khủng bố, các đối tượng thu nạp người đánh bom cảm tử.

Tại nhiều nước Hồi Giáo, nhất là những nhóm tôn giáo cực đoan, tư tưởng chống phương Tây  được tích cực tuyên truyền. Những quốc gia phương Tây bị cho là đang "Tấn công các giá trị của đạo Hồi" cả bằng văn hóa lẫn quân sự, và người Hồi Giáo phải "thánh chiến" để chống lại "những kẻ ngoại đạo". Những người chết trong chiến đấu được coi là "tử vì đạo" và sẽ được ca tụng, các hình thức đấu tranh có thể bao gồm cả những hành động tấn công dân thường có chủ đích vốn bị lên án.

Trong chính trị và quan hệ quốc tế, cụm từ "Bạn ở bên chúng tôi hoặc chống lại chúng tôi" và các biến thể tương tự được sử dụng để mô tả những tình huống bị phân cực, ép buộc nhân chứng hay người ngoài cuộc hoặc những người khác không liên can với một số xung đột trước đó phải trở thành đồng minh với mình hoặc mất sự ưu ái. Hệ quả ngụ ý của việc không tham gia một đội sẽ bị coi là kẻ thù. Một ví dụ là tuyên bố của cựu Tổng thống Hoa Kỳ George W. Bush, ông đã nói sau ngày 11/9 tại lễ ra mắt chiến dịch chống khủng bố của ông: "Mọi quốc gia, trong mọi khu vực, bây giờ có một quyết định để thực hiện. Hoặc là bạn đứng về phía chúng tôi, hoặc là bạn đứng về phía những kẻ khủng bố."

Tuyên bố là sự xác định niềm tin của người nói và do đó về mặt chính trị cơ bản không được xem là một kết luận hợp lý. Điều đó đơn giản chỉ là một lời nói, đôi khi là một sự phân biệt sai lầm và là một chọn lựa khó xử. Đó là một ngụy biện không chính thức.

Một số tuyên bố như thế là cách thuyết phục người khác buộc họ lựa chọn các bên trong một cuộc xung đột mà không cho phép họ được chọn vị trí trung lập. Chỉ khi không có lựa chọn thay thế nào như một vị trí có tính chất trung lập thì cụm từ đó giữ giá trị như một kết luận hợp lý. Các cụm từ chỉ là một dạng lập luận.

Địa vị Lịch sử của Tây Tạng thuộc Trung Quốc  là một cuốn sách xuất bản năm 1997 bằng tiếng Anh của chính phủ Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Cuốn sách sửa đổi lịch sử Tây Tạng để tuyên bố rằng nó luôn thuộc về Trung Quốc.

Với sự độc lập trên thực tế của miền Trung Tây Tạng vào nửa đầu của thế kỷ XX, Chính phủ Trung Quốc vẫn còn nhạy cảm với lập luận rằng chủ quyền đối với Tây Tạng là bất hợp pháp.

Cuốn sách được xuất bản lần đầu tiên năm 1997 bởi 5 tác giả: Phần giới thiệu và chương 8-9 đã được viết lại bởi Vương Quý, chương 1-4 của Ngô Vĩ, chương 5 và chương 7 bởi Dương Kiên Tán, chương 6 và 12 của Xirab Ni Mã, và các chương 10 và 11, cũng như các nhận xét kết luận của Đường Gia Vĩ. Nó đã được viết lại từ một chuyên khảo chuyên môn "Nhận thức về Địa vị Lịch sử của Tây Tạng" của Vương Quý, Xirab Ni Mã và Đường Gia Vĩ được nhà xuất bản Quốc gia xuất năm 1995.

Bản thân chuyên khảo năm 1995 để phản ứng lại cuốn sách trước đó có tên "Tây Tạng: Lịch sử chính trị và khuôn mặt thật của lịch sử Tây Tạng" của một nhóm tác giả Tây Tạng biên soạn và được xuất bản bởi Nhà Xuất bản Quốc gia ở Bắc Kinh.

Cuốn sách trình bày quan điểm chính thức của Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa về tình trạng pháp lý của Tây Tạng, nghĩa là lập luận rằng, bằng cách này hay cách khác, Tây Tạng luôn là một miền Trung Quốc, gần như từ thế kỷ thứ mười ba.

Cuốn sách chỉ trích cách giải thích và kết luận của một cuốn sách khác có tên "Trạng thái Tây Tạng: Lịch sử, Quyền và Triển vọng trong Luật Quốc tế" xuất bản năm 1987 của Michael van Walt van Praag, cố vấn pháp lý cho Đức Đạt Lai Lạt Ma thứ 14..

Nó cũng gây bàn cãi về việc phân tích một số sự kiện lịch sử quan trọng được thực hiện bởi chính trị gia Tây Tạng và nhà sử học Tsepon W. D. Shakabpa.

Các đồng tác giả lấy bút danh Vương Gia Vĩ  và Ni Mã Kiên Tán , bắt nguồn từ sự kết hợp của tên của năm người đóng góp vào văn bản  được nêu ở phần tái bút.

Cuốn sách được dịch và xuất bản năm 2001 bằng tiếng Pháp và sau đó vào năm 2003 bằng tiếng Đức, Tây Ban Nha và Nga.

Viện Nghiên cứu Trung Quốc ở Washington đã công bố phần giới thiệu và tóm tắt 8 chương của cuốn sách trong cuốn Tạp chí Vol. 4, Số 1, 2009 to Vol. Số 7, số 1, số 3012 của Tạp chí Viện Nghiên cứu Trung Quốc Washington.

Theo nhà nghiên cứu người Tây Tạng John Powers , cuốn sách của các tác giả Trung Quốc được viết để thuyết phục độc giả phương Tây rằng các tuyên bố độc lập của Tây Tạng là không có căn cứ.

Với sự độc lập trên thực tế của nhà nước trung tâm Tây Tạng, có trụ sở tại Lhasa, vào nửa đầu của thế kỷ XX, chính phủ Trung Quốc vẫn nhạy cảm với lập luận rằng chủ quyền đối với Tây Tạng là bất hợp pháp. Do đó, phần lớn các công trình do nhà nước bảo trợ về lịch sử Tây Tạng được dành cho việc khẳng định rằng Tây Tạng là và về mặt lịch sử đã là một phần không thể xâm phạm được của Trung Quốc.

Jihad tình dục  Đề cập đến việc thực hành có mục đích xấu, trong đó phụ nữ theo dòng Hồi giáo Sunni thông cảm với các chiến binh Salafi jihad sẽ du lịch đến các vùng chiến tranh như Syria và tự nguyện dâng mình để "kết hôn" với các chiến binh thánh chiến, thường lặp đi lặp lại, và trong những cuộc hôn nhân ngắn hạn tạm thời, nhằm phục vụ tình dục cho các chiến binh để giúp họ có tinh thần chiến đấu.

Được công khai lần đầu tiên vào năm 2013, và tính xác thực của việc này đã trở thành chủ đề tranh luận lớn hơn vào tháng 9 năm 2013 sau khi Bộ trưởng Nội vụ của quốc gia Hồi giáo 98% Tunisia đưa ra tuyên bố công khai xác định đây là một vấn đề quan trọng. Các nhà phê bình bác bỏ tuyên bố "các jihad tình dục" là tuyên truyền vô căn cứ và chính trị, nhưng việc phủ nhận hiện tượng này đã bị Raymond Ibrahim coi là một sự che đậy sự thật.

Thuật ngữ này có nguồn gốc từ một Fatwa mang tên Jihad ul Nikaah và gán cho một giáo sĩ Ả Rập Salafi Sheikh Mohamad al-Arefe khoảng năm 2013, kêu gọi phụ nữ Sunni ủng hộ đến vùng chiến tranh để làm jihad tình dục và thúc đẩy mujaheddin chống chính phủ Syria ở Syria. Các nguồn tin thân cận với Sheikh Mohammad al-Arefe đã chối việc kêu gọi này. Bản thân ông Sheikh al-Arefe đã bác bỏ cáo buộc rằng ông đã đưa ra một fatwa như vậy, bác bỏ nó trên tài khoản Twitter của mình như là một "sự bịa đặt", và nhấn mạnh rằng bất kỳ ai chia sẻ nó hoặc tin nó là người điên rồ.

Các cáo buộc về hoạt động này có liên quan đến nỗ lực chiến tranh của chính phủ Tunisia chống khủng bố liên kết với Al Qaida ở vùng núi Jebel ech Chambi giáp biên giới Algeria. Chính phủ liên minh Tunisia cáo buộc rằng hoạt động này bắt đầu với các cô gái Tunisia thông cảm với phong trào thánh chiến Hồi giáo ở đó, và sau đó lan truyền với các cô gái Tunisia tình nguyện đến để phục vụ tình dục cho các chiến binh thánh chiến Syria.

Lê Văn Tám là tên của một thiếu niên anh hùng trong thời kỳ tên Nguyễn An Huy chiến tranh Đông Dương của Việt Nam với chiến tích nổi bật là đã cảm tử châm lửa để phá hủy một kho đạn của quân Pháp. Sau chiến tranh, hình ảnh Lê Văn Tám được coi là một biểu tượng anh hùng cách mạng, được nhắc tới cho đến tận ngày nay trong sách giáo khoa để các em thiếu nhi học tập tấm gương của một thiếu niên anh hùng dân tộc, đã xả thân vì nghiệp lớn giải phóng dân tộc.

Trong bài viết đăng trên tạp chí Xưa và Nay , giáo sư sử học Phan Huy Lê nói: chiến công phá hủy kho của Pháp là có thật nhưng không rõ tên của người chiến sĩ đốt kho, trên cơ sở sự kiện có thật đó, để tiện cho việc thông tin, giáo sư Trần Huy Liệu, Bộ trưởng Tuyên truyền hồi thập niên 1940 đã đặt tên cho người chiến sĩ vô danh đó là Lê Văn Tám để tiện cho việc viết bài, cổ vũ tinh thần chiến đấu chống Pháp của người Việt. Tuy nhiên sau đó, một số nhà nghiên cứu đã phản bác câu chuyện của ông Phan Huy Lê, họ tìm ra các tài liệu gốc được khảo cứu trong kho lưu trữ tại Thư viện TP Hồ Chí Minh và lời kể của các nhân chứng đương thời chứng minh rằng tên của nhân vật lịch sử Lê Văn Tám là có thực.

Câu chuyện về Lê Văn Tám thường được kể rằng có một cậu bé làm nghề bán đậu phộng rang, tuy nhỏ tuổi nhưng đã tham gia lực lượng kháng chiến chống Pháp. Sau khi thám thính kỹ, cậu bé tìm cách lọt vào được kho xăng của Pháp ở Thị Nghè. Tại đây, cậu đã tưới xăng khắp kho đạn và châm lửa đốt. Cả kho đạn đã bị phá hủy và cậu bé cũng theo đó mà hy sinh theo.

Câu chuyện này đã được truyền đi rộng rãi khắp Việt Nam trong thời kỳ chiến tranh, với biểu tượng "ngọn đuốc sống Lê Văn Tám", nhằm cổ vũ tinh thần chiến đấu của nhân dân. Câu chuyện này cũng được đưa vào sách giáo khoa tiểu học ở Việt Nam. Tên của Lê Văn Tám đã được nhiều tỉnh thành đặt cho một số trường tiểu học, quỹ học bổng, tượng đài, công viên, rạp chiếu phim, đường phố hay các địa danh khác ở Việt Nam.

Theo nhà báo Nguyễn Kỳ Nam, đây là chiến công của lực lượng dân quân Sài Gòn do hai cảm tử quân cùng một sĩ quan Nhật Bản phục vụ trong lực lượng kháng chiến Việt Nam thực hiện ngày 9/4/1946. Sĩ quan Nhật từng công tác ở kho đạn nên biết rõ địa thế của nơi này. Ông biết người Pháp không canh phòng phía sau kho đạn giáp kênh Thị Nghè nên dân quân có thể thâm nhập vào kho đạn từ phía này. Nhờ sự dẫn đường của sĩ quan Nhật, hai cảm tử quân vào kho đạn bằng đường ống cống đổ ra kênh Thị Nghè rồi đặt thuốc nổ có dây dẫn lửa được cột vào một điếu thuốc. Khi điếu thuốc cháy hết, dây dẫn sẽ bắt lửa khiến bộc phá phát nổ. Nhờ cách này lực lượng cảm tử Việt Nam có thể thoát khỏi kho đạn an toàn. Kho đạn của Pháp bị phá hủy. Sau đó báo chí ở vùng kháng chiến đưa tin "Có hai cảm tử quân quấn vải vào mình rồi tẩm xăng đốt lên chạy vào kho đạn... Lính gác thấy vậy sợ quá không dám bắn. Hai người liều chết đốt 4000 tấn đạn dược của Pháp."

Theo nhà sử học Phan Huy Lê  thì chiến công phá hủy kho của Pháp là có thật nhưng không rõ tên của người chiến sĩ đốt kho. Trên cơ sở sự kiện có thật đó, để tiện cho việc thông tin, ông Trần Huy Liệu, lúc đó là Bộ trưởng Bộ Tuyên truyền và Cổ động của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, đã đặt tên cho người chiến sĩ vô danh đó là Lê Văn Tám. Trong một cuộc họp báo vào tháng 2 năm 2005 tại Hà Nội, ông Phan Huy Lê nói: Tôi còn một món nợ với anh Trần Huy Liệu mà đến nay chưa trả được. Đó là lúc anh Liệu làm bộ trưởng Bộ Tuyên truyền , anh Trần Huy Liệu viết về nhân vật Lê Văn Tám, một thiếu nhi hy sinh khi đốt kho xăng giặc Pháp ở Thị Nghè. Lúc sáng tác ra câu chuyện Lê Văn Tám, anh Liệu có nói với tôi rằng: "Bây giờ vì nhiệm vụ tuyên truyền nên tôi viết tài liệu này, sau này khi đất nước yên ổn, các anh là nhà sử học, các anh nên nói lại giùm tôi, lỡ khi đó tôi không còn nữa

Theo ông Huy Lê, vụ đốt kho xăng Thị Nghè ngày 1 tháng 1 năm 1946 về phương diện khoa học, diễn biến sự việc  có những chi tiết khó hiểu vì Tám không thể tự thiêu rồi lao vào giữa kho xăng được canh phòng cẩn mật. Một số nguồn thì cho rằng tổ đánh mìn kho đạn Thị Nghè là công nhân nhà máy đèn Chợ Quán gồm có Ka Kim, Kỷ và Nỉ; Ka Kim là chỉ huy. Kỷ và Nỉ dùng thuyền nhỏ chở mìn chờ lúc con nước ròng đưa thuyền chở mìn và hai người chui qua ống cống thoát nước. Vì lính gác rất chặt chẽ nên hai người tiến hành công việc gài mìn rất chậm. Khi đặt xong đến giờ điểm hỏa thì con nước đã lớn, ống cống ngập lút không ra được, hai người quyết định cảm tử để kích nổ mìn phá kho xăng. Giờ điểm hỏa phá tung kho đạn Thị Nghè cũng là giờ phút hy sinh của hai công nhân nhà máy điện Chợ Quán.

Tuy nhiên, ông Phan Huy Lê không đưa ra được bằng chứng xác thực cho sự phủ định nhân vật Lê Văn Tám mà ông nêu ra. Mặt khác, lời kể của Phan Huy Lê cũng bị chỉ ra là có mâu thuẫn lớn: ông Trần Huy Liệu làm bộ trưởng Bộ Tuyên truyền trong giai đoạn cuối 1945 - đầu 1946, khi đó ông Phan Huy Lê chỉ là một đứa trẻ chưa đầy 12 tuổi, không thể có chuyện ông Trần Huy Liệu lại tiếp đón ông Phan Huy Lê, gọi ông là "nhà sử học" và còn kể cho ông chuyện quan trọng như vậy. Ông Phan Huy Lê cũng đã nhầm lẫn giữa 2 trận đánh kho Thị Nghè . Một số nhà nghiên cứu đã đăng bài phân tích, đưa ra các bằng chứng bác bỏ lời kể của ông Phan Huy Lê và chứng minh Lê Văn Tám là có thực Về sau, không còn thấy ông Phan Huy Lê nhắc lại chuyện này nữa.

Tại loạt bài viết trong báo Sài Gòn giải phóng, nhà nghiên cứu Trần Trọng Tân đã dẫn chứng các nguồn tư liệu đương thời khẳng định Lê Văn Tám là một nhân vật có thật. Với tư liệu Lịch sử Sài Gòn - Chợ Lớn - Gia Định kháng chiến  của Nhà xuất bản thành phố Hồ Chí Minh  cùng các bài báo được lưu trữ từ cuối năm 1945 thì có thể khẳng định: Đánh kho đạn Thị Nghè có 2 lần, lần đầu vào ngày 17 tháng 10 năm 1945 và lần hai vào ngày 1 tháng 1 năm 1946. Trận đánh mìn kho đạn Thị Nghè của công nhân nhà máy đèn Chợ Quán nêu ở trên là trận thứ hai. Còn trận đầu ngày 17 tháng 10 năm 1945 với "cây đuốc sống Lê Văn Tám" là có thực.

Theo các tài liệu gốc là các tờ báo đương thời , chỉ 2 ngày sau khi sự kiện diễn ra, báo chí ở địa phương đã rầm rộ đưa tin về vụ đốt kho này. Báo Cứu quốc ngày 23/10/1945  cũng đã dẫn lời Chủ tịch Hồ Chí Minh nói về sự kiện này. Danh tính Lê Văn Tám đã được nhiều nhân chứng cùng thời kể lại, có người còn xác nhận Lê Văn Tám là người cùng đơn vị với mình .

Kho đạn  ở cầu Thị Nghè trong thời gian 1945-1946 đã từng bị cháy đến hai lần. Lần đầu xảy ra vào ngày 17 tháng 10 năm 1945, khi đó thiếu niên Lê Văn Tám, dưới sự chỉ đạo của Lê Văn Châu, đã đột nhập vào kho đạn, mang theo diêm và chai xăng. Khi rút lui, Lê Văn Tám bị dính xăng và bốc cháy như một cây đuốc sống. Trang 63 của sách ghi: "Đội viên cảm tử Lê Văn Tám mới 13 tuổi, được giao nhiệm vụ giả câu cá, cắt cỏ ở bến sông để quan sát. Đêm 17 tháng 10, Tám tự quyết định một mình đánh kho đạn, lừa bọn lính gác, lọt vào ẩn nấp bên trong với chai xăng và bao diêm. Buổi sáng, chờ lúc sơ hở, em tưới xăng vào khu vực chứa đạn và châm lửa. Lửa cháy loang, một tiếng nổ long trời, kéo theo hàng loạt tiếng nổ liên tiếp, làm rung chuyển cả thành phố. Lê Văn Tám bị dính xăng bắt lửa, tự biến mình thành cây đuốc sống, đã hy sinh anh dũng. Kho bị phá hủy hoàn toàn. Đài phát thanh phía bên kia đường bị sập một phần lớn. Đại đội Âu Phi bảo vệ bị tiêu diệt."

Giáo sư Trần Văn Giàu đã khẳng định trong đoạn hồi ký ở bộ sách "Đứng lên đáp lời sông núi":

Sự kiện trận đánh ngày 17 tháng 10 năm 1945 với "cây đuốc sống Lê Văn Tám" còn được nêu cụ thể hơn trong tập II bộ sách Mùa thu rồi ngày hăm ba của Nhà xuất bản Chính trị Quốc gia Hà Nội năm 1996, ở trang 67:

Báo Quyết chiến số ngày thứ sáu, 19 tháng 10 năm 1945 đưa tin: "Một gương hi sinh vô cùng dũng cảm. Một chiến sĩ ta tẩm dầu vào mình tự làm mồi lửa đã đốt được kho dầu Simon Piétri, lửa cháy luôn hai đêm hai ngày. Đài Sài Gòn trong buổi truyền thanh tối 17 tháng 10 công nhận rằng kho dầu này đã hoàn toàn bị thiêu ra tro, sự thiệt hại đến mấy chục triệu đồng".

Báo Cờ giải phóng ngày 5 tháng 11 năm 1945, trong mục Mặc niệm viết: "Trước kho đạn Thị Nghè có rất đông lính Anh, Ấn, Pháp gác nghiêm ngặt, khó bề đến gần phóng hỏa. Một em thiếu sinh 16 tuổi, nhất định không nói tên họ, làng, tình nguyện ra lấy thân mình làm mồi dẫn hỏa. Em quấn vải quanh mình, tẩm dầu xăng, sau lưng đeo một cái mồi, đứng im đốt mồi lửa, miệng tung hô "Việt Nam vạn tuế", chân chạy đâm sầm vào kho đạn. Lính Anh đứng trong bắn ra như mưa. Một lần trúng đạn, em ngã nhào xuống, nhưng rồi ngồi dậy chạy luồn vào. Lính Anh khiếp đảm bỏ chạy ra ngoài. Một tiếng nổ. Em thiếu sinh tiêu tán cùng với kho đạn Thị Nghè của giặc".

Báo Thời mới số 6 ngày 28/10/1945, đăng bài "Những chuyện cảm động của dân ta trong cuộc kháng chiến ở Nam Bộ", có đoạn kể lại câu chuyện đốt kho xăng ở Sài Gòn theo lời kể của một người từ Nam Bộ ra Hà Nội ngày ngày 21 tháng 10 năm 1945 như sau:

Báo Cứu quốc ngày 23/10/1945  đã dẫn lời Chủ tịch Hồ Chí Minh xác nhận câu chuyện này: "Cái cử chỉ phi thường của một chiến sĩ tự tẩm dầu xăng vào mình để vào đốt một kho dầu của bên địch, tỏ ra rằng một dân tộc đã có tinh thần cao đến bậc ấy thì không sức mạnh nào có thể đè bẹp được."

Trong cuốn chế độ thực dân pháp ở miền Nam của nhà nghiên cứu Nguyễn Đình Tư cũng có xác nhận Lê Văn Tám là có thật.

Tóm lại, theo những tài liệu trên thì nhân vật Lê Văn Tám là có thật, chỉ có sự sai khác ở hoàn cảnh và thời gian hy sinh, những ý kiến cho rằng Lê Văn Tám không có thật chủ yếu là do sự nhầm lẫn về 2 yếu tố này. Trận đốt kho Thị Nghè của Lê Văn Tám diễn ra vào đêm 16 rạng 17 tháng 10 năm 1945 chứ không phải vào tháng 1 năm 1946 . Tám cũng không tự thiêu rồi lao thẳng vào kho  mà thực tế có những đồng đội đã tiến hành "nghi binh" để giúp anh đột nhập vào kho, sau khi bị vây thì Tám đã tiến hành cảm tử  phá nổ kho xăng để chết cùng địch.

Lôi Phong  là một chiến sĩ của quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc. Sau cái chết của mình, Lôi Phong đã được hình tượng hóa thành một nhân vật vị tha và khiêm tốn, một người hết lòng với Đảng Cộng sản, chủ tịch Mao Trạch Đông và nhân dân Trung Quốc. Năm 1963, anh trở thành đề tài cho cuộc vận động mang tính tuyên truyền diễn ra trên toàn quốc có tên là "noi theo tấm gương đồng chí Lôi Phong . Lôi Phong được miêu tả như một công dân kiểu mẫu và quần chúng nhân dân được cổ vũ học theo lòng vị tha, khiêm tốn, và hết đời hiến dâng của Lôi Phong. Sau khi Mao Trạch Đông qua đời, Lôi Phong vẫn là một biểu tượng văn hóa. Tên của anh đã đi vào lời ăn tiếng nói hằng ngày và hình ảnh của anh xuất hiện trên áo phong và quà lưu niệm.

Dù rằng có thể từng tồn tại người lính tên là Lôi Phong trên thực tế, thì những giai thoại về cuộc đời anh mà hệ thống tuyên truyền của đảng Cộng sản dựng lên đã gây ra nhiều tranh cãi mạnh mẽ, khiến anh trở thành một đề tài cho nhiều người Trung Quốc chê cười và nhạo báng. Tuy nhiên có một sự thật rằng hình ảnh của Lôi trong vai trò một quân nhân mẫu mực đã tồn tại qua nhiều thập kỷ với những thay đổi về mặt chính trị ở Trung Quốc.

Pavel Trofimovich Morozov , còn được gọi là Pavlik, là một thiếu niên được chính sách tuyên truyền của Liên Bang Xô Viết tuyên dương như một liệt sĩ. Câu chuyện bắt đầu từ năm 1932 kể về một thiếu niên 13 tuổi tố cáo cha mình cho chính quyền và sau đó bị chính gia đình giết hại. Đây là một câu chuyện đạo đức được kể lại nhiều lần dưới chính quyền Xô Viết với ý nghĩa: chống lại chính quyền là phản động và ích kỉ, và chính quyền quan trọng hơn nhiều so với gia đình. Câu chuyện của Pavel Morozov trở thành một tấm gương tiêu biểu cho thiếu nhiên và nhi đồng, nhiều bài hát, truyện đọc, thơ và cả opera được viết để nêu lên tấm gương của Pavel Morozov cho thiếu niên và nhi đồng Liên Bang Xô Viết noi theo.

Sau khi Liên Bang Xô Viết sụp đổ, câu chuyện này trở thành bằng chứng cho chính sách tuyên truyền và thái độ giữa người với người dưới chính quyền Xô Viết.

Nghị Quyết số 36 của Bộ Chính trị về Công tác đối với người Việt Nam ở nước ngoài là một nghị quyết của Đảng Cộng sản Việt Nam. 
Theo ông Phạm Thế Duyệt, Chủ tịch Đoàn Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt Trận Tổ Quốc Việt Nam, mục đích của Nghị quyết 36 là:"xuất phát từ tình hình thực tế, Đảng ta mong muốn khối đại đoàn kết dân tộc được củng cố vững chắc và mở rộng và trong đó có sự quan tâm đặc biệt cộng đồng người Việt Nam ở nước ngoài. Đảng và Nhà nước ta muốn tạo sự đồng bộ của người Việt Nam trong và ngoài nước cùng có ý thức xây dựng đất nước, xây dựng quê hương."

Nghị quyết 36 được nêu lên nhiều trong các trang web vì có sự chống đối của nhiều cộng đồng người Việt hải ngoại.

Nguyễn Văn Bé là tên của nhân vật chính trong một chiến dịch tuyên truyền và phản tuyên truyền trong thời kỳ Chiến tranh Việt Nam. Thân thế và hành trạng của nhân vật này có nhiều điểm mơ hồ, mâu thuẫn và không được làm sáng tỏ cho đến ngày nay.

Theo tuyên truyền từ phía Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam, Nguyễn Văn Bé là một tấm gương anh hùng trong chiến đấu. Sinh năm 1941, quê ở Châu Thành, Sông Bé, nhập ngũ tháng 7 năm 1961, Nguyễn Văn Bé là một đảng viên Cộng sản, được tuyên dương Anh hùng khi làm đại đội phó đại đội 304, tiểu đoàn bộ đội địa phương Phú Lợi, Thủ Dầu Một.

Về quá trình chiến đấu của Nguyễn Văn Bé có nhiều mâu thuẫn. Một nguồn cho rằng năm 1966, sau khi bị bắt trong một chuyến vận chuyển vũ khí, theo yêu cầu của các binh sĩ Mỹ và Việt Nam Cộng hòa, Nguyễn Văn Bé phải giải thích công dụng của các loại vũ khí này. Lợi dụng cơ hội đó, Nguyễn Văn Bé cầm quả mìn Claymor đập vào một chiếc xe tăng, làm chết 69 binh sĩ Mỹ và Việt Nam Cộng hòa, cùng nhiều xe tăng; hy sinh tan xác tại chỗ. Nguyễn Văn Bé được Ủy ban Trung ương Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam truy tặng danh hiệu Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân.

Nguồn khác thì ghi Nguyễn Văn Bé đã được tặng thưởng 1 Huân chương Chiến công Giải phóng hạng nhì, là Chiến sĩ thi đua 2 năm liền , đạt danh hiệu Dũng sĩ diệt Mỹ cấp ưu tú. Ngày 17 tháng 9 năm 1967, Ủy ban Trung ương Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam tặng thưởng Huân chương Quân công Giải phóng hạng Ba và danh hiệu Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân cho chiến sĩ Nguyễn Văn Bé. Cũng theo nguồn này, Nguyễn Văn Bé vẫn sống sau chiến tranh và từ trần ngày 24 tháng 3 năm 2002.

Về giả thiết thứ nhất , tờ Tạp chí Time của Mỹ số 17 tháng 3 năm 1967 viết rằng cái chết anh hùng của Nguyễn Văn Bé thực chất là "tuyên truyền" của phía Cộng sản, còn Nguyễn Văn Bé không hề chết, mà bị bắt và sau đó đầu hàng. Chính bản thân Nguyễn Văn Bé cũng tuyên bố với báo chí thời đó là mình còn sống.

Theo tạp chí Time, Nguyễn Văn Bé thực sự không chết, trong khi Việt Nam Dân chủ Cộng hòa trong thời kỳ chiến tranh coi đây là "chiến tranh tâm lý chiến" của Mỹ.

Thân phận và hành trạng của Nguyễn Văn Bé thực sự ra sao, hay đây chỉ là hai chiến sĩ trùng tên nhau vẫn là vấn đề gây tranh cãi. Dù vậy, đã có nhiều bài thơ, bài hát và vở kịch về tấm gương hy sinh anh dũng của Nguyễn Văn Bé, tuyên truyền về lòng yêu nước, hy sinh vì đất nước. Huy Du có bài "Xin khắc tên anh trên vách chiến hào" nhưng sau này bài hát không được lưu hành phổ biến. Thậm chí, tên Nguyễn Văn Bé sau năm 1975 vẫn còn được đặt cho một con đường tại thị xã Long Khánh, và một trường PTCS. Tên đường Nguyễn Văn Bé sau đó đã được đổi tên.

Phong trào Giáo dục Xã hội chủ nghĩa   là một phong trào đưa ra bởi Mao Trạch Đông vào năm 1963 vào lúc bắt đầu của cuộc Cách mạng văn hóa tại Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.

Mao đã tìm cách loại bỏ những gì ông cho là thành phần "phản động" bên trong bộ máy quan liêu của Đảng Cộng sản Trung Quốc, nói rằng "cai trị  cũng là một quá trình giáo dục xã hội chủ nghĩa". Năm 1966, Mao Trạch Đông và Lâm Bưu đã phát động một chiến dịch chống lại bốn cái cũ . Mục tiêu của phong trào là để làm sạch chính trị, kinh tế, tổ chức, và hệ tư tưởng . Chiến dịch này kéo dài cho đến cuối năm 1966. Hệ quả kéo theo là trí thức đã được gửi đến các vùng nông thôn để được "cải tạo" bởi nông dân. Họ vẫn đi học tập, nhưng cũng làm việc trong các nhà máy với nông dân.

Chiến dịch này được mô tả bởi Donald Klein trong Encyclopedia Americana năm 2007 , là một chiến dịch "gần như hoàn toàn thất bại" không đạt được mục tiêu mà Đảng Cộng sản Trung Quốc mong muốn.

Tin đồn hay lời đồn là những thông tin không rõ nguồn gốc về một sự vật, sự việc nào đó được truyền từ người này sang người khác, nơi này sang nơi khác mà chưa được xác thực.

Tin đồn xuất hiện khắp nơi trong đời sống của con người, đôi khi có thể gây ảnh hưởng tiêu cực cho người bị đồn. Nhiều tờ báo dùng thông tin đồn đoán, nhất là trong lĩnh vực giải trí, chính trị, để gây sự chú ý của công chúng.

Tờ rơi hay tờ bướm, tờ gấp là tờ giấy rời để giới thiệu, quảng cáo, tuyên truyền về một sự kiện, dịch vụ, sản phẩm nào đó. Truyền đơn là loại tờ rơi mang nội dung tuyên truyền chính trị.

Tờ rơi thường được in hàng loạt với số lượng lớn rồi phát miễn phí cho người qua đường, dán lên các bảng thông tin hoặc phát ở các nơi đang diễn ra sự kiện. Bảng thông tin thường có ở các trường đại học, quán ăn, nhà sinh hoạt cộng đồng, tiệm giặt ủi và chợ.

Tờ rơi cùng với bưu thiếp, giấy rời và poster nhỏ đều mang tính thiết yếu và là hình thức thông tin tự do cho những ai muốn thu hút sự chú ý ở nơi công cộng nhưng không có khả năng kinh tế hoặc không cảm thầy cần thiết đăng quảng cáo trên báo. Tuy nhiên, khi việc tiếp thị trở nên ngày một trực tiếp hơn vào cuối thập niên 80 và 90 thì tờ rơi đã phát triển hơn và hiện nay có thể thấy nhiều kích cỡ tờ rơi. Một vài kích cỡ mẫu như là:

Vì giá thành sản xuất rẻ, người ta thường sản xuất tờ rơi với những loại giấy bóng 300g/m²  và đây là một hình thức rất hữu hiệu trong việc tiếp thị trực tiếp.

Tờ rơi càng được sử dụng rộng rãi và phổ biến hơn với sự phát triển và mở rộng của những hệ thống chế bản điện tử dựa vào máy vi tính cá nhân. Trong những năm gần đây, việc xuất bản tờ rơi bằng dịch vụ in ấn truyền thống đã bị dịch vụ dựa trên Internet thay thế; khách hàng có thể gởi mẫu thiết kế và nhận được sản phẩm cuối cùng qua đường bưu chính. Giọng điệu trên tờ rơi rất đa dạng, từ hài hước cho tới xúc phạm, lố bịch.

Gần đây, người ta bắt đầu cấm dán tờ rơi lên tường ở nhiều nơi, gây ra mối lo âu trong những người hoạt động truyền thông đại chúng và cả người dân bình thường. Tuy nhiên, những cư dân quan tâm đến bộ mặt của khu phố lại ủng hộ việc cấm dán tờ rơi.

San Francisco  có một lịch sử lâu dài về tờ rơi. Công ty tờ rơi đầu tiên gọi là The Thumbtack Bugle đã hoạt động hơn 25 năm. Con đường Haight Street rất phổ biến vì những cột điện đều luôn được dán đầy kín tờ rơi.

Tờ rơi đã trở thành một khía cạnh không thể tách rời đối với festival nghệ thuật Edinburgh Fringe. Ở đây người ta phát tờ rơ ở Royal Mile.

Brighton  gần đây đã đặt tờ rơi ra "ngoài vòng pháp luật" và những tổ chức và các nhân có nguyện vọng phân tán tờ rơi cần phải có giấy phép từ hội đồng địa phương.

Truyền đơn cũng là một hình thức tờ rơi nhưng thường ít hình ảnh hơn tờ rơi và phục vụ cho mục đích chính trị.

Tủ sách pháp luật là một loại hình tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật tại Việt Nam bằng hình thức tủ sách chứa đựng các văn bản pháp luật, các chủ trương chính sách của nhà nước Việt Nam. Tủ sách pháp luật là nơi lưu giữ, khai thác và sử dụng sách, báo, tài liệu pháp luật để phục vụ nhu cầu công tác, nghiên cứu, tìm hiểu của người đọc. Theo Quyết định của Thủ tướng Chính phủ Việt Nam, Tủ sách pháp luật được xây dựng, khai thác từ Ủy ban nhân dân cấp xã đến các cơ quan hành chính nhà nước, tổ chức kinh tế, đơn vị sự nghiệp, đơn vị vũ trang nhân dân, nhà trường và cơ sở giáo dục khác của hệ thống giáo dục quốc dân, của cơ quan nhà nước, tổ chức chính trị-xã hội, lực lượng vũ trang nhân dân.

Việc xây dựng Tủ sách pháp luật cấp xã, cơ quan, đơn vị là một trong các hình thức, biện pháp giúp tăng cường phổ biến giáo dục pháp luật và thực hiện dân chủ ở cơ sở. Đồng thời nhằm trang bị kiến thức pháp luật cho cán bộ và nhân dân, là một công cụ hữu ích hỗ trợ trong việc tìm hiểu pháp luật, áp dụng pháp luật trong hoạt động quản lý điều hành của nhà nước cũng như nâng cao hiểu biết, ý thức chấp hành pháp luật cho nhân dân. việc xây dựng, quản lý, khai thác tủ sách pháp luật xã, phường rất cần thiết, góp phần nâng cao trình độ hiểu biết pháp luật của người dân, hạn chế tình trạng khiếu kiện vượt cấp, kéo dài, đồng thời là cẩm nang của cán bộ cơ sở trong công tác chuyên môn. Nó cũng là phương tiện cung cấp tư liệu cho cán bộ ở cơ sở nghiên cứu sử dụng, giải quyết công việc. Đây là một trong những công cụ tuyên truyền, phổ biến giáo dục pháp luật hiệu quả và thiết thực.

Tủ sách pháp luật được xây dựng theo những mô hình thống nhất cho từng loại địa bàn, từng loại đối tượng phục vụ. Việc xây dựng và quản lý tủ sách pháp luật phải được đặt trong tổng thể các biện pháp tăng cường phổ biến, giáo dục pháp luật và thực hiện dân chủ ở cơ sở. Việc đầu tiên khi xây dựng tủ sách pháp luật là phải có quyết định xây dựng tủ sách pháp luật của lãnh đạo chính quyền, cơ quan, tổ chức, Thủ trưởng đơn vị ban hành.

Tủ sách pháp luật bao gồm hai loại chính là:

Tuỳ theo tủ sách có đối tượng phục vụ rộng hay hẹp mà tủ sách có nội dung khác nhau. Một tủ sách pháp luật thường có các loại sách, tài liệu sau:

Có thể chia các loại sách của tủ sách pháp luật thành ba loại chính:

Trong cuộc sống hàng ngày, người dân luôn cần đến pháp luật cho nên việc đưa pháp luật đến với mọi người là một trong những vấn đề của nhà nước thông qua nhiều hình thức khác nhau trong đó có việc đặt những tủ sách pháp luật tại những nơi, địa điểm thuận tiện nhất.

Có đánh giá cho rằng, việc khai thác tủ sách pháp luật ở các địa phương ít mang lại hiệu quả và hiệu quả khai thác tủ sách là một vấn đề vì các tủ sách chưa thực sự phát huy hiệu quả của mình, hiện có rất ít người đến mượn, đọc sach và đối tượng mà các tủ sách đã phục vụ chủ yếu là cán bộ cấp xã. Ngoài ra, có địa phương báo cáo rằng sau hơn một năm thực hiện quyết định của Thủ tướng Chính phủ về việc xây dựng, quản lý, khai thác tủ sách pháp luật xã, phường, hầu hết các địa phương trên địa bàn đều đã có tủ sách pháp luật, nhưng hiệu quả sử dụng chưa cao.

Tuyên truyền viên là tên gọi chỉ chung về một chức danh, công việc ở Việt Nam về những người chuyên thực hiện các hoạt động tuyên truyền các chủ trương, chính sách của Đảng Cộng sản Việt Nam và Nhà nước Việt Nam, pháp luật của Nhà nước Việt Nam đến các đối tượng nhân dân.

Theo một số liệu thống kê năm 2013, ở Việt Nam hiện nay có gần 80.000 tuyên truyền viên miệng với cơ cấu như sau:

Cách thức hoạt động của tuyên truyền viên chủ yếu bằng phương pháp tuyên truyền miệng, thông qua việc kêu gọi, hô hào , thông báo, thông tin, phổ biến, quán triệt các chủ trương, chính sách của Đảng Cộng sản Việt Nam đến người dân, thậm chí đến từng hộ gia đình. Tuyên truyền viên có thể hiểu theo nghĩa rộng hơn là người tự nguyện nhận một nhiệm vụ phổ biến một thông điệp nào đó đến các đối tượng cần thông tin.

Đảng Cộng sản Việt Nam rất coi trọng công tác tuyên truyền nên các tuyên truyền viên luôn được chú trọng, theo đó các tuyên truyền viên là cầu nối giữa Đảng, Nhà nước với nhân dân, là mắt xích, cầu nối giữa Đảng, Nhà nước với nhân dân, giữa Trung ương, địa phương và cơ sở để để mọi tầng lớp nhân dân, gia đình được phổ biến chủ trương, đường lối, chính sách của Đảng và Nhà nước, đấu tranh chống các thông tin, quan điểm sai trái, thù địch xuyên tạc, bóp méo tình hình đất nước, chống phá chế độ. Ngoài ra công đoàn cũng chú trọng đến việc phát triển mạng lưới tuyên truyền viên. Trên thực tế thì các tuyên truyền viên vì nhận bổng lộc của Đảng Cộng sản Việt Nam nên nhiệm vụ của họ là bảo vệ quan điểm của Đảng hơn là giúp cho người dân hiểu rõ tình hình đất nước, tạo cơ hội cho mọi người tranh luận để đưa tới những quan điểm tiến bộ, đúng đắn.

Về tuyên truyền viên pháp luật, các tuyên truyền viên pháp luật cơ sở là lực lượng nòng cốt trong công tác phổ biến giáo dục pháp luật tại cơ sở. Đội ngũ này thường được nhiều địa phương chú trọng tập huấn nghiệp vụ để thực hiện công tác tuyên truyền pháp luật. một số nơi còn trang bị cả "sổ tay pháp luật" danh cho tuyên truyền viên. Để thực hiện tốt công tác tuyên truyền thì bản thân mỗi tuyên truyền viên phải nêu gương để đối tượng được tuyên truyền thực hiện theo.

Tuyên truyền viên có thể chia làm hai loại: Tuyên truyền viên chính trị  và tuyên truyền viên pháp luật.

Tuyên truyền viên chính trị là các tuyên truyền viên thực hiện công tác tuyên truyền thuần túy về mặt chính trị. Thường là công tác tuyên giáo hay tuyên huấn ở Việt Nam, đây là các chức danh trong hệ thống tổ chức các cơ sở Đảng và đoàn thể. Chức năng của các tuyên truyền viên này là phổ biến các chủ trương, chính sách của Đảng Cộng sản Việt Nam  đến nhân dân, có thê kiêm nhiệm cả chức năng vận động, công tác tư tưởng.... Lực lượng này có trong các tổ chức Đảng, Đoàn thể 

Tuyên truyền viên pháp luật là lực lượng tuyên truyền viên ở cấp cơ sở , lực lượng này có nhiệm vụ tuyên truyền, phổ biến các quy định của pháp luật hiện hành của Việt Nam đến các đối tượng nhân dân nhằm cung cấp thông tin pháp luật, nâng cao nhận lực pháp luật qua đó tăng cường ý thức chấp hành pháp luật của nhân dân. Tuyên truyền viên pháp luật là chức danh ở cấp cơ sở, cấp quận, huyện có báo cáo viên pháp luật cấp quận, huyện, cấp thành phố có báo cáo viên pháp luật thành phố, cấp tỉnh, Trung ương thì có báo cáo viên pháp luật Trung ương . Phương châm của nhà nước Việt Nam hiện nay là biến mỗi đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam là một tuyên truyền viên pháp luật.

Hình ảnh tuyên truyền viên được khắc họa rõ nét thông qua tác phẩm "Đôi mắt"  của nhà văn Nam Cao. Trong tác phẩm này giới thiệu về một tuyên truyền viên có tên là Độ. Độ cùng với Hoàng là những trí thức, nhà văn trong giai đoạn của cuộc Cách mạng tháng Tám. Độ tài năng văn chưa kém hơn Hoàng, tuy nhiên khi Cách mạng tháng 8 nổ ra, Độ đã có một cách nhìn mới, anh hoàn toàn rũ bỏ thân phận trí thức để trở thành một tuyên truyền viên lăn lộn cùng với người dân nghèo khổ, cùng với anh em công nhân để thực hiện nhiệm vụ của mình. Câu chuyện mô tả đối thoại giữa Độ và Hoàng, trong đó cách nhìn của Hoàng về cơ bản không thay đổi. Và Độ cũng từng nhận mình chỉ là một "tuyên truyền viên nhãi nhép".

Tuyên truyền viên trên mạng, Tuyên truyền viên Internet, Dư luận viên, , ở Việt Nam còn có tên gọi là "chuyên gia bút chiến", là các cá nhân, nhóm người được chính phủ thuê, hướng dẫn và đào tạo để thực hiện tuyên truyền, tranh luận và hướng dẫn dư luận về mặt nội dung trên mạng Internet. Đội ngũ này khác với "công an mạng" là nhóm người thuộc lực lượng quốc phòng hay an ninh. Khác với Tuyên truyền viên miệng, "Dư luận viên" chú trọng vào việc tuyên truyền các tư tưởng thân chính phủ trên mạng. Việc hình thành những nhóm này là do chính phủ nhận thức rằng việc áp dụng tường lửa để ngăn chặn những thông tin gây bất lợi cho chính thể đã không còn mang lại hiệu quả cao.

Theo tin tức từ báo Nga RT thì Liên minh châu Âu đã lập kế hoạch bí mật dành ra 2 đến 3 triệu euro để thực hiện chương trình "tuần tra chống troll" để "giám sát ý kiến của quần chúng", chương trình huấn luyện cho các tuyên truyền viên vốn là các nhân viên trong dịch vụ dân sự châu Âu để theo dõi và giám sát các thông tin và các cuộc thảo luận trên mạng đặc biệt khi liên quan đến vấn đề chống châu Âu. Các nhân viên này phải có khả năng phản ứng nhanh trong việc nắm bắt các xu hướng để có thể quấy nhiễu và cố gắng bác bỏ các thông tin không mong muốn khi chúng xuất hiện trên mạng. Việc này bị cho là vi phạm tính trung lập của dịch vụ dân sự châu Âu bằng việc chuyển nhân viên thành một "tuần tra viên chống troll" chương trình này dự đoán được thực vào cuối tháng 2 năm 2013 để hỗ trợ cho dịp bỏ phiếu năm 2014 và bản kế hoạch đã bị rò rỉ ra ngoài.

Theo Glenn Grenwald thì lực lượng tình báo Anh Government Communications Headquarters  đã lập hẳn ra một đơn vị chuyên đánh lừa và phá hoại danh tiếng của các "mục tiêu" gọi là Joint Threat Research Intelligence Group , đây là một trong bốn chương trình bí mật của GCHQ bị rò rỉ ra ngoài theo chương trình NSA. Cơ quan này cố gắng kiểm soát, thâm nhập, tác động và tranh luận trực tuyến, để gây ảnh hưởng đến khả năng truyền thông toàn vẹn của mạng internet. Các bước thực hiện đều được lên kế hoạch với hai chiến thuật, một là tung các thông tin giả lên mạng để phá hủy danh tiếng của các mục tiêu của mình, hai là tranh luận trực tuyến để tạo ra các ảnh hưởng xét thấy cần thiết. Những việc cơ quan này thường làm để hai chiến thuật này có tác dụng là gửi thông tin giả lên mạng và gán nó là của người khác, giả vờ là một nạn nhân của "mục tiêu" hay gửi hàng đống thông tin sai lệch tiêu cực lên các trang mạng xã hội.

Soschkinow, một nhà báo Nga của tờ St. Petersburg Times đã xin vào làm một hãng có tên là "Nghiên cứu Internet", sau này thường được gọi là hãng troll ở St. Petersburg. Ở đây anh ta gặp một nhà báo khác của tờ báo đối lập Nowaja Gazeta cũng giả dạng xin vào làm. Cả hai đã tường thuật về đời sống hàng ngày trong hãng này. Họ cho biết từ cuối mùa thu 2013, Kremlin đã cho thành lập một hệ thống các cơ quan tuyên truyền, đóng góp các phê bình trên các mạng xã hội và trên báo chí ở phương Tây. Các nhân viên làm việc được trả khoảng 800 USD một tháng, để mà làm những chuyện như "cắt và dán", bôi nhọ những thành phần đối lập và ca ngợi những hành động của chính quyền.,

Ludmila Sawtschuk, một nhà hoạt động 34 tuổi từ Puschkin gần St. Petersburg, đã giả dạng làm tại hãng này 2 tháng. Mỗi ngày cô ta phải làm 12 tiếng, cứ 2 ngày thì được nghỉ một ngày. Ai tới trễ chỉ sau một vài phút, hay làm lỗi trong bài viết cũng bị cắt lương. Mỗi ngày cô ta phải viết 15 bài theo một đòi hỏi sẵn, và bị kiểm duyệt trước khi được đăng. Bài viết nào không thích hợp theo đòi hỏi sẽ bị xóa. Có lúc cô ta không có đủ thời giờ để nghỉ trưa. Đa số những người làm việc tại đây, theo cô ta là có học thức kém, không giỏi tiếng Nga, không hiểu được nhiều bài viết về chính trị. Họ có tuyển giáo viên để giúp đỡ trong các trường hợp này. Nhân viên phải ký giấy không được tiết lộ bất cứ điều gì. Việc sử giúp máy tính cũng bị kiểm soát. Đa số các nhân viên chỉ chịu nổi vài tuần. Ai làm lâu có thể sẽ được thăng tiến. Cả Sawtschuk và Soschnikow cho biết là có một hãng nhỏ khác dành cho thành phần ưu tú. Những người này thí dụ giả dạng là thuộc phe đối lập để tấn công những blogger chỉ trích chính phủ. Sawtschuk hiện đã làm đơn kiện đòi đóng cửa hãng này với lý do là hãng đã nhận cô vào làm lậu. Mục đích theo luật sư của cô là để lật mặt những tổ chức kiểu này.

Tại Hàn Quốc lực lượng tác chiến mạng Kukka Chŏngbowŏn  đã được thành lập để chống lại lực lượng tác chiến mạng của Triều Tiên tuy nhiên lực lượng này cũng được sử dụng cho việc khác là tạo ra chiến dịch kiểm soát người dân như việc gửi hàng ngàn tin nhắn lên blog chính trị và rải 1,2 triệu tin nhắn Twitter để tạo ảnh hưởng trước thềm bầu cử cho thủ tướng Park. Cơ quan này đã ca ngợi chính sách của chính phủ, trong khi chế giễu các đối thủ đối lập của bà Park là không đáng tin cũng như gửi hàng ngàn thông điệp tấn công các chính trị gia đối lập.

Hoa Kỳ cũng đã sử dụng cách này để điều hướng dư luận, dù đang bị luật cấm nhưng vẫn phá luật để thực hiện. Có hai nghị sĩ Hoa Kỳ đang cố gắng hợp pháp hóa việc tuyên truyền ngay trong nước để tiện cho việc định hướng dư luận vì luật tuyên truyền cũ đang làm việc này trở nên rắc rối khi luôn phải phá luật. Và luật này đã được thông qua và bắt đầu có hiệu lực vào tháng 7 năm 2013 cho phép chính phủ bắt đầu mở các kênh tuyên truyền trong đó có cả mạng internet để hành truyên truyền trên diện rộng ngay trong nước. Cũng như các cộng tác viên trực tuyến với Lầu Năm Góc đã lập thực hiện một chiến dịch tung tin vịt lấy tên các nhà báo viết các thông tin bất lợi bằng cách lập các tài khoản giả trên các mạng xã hội hay lập một loạt trang mạng giả danh.

Quân đội Hoa Kỳ đã thuê các nhà báo trực tuyến và thiết lập các trang web tại khu vực châu Âu, châu Phi và Trung Đông... các nhân viên làm việc trong chương trình này được gọi là "nhà viết lách được trả tiền tự do". Cũng như sử dụng các bloger, mạng, và email để tung ra hàng loạt các thông tin thấy cần thiết. Cũng như Quân đội Hoa Kỳ cũng đã ký hợp đồng với một công ty tư nhân để phát triển một phần mềm chuyên dụng giá trị 2.76 triệu đô theo đó người tung thông tin tuyên truyền bao gồm cả thông tin có lợi cho Hoa Kỳ lên mạng, dò tìm và chống các thông tin khủng bố hay các thông tin bất lợi cho Hoa Kỳ khác mà không sợ bị phát hiện thân phận thật. Phần mềm này bị báo chí phê phán là có thể ngăn chặn việc tự do thông tin giống công việc mà Trung Quốc đang thực hiện.

Ngày 23/12/2016, Tổng thống Barack Obama ký một bộ luật cấp ngân sách của Bộ Quốc phòng Mỹ vào năm 2017 bao gồm việc tạo ra trung tâm đặc biệt dành cho cuộc chiến chống tuyên truyền của nước ngoài. Điều 1259S của Bộ luật cho phép ngân sách cấp kinh phí để xây dựng trung tâm sẽ "thực hiện và phối hợp nỗ lực để giám sát công tác tuyên truyền và những nỗ lực nước ngoài nhằm truyền bá thông tin sai lệch với mục đích phá hoại lợi ích quốc gia của Mỹ", đặc biệt là sẽ bao gồm "phân phối các nguồn tài trợ để duy trì các nhóm xã hội dân sự, các nhà báo, các Hiệp hội khoa học và sản xuất, các công ty tư nhân và các viện nghiên cứu học thuật liên quan đến việc phân tích, thu thập thông tin và chiến đấu chống lại tin sai lệch nước ngoài".

Iran bị tố cáo là đã điều khiển một chương trình dọa dẫm những ký giả Iran sống ở nước ngoài. Một trong những hành động trong chương trình này là những chuyên gia bút chiến của họ giả mạo tài khoản Facebook của các ký giả này, và loan truyền những tin túc xấu không đúng sự thật để hạ thấp uy tín của họ. Trong số hàng chục những ký giả bị bôi nhọ có một số người làm việc cho đài BBC.

Jewish Agency, một tổ chức tư nhân thì cùng hợp tác với chính phủ thực hiện chương trình Hasbara, trả tiền cùng trợ cấp xã hội cho sinh viên để trực tuyến tung các thông tin tuyên truyền lên các mạng xã hội trong việc biện bạch cho sự chiếm bờ Tây bất hợp pháp là vì mục đích tự vệ và nói người Palestine như những kẻ khủng bố không quan tâm đến hòa bình. Ngoài ra Israel còn phát triển chương trình Megaphone, một loại phần mềm được phát triển trong chương trình Hasbara. Nó sẽ gửi đến máy người sử dụng báo động về việc một thông tin bất lợi cho Israel vừa được đăng lên ở đâu đó và những người sử dụng chương trình sẽ đến và dìm thông tin đó dưới một cuộc tranh cãi có lợi cho Israel.

Tại Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, những tổ chức theo mô hình và mục đích tương tự đã được thành lập từ lâu và không còn là mới mẻ. Từ tháng 10 năm 2004 cơ quan tuyên huấn của thành phố Trường Sa của tỉnh Hồ Nam đã bắt đầu mướn những người phê bình trên mạng, được cho đây là những người phê bình chuyên môn đầu tiên được biết tới trên mạng. Tháng 3 năm 2005 trường Đại học Nam Kinh đã mướn sinh viên làm việc phê bình trên mạng trong giờ rảnh rỗi, trả từ quỹ của trường đại học, vào các diễn đàn kiếm những tin tức không đúng mong muốn, và tích cực phản ứng với những quan điểm thân Đảng. Trong những tháng tiếp theo, những lãnh tụ Đảng Cộng sản Trung Quốc tại tỉnh Giang Tô bắt đầu mướn những đội riêng của mình.

Cho tới giữa năm 2007 chuyên viên bình luận mạng được tuyển từ các học đường, và các tổ chức Đảng là chuyện bình thường tại khắp mọi nơi trên nước Trung Quốc, gọi là 网络评论员, Hán Việt: Võng lạc bình luận viên . Đại học Thượng Hải mướn các sinh viên theo dõi các dấu hiệu bất đồng chính kiến tại các diễn đàn tại đại học. Các chuyên gia bình luận này không những chỉ tham dự các cuộc thảo luận chính trị, mà cả các thảo luận tổng quát.

Tờ báo Global Times tường thuật, cơ quan tuyên huấn của Trường Sa đã trả cho mỗi bài viết là 0,5 Nhân dân tệ, vì vậy những nhà chuyên gia bình luận này còn được gọi là "Đảng 50 xu" ). Tuy nhiên, theo như các trang mạng của Đảng tại địa phương thì lương căn bản của họ là 600 Nhân dân tệ.

Theo tin trên mạng BBC tiếng Việt vào tháng 1 năm 2013 thì thành phố Bắc Kinh đang huy động hơn hai triệu tuyên truyền viên để ‘hướng dẫn dư luận’ trên mạng xã hội Weibo. Trong số trên 2 triệu tuyên truyền viên của thành phố thì 60 ngàn người làm việc trực tiếp cho chính quyền và hai triệu người khác ‘bên ngoài hệ thống’.

Về sự tồn tại của 2 triệu tuyên truyền viên chỉ riêng tại thành phố Bắc Kinh, ông Bắc Phong, một cây viết blog nổi tiếng hiện giờ sống tại Mỹ, thì cho rằng "chiến thuật biển người" của Bắc Kinh "không phải là dấu hiệu của sức mạnh", nhưng là chỉ dấu cho thấy chính quyền không thể đưa ra ý tưởng nào tốt hơn để đối phó với thách thức từ các mạng xã hội.

Tiết lộ công khai đầu tiên về việc sử dụng đội ngũ chuyên gia bút chiến là từ lời tuyên bố của ông Trưởng ban Tuyên giáo Thành ủy Hà Nội Hồ Quang Lợi trên báo Lao động, rằng đã thành lập một nhóm chuyên gia với mục đích "đấu tranh trực diện, tham gia bút chiến trên Internet trong việc đấu tranh với các luận điệu xuyên tạc của các thế lực thù địch."

Theo AFP, các giám sát viên internet để kiểm soát tin tức và hướng dẫn dư luận, giống hệ thống của Trung Quốc. Các dư luận viên này thường "bút chiến" lại các nhận xét phê phán chính quyền và Đảng, đồng thời định hướng dư luận theo hướng thân chính phủ và Đảng Cộng sản Việt Nam. Trong khi đó các bình luận viên độc lập phê phán chính phủ bị bỏ tù vì bị buộc tội tuyên truyền chống nhà nước. Sau khi đàn áp và bỏ tù những blogger đối lập nhằm buộc họ im lặng nhưng không hiệu quả, chính quyền Việt Nam bắt đầu xây dựng đội ngũ dư luận viên tuyên truyền trên các diễn đàn mạng nhằm thể hiện quan điểm ủng hộ chế độ.

Phó ban tuyên giáo Phan Đăng Long cho biết dư luận viên là thành phần thanh niên, phụ nữ, cựu chiến binh để nắm những vấn đề công chúng quan tâm thảo luận sau đó báo cáo lại các cơ quan nhà nước. Theo xác nhận của Thành ủy Hà Nội, cho tới nay thành phố đã tổ chức nhóm "chuyên gia" và tuyên truyền viên "đấu tranh trực diện trên mạng Internet, tham gia bút chiến trên Internet". Chỉ tính đến đầu năm 2013, thành phố đã xây dựng được 19 trang tin điện tử, hơn 400 tài khoản trên mạng.

Ngày 14 tháng 3 năm 2015, một nhóm người tự xưng là dư luận viên đã không còn hoạt động giới hạn trên mạng mà còn cả xuống đường, nơi khoảng 200-300 người tập trung trước khu vực tượng đài Lý Thái Tổ, Hà Nội, để dâng hương tưởng nhớ các chiến sĩ hy sinh trong trận Gạc Ma năm 1988. Blogger Nguyễn Lân Thắng than phiền: "Họ đem cờ búa liềm ra che chắn các hoạt động tưởng niệm. Họ còn la hét, phá rối và thậm chí gây hấn với một số người.". Thiếu tướng Nguyễn Đức Chung cho biết nhóm người này không thuộc sự chỉ đạo của công an Hà Nội và Ban tuyên giáo. ông Phan Đăng Long, Phó trưởng Ban Tuyên giáo Thành ủy Hà Nội nói rằng nhóm người này chỉ tự xưng là "dư luận viên" một cách tự phát. Thành phố có đội ngũ cộng tác viên dư luận, tuy nhiên đội ngũ này không xuống đường bao giờ.

Nhóm chuyên gia Hà Nội đã thuyết phục được tác giả cuốn "Không thể một lúc đi trên hai con đường". Ông ta nhờ đó đã nhận ra sai lầm của mình, hứa là sẽ không ấn bản, và sẽ tìm cách thu hồi những gì ông đã phát tán.

Nhóm này cũng đã tạo lập được 18 website và 400 tài khoản online để giám sát và hướng dẫn dư luận, thảo luận về mọi thứ từ chính sách đối ngoại cho tới luật đất đai.

Tại thành phố Hồ Chí Minh, một số người được cho là các dư luận viên trên mạng đã thành lập một quán cafe mang tên DLV với logo theo kiểu Vietnamball và khẩu hiệu "Giải khát - giải trí - giải độc", tọa lạc tại số 45A Nguyễn Văn Bá, phường Bình Thọ, quận Thủ Đức, TPHCM. Ngoài ra, một đồng chủ quán còn là chủ trang web www.dlv.vn và cũng là người đã phát động phong trào in đồng phục DLV trong năm 2014.

Sự ra đời của quán cafe DLV đầu tiên tại Việt Nam này cũng được đưa tin trên trang youtube của Vietweekly, một kênh thông tin của người Việt hải ngoại tại Hoa Kỳ.

Bài viết này nói về viễn thông tại Đông Timor.

Sau khi Indonesia rút khỏi Timor Leste năm 1999, đã bị phá hủy trong các vụ bạo động sau đó, và Telkom Indonesia ngừng cung cấp dịch vụ. Mã số điện thoại quốc gia mới  được Liên minh Viễn thông Quốc tế cấp cho Timor Leste, nhưng truy cập quốc tế vẫn bị hạn chế

Một yếu tố phức tạp trên thực tế là mã điện thoại 670 trước đây đã được cấp cho Northern Marianas, và nhiều hãng vẫn tải không hề biết rằng bây giờ nó được dùng cho Timor Leste .

Giá cước điên thoại cũng rất đắt: ví dụ, Telstra ở Australia đã tăng giá cước gọi đến Timor Leste lên 3.00AUD một phút từ 97 cents năm 2003. Ở UK, giá cước trung bình của nhà mạng BT là £2 một phút.

Telstra phủ sóng di động của mình tại Timor Leste năm 2000, và cung cấp các dịch vụ đến năm 2003, khi Timor Telecom, công ty do Portugal Telecom sở hữu 50.1%, bắt đầu cung cấp các dịch vụ cố định và di động. Cho đến gần đây, các mạng điện thoại định chủ yếu tập trung ở thủ đô Dili, mặc dù nó cũng đã được mở rộng đến các huyện lỵ.

Theo một thông cáo báo chí do Portugal Telecom, tổng số điện thoại cố định là 3.000 và di động là 103.000 . Không có dịch vụ băng thông rộng hay ADSL.

Portugal Telecom đã ký một hợp đồng 15 năm vào năm 2002 để đầu tư 29 triệu USD để xây dựng lại và vận hành hệ thống điện thoại. Hợp đồng có thể được kéo dài thêm 10 năm nữa, tổng cộng là 25 năm độc quyền. Tổng doanh thu năm 2003 đạt 10,5 triệu €.

Mọi cuộc gọi và dữ liệu đều thực hiện thông qua Intelsat, sử dụng một kết nối vệ tinh với một hop với liên kế xuống của họ ở Bồ Đào Nha.

Hệ thống hạ tầng điện thoại bị hư hại đáng kể trong bạo loạn khi Timor Leste độc lập.Kết quả là, có rất ít dịch vụ cố định,di động, và chúng được giới hạn chủ yếu cho các khu vực đô thị..

Timor Telecom cung cấp dịch vụ di động GSM, chiếm xấp xỉ 92% dân số, 100% districts, và 57% sub-districts.

Dịch vụ quốc tế có sẵn tại các trung tâm đô thị lớn, nhưng hạn chế ở nơi khác.

Ngày 17/1/2013, Thủ tướng Timor Leste, Xanana Gusmao, giới thiệu Telkomcel là hãng viễn thông thứ hai của Timor Leste với 3 dịch vụ:  Dịch vụ di động,  Giải pháp doanh nghiệp,  Bán lẻ và các dịch vụ quốc tế. Telkomcel do PT Telekomunikasi Indonesia International  sở hữu 100%.

Có ít nhất 21 đài phát thanh ở Timor Leste. Đài phát thanh chính là Radio Timor Leste, phát bằng các thứ tiếng Tetum, Bồ Đào Nha và Indonesia. Các đài phát thanh khác bao gồm Radio Kmanek, Radio Falintil, và Radio Renascença, trong khi cũng tiếp sóng lại FM của RDP Internacional từ Bồ Đào Nha, Radio Australia, và BBC World Service. đài phát thanh cộng đồng phát sóng trên toàn quốc, trong ngôn ngữ khu vực như Tokodede và Fataluku.

Timor Leste có một đài truyền hình quốc gia, Televisão Timor Leste hoặc Televizaun Timor Lorosae, phát các chương trình địa phương bằng tiếng Tetum và Bồ Đào Nha, Cũng như tiếp sóng RTP Internacional từ Bồ Đào Nha.

Trong tháng 5/2007, dịch vụ truyền hình và phát thanh Zettl trở nên có sẵn thông qua vệ tinh, sử dụng một transponder thuê của Telkom Indonesia.

Vào tháng 2 năm 2009, TVTL bắt đầu phát các chương trình từ Rede Globo ở Brazil.

Kết nối Internet đầu tiên ở Đông Timor được Chương trình APDIP của Liên Hợp Quốc thực hiện vào năm 1999 để hỗ trợ UNTAET, Cơ quan quản lý chuyển tiếp của Liên hợp quốc. Điều này bao gồm một liên kết C Band đến Singapore Telecom. Băng thông ban đầu là 256kbit/s.

Tên miền quốc gia của East Timor là .tl. Tên miền này chính thức thay đổi từ .tp  khi đất nước tuyên bố độc lập ngày 20/5/2002.

Đông Timor có khoảng 1.200 người sử dụng Internet  và 285 máy chủ Internet . Phần lớn người dùng sử dụng dial-up thay vì băng thông rộng, và chỉ có 50 host cung cấp bất kỳ dịch vụ băng thông rộng.

Chỉ có một ISP tại East Timor, Timor Telecom. Cách thứ hai là Internet vệ tinh về lý thuyết là có sẵn, khi nước này nằm ở giữa Australian và Châu Á của một số vệ tinh cung cấp dịch vụ, tuy nhiên không có giấy phép nào được cấp cho các dịch vụ bên ngoài Timorese Telecom. Do đó, các dịch vụ internet bao gồm kết nối ADSL điện thoại cố định, cơ sở hạ tầng đường dây chuyên dụng và internet di động 3G.

Tính đến năm 2015, 13,4% dân số được kết nối với internet với đại đa số người dùng sử dụng internet di động. Theo Timor Telecom, khoảng 94% dân số có thể truy cập các dịch vụ điện thoại di động và internet.

Timor Telecom đã tìm cách chặn một số dịch vụ VoIP trên mạng của mình như Skype. Do đó, một số dịch vụ như vậy có thể không hoạt động

Không có hạn chế nào của chính phủ đối với việc truy cập Internet hoặc các báo cáo đáng tin cậy rằng chính phủ giám sát e-mail hoặc các phòng chat Internet. Truy cập Internet là tốn kém, chậm, không đáng tin cậy và không có sẵn rộng rãi bên ngoài các khu vực đô thị. Luật pháp cấm sự can thiệp tùy tiện vào quyền riêng tư, gia đình, nhà ở hoặc thư từ và chính phủ thường tôn trọng những điều cấm này trong thực tế.

Truyền thông Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên nói về các dịch vụ truyền thông ở Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên .

Triều tiên có một mạng điện thoại đầy đủ, với 1,18 triệu kết nối vào năm 2008.
Năm 1970 Hệ thống chuyển mạch tự động đã được đưa vào sử dụng tại Pyongyang, Sinŭiju, Hamhŭng, và Hyesan. Một vài bốt điện thoại công cộng cũng đã xuất hiện ở Pyongyang vào khoảng 1990. Trong giữa thập niên 1990, automa-1990s, một hệ thống trao đổi tự động dựa trên hệ thống E-10A được sản xuất bởi nhà máy liên doanh Alcatel ở Trung Quốc đã được lắp đặt tại Pyongyang. Năm 1997 Triều Tiên loan báo Hệ thống chuyển mạch tự động đã thay thế hoàn toàn cho Hệ thống chuyển mạch thủ công tại Pyongyang và 70 địa phương khác. Vào năm 2000,   Triều tiên thông báo rằng cáp quang đã được mở rộng đến cảng Nampho và tỉnh North Pyong'an cũng đã được kết nối bằng cáp quang.

Trong tháng 11 năm 2002, điện thoại di động đã được giới thiệu với Triều Tiên và vào tháng 11/2003, 20.000 người Triều Tiên đã mua điện thoại di động. Tuy nhiên vào 24/5/2004, điện thoại di động đã bị cấm.

Tháng 12/2008, một dịch vụ di động mới đã được giới thiệu tại Pyongyang, được điều hành bởi công ty Orascom đến từ Ai Cập, với các kế hoạch để mở rộng phạm vi phủ sóng ra cả nước. Tên chính thức của dịch vụ điện thoại di động 3G ở Triều tiên được gọi là Koryolink, là một liên doanh giữa Orascom và Công ty Bưu chính Viễn thông nhà nước ). 
Hiện đã có một nhu cầu lớn cho các dịch vụ kể từ khi nó được tung ra.

Tới tháng 5/2010, hơn 120,000 người dân Triều Tiên đã sở hữu điện thoại di động; con số này đã tăng lên 301,000 vào tháng 9/2010, 660,000 vào tháng 8/2011, và 900,000 vào tháng 12/2011. Orascom đã thông báo có 432,000 khách hàng đăng ký sử dụng sau 2 năm hoạt động , và tăng dần lên 809,000 vào tháng 9/2011, vượt một triệu vào tháng 2/2012. Tới tháng 4/2013 số khách hàng đăng ký là gần hai triệu.

Tính đến tháng 5 năm 2011, 60% công dân của Bình Nhưỡng trong độ tuổi từ 20 tới 50 có điện thoại di động.

Ngày 15/6/2011, StatCounter.com xác nhận ở Triều Tiên cũng có người sử dụng iPhone của Apple, cũng như một vài mẫu smartphone của Nokia và Samsung.

Tính đến tháng 11/2011, mạng 3G đã phủ sóng 94% dân số, nhưng chỉ phủ sóng 14% lãnh thổ. Những sự hạn chế trước đây bao gồm một lệnh cấm điện thoại di động trong giai đoạn 2004–2008.

Koryolink không có các hợp đồng chuyển vùng quốc tế. Khách du lịch đến Triều Tiên có thể mua thẻ SIM trả trước để thực hiện các cuộc gọi quốc tế . Trước tháng 1/2013, người nước ngoài thường phải giao lại điện thoại của họ ở biên giới hoặc sân bay trước khi nhập cảnh, nhưng với sự sẵn có của thẻ SIM địa phương chính sách này đã bị loại bỏ. Chỉ những người nước ngoài đang cư trú ở đây mới được truy cập Internet.

Kết nối Quốc tế cố định bao gồm  một mạng lưới kết nối  Pyongyang đến Bắc Kinh và Moscow, và từ Chongjin đến Vladivostok. Kết nối được mở tới Hàn Quốc vào năm 2000. Vào tháng 5 năm 2006 công ty TransTeleCom và Bộ Truyền thông Bắc Triều Tiên đã ký một thỏa thuận cho việc xây dựng và hoạt động chung của một đường truyền cáp quang trong phần của tuyến đường sắt trạm kiểm soát Khasan–Tumangang ở biên giới Triều Tiên-Nga. Đây là kết nối trực tiếp đầu tiên giữa Nga và CHDCND Triều Tiên. TransTeleCom đã cho xây phần liên kết với Triều Tiên trước.

Từ khi gia nhập Intersputnik năm 1984, Triều Tiên đã điều hành 22 dòng ghép kênh phân chia tần số  và 10 đơn kênh trên cáp mang để kết nối với Đông Âu. vào cuối năm 1989 dịch vụ quay số trực tiếp quốc tế đã được thục hiện từ Hong Kong. Một trạm vệ tinh mặt đất gần Pyongyang cung cấp thông tin liên lạc quốc tế trực tiếp bằng cách sử dung một vệ tinh của International Telecommunications Satellite Corporation . Một trung tâm thông tin liên lạc vệ tinh được lắp đặt tại Pyongyang vào năm 1986 với sự hỗ trợ kỹ thuật của Pháp. Một thỏa thuận chia sẻ các vệ tinh viễn thông của Nhật Bản đã đạt được trong năm 1990. Triều Tiên gia nhập Universal Postal Union năm 1974 nhưng có thỏa thuận bưu chính trực tiếp với chỉ một nhóm các quốc gia.

Sau thỏa thuận với UNDP, Nhà máy cáp quang Bình Nhưỡng  và 6 trạm chuyển đổi tự động từ Pyongyang đến Hamhung  được lắp đặt vào tháng 9/1995.. Ngoài ra, việc san lấp mặt bằng và quy hoạch chiến dịch toàn quốc bắt đầu bởi Kim Jong Il tại tỉnh Gangwon tháng 5/1998 và tỉnh North Pyongan Bắc trong tháng 1/2000 tạo thuận lợi cho việc xây dựng các đường dây cáp quang của các tỉnh và huyện, được thực hiện bởi hàng chục ngàn lính công binh của KPA và các lữ đoàn động viên của các tỉnh huy động cho các dự án công trình công cộng có quy mô lớn được thiết kế để phục hồi hàng trăm ngàn ha đất canh tác bị tàn phá bởi những thảm họa tự nhiên vào cuối năm 1990.

Truyền hình ở Triều Tiên được nhà nước quản lý quản lý chặt chẽ và được dùng như công cụ tuyên truyền cho Đảng Lao động Triều Tiên. Đài Truyền hình Trung ương Triều Tiên, ournation-school TV  đều có trụ sở ở thủ đô Bình Nhưỡng, và đài cũng có các trạm phát tại các thành phố lớn, bao gồm Chŏngjin, Kaesŏng, Hamhŭng, Haeju, và Sinŭiju, chỉ riêng DPRK Today TV, uriminzokkiri TV có trụ sở tại Trung Quốc nhưng có các trạm phát sóng tại thủ đô Bình Nhưỡng, do chính phủ Triều Tiên bảo hộ và tài trợ. Có ba kênh ở Bình Nhưỡng nhưng chỉ có một kênh ở các thành phố khác. TV màu được sản xuất ở Nhật Bản được Triều Tiên nhập về và sau đó dán đè nhãn hiệu mới lên trên, nhưng TV đen trắng 19 inch đã được sản xuất trong nước từ những năm 1980. Ước tính tổng số TV được sử dụng trong những năm đầu thập niên 1990 là khoảng 250.000 chiếc.

Khách du lịch không được phép mang theo radio. Là một phần của chính sách phong tỏa thông tin của chính phủ, radio và TV ở Triều Tiên phải được sửa đổi để chỉ có thể bắt được các trạm phát của chính quyền. Những radio và TV sửa đổi phải được đăng ký tại bộ phận nhà nước đặc biệt. Chúng cũng phải chịu sự kiểm tra ngẫu nhiên. Loại bỏ các con dấu chính thức là phạm pháp và sẽ bị trừng phạt. Để mua bộ TV hoặc radio, công dân Triều Tiên được yêu cầu để có được sự cho phép đặc biệt từ các quan chức tại những nơi họ cư trú hoặc làm việc.

Triều Tiên có những kênh phát thanh như AM radio, Pyongyang Broadcasting Station , Đài Tiếng nói Triều Tiên, Korean Central Broadcasting Station, và một kênh FM, Pyongyang FM Broadcasting Station. Tất cả ba mạng đều có trạm phát ở các thành phố lớn va cung cấp chương trình địa phương. Ngoài ra còn có một máy phát sóng ngắn mạnh cho các chương trình phát sóng ở nước ngoài trong một số ngôn ngữ.

Kênh sóng chính phủ chính thức là Đài phát thanh truyền hình Trung ương Triều Tiên . Trong năm 1997 có 3.360.000 bộ radio.

Kwangmyong là một mạng nội bộ quốc gia của Triều Tiên được mở cửa từ năm 2000. Nó có thể được truy cập từ các thành phố lớn, các quận huyện, cũng như các trường đại học và các tổ chức công nghiệp và thương mại lớn. Kwangmyong có 24 giờ truy cập không giới hạn bởi đường dây điện thoại dial-up.

Kết nối Internet Quốc tế thông qua cáp quang kết nối Bình Nhưỡng với Đan Đông, Trung Quốc thông qua Sinuiju.
Internet café đầu tiên của Triều Tiên mở của năm 2002 như là một liên doanh với công ty Internet Hàn Quốc Hoonnet. Nó được kết nối thông qua một đường truyền tới Trung Quốc. Du khách nước ngoài có thể liên kết các máy tính của họ với Internet thông qua đường dây điện thoại quốc tế có sẵn trong một vài khách sạn ở Pyongyang. Năm 2005 một quán Internet café mới đã mở của ở Pyongyang, không được kết nối qua Trung Quốc mà thông qua kết nối với một vệ tinh của Hàn Quốc. Năm 2003 một liên doanh được gọi là KCC Europe giữa doanh nhân Jan Holterman ở Berlin và chính phủ CHDCND Triều tiên đã mang Internet thương mại tới Triều Tiên. Kết nối được thành lập thông qua liên kết vệ tinh từ Triều tiên đến máy chủ đặt tại Đức. Liên kết này đã kết thúc sự cần thiết để quay số ISP ở Trung Quốc.

Kể từ tháng 2 năm 2013, người nước ngoài đã có thể truy cập Internet bằng cách sử dụng mạng điện thoại 3G.

KCC Europe quản lý tên miền quốc gia  .kp từ Berlin.

.eg là tên miền Internet cấp cao nhất dành cho quốc gia  của Ai Cập. Bất kỳ thực thể nào muốn đăng ký tên miền kết thúc bằng.eg phải có đại diện hoặc tên miền phải được lưu trữ ở máy chủ DNS Ai Cập.

Có 8 tên miền cấp 2. Việc đăng ký tên miền cấp 3 phải đặt ở dưới các tên này.

Hiệu lực:  .ac  .ad  .ae  .af  .ag  .ai  .al  .am  .ao  .aq  .ar  .as  .at  .au  .aw  .ax  .az  .ba  .bb  .bd  .be  .bf  .bg  .bh  .bi  .bj  .bm  .bn  .bo  .br  .bs  .bt  .bw  .by  .bz  .ca   .cc  .cd  .cf  .cg  .ch  .ci  .ck  .cl  .cm  .cn  .co  .cr  .cu  .cv  .cx  .cy  .cz  .de  .dj  .dk  .dm  .do  .dz  .ec  .ee  .eg  .er  .es  .et  .eu  .fi  .fj  .fk  .fm  .fo  .fr  .ga  .gd  .ge  .gf  .gg  .gh  .gi  .gl  .gm  .gn  .gp  .gq  .gr  .gs  .gt  .gu  .gw  .gy  .hk  .hm  .hn  .hr  .ht  .hu  .id  .ie  .il  .im  .in  .io  .iq  .ir  .is  .it  .je  .jm  .jo  .jp  .ke  .kg  .kh  .ki  .km  .kn  .kp  .kr  .kw  .ky  .kz  .la  .lb  .lc  .li  .lk  .lr  .ls  .lt  .lu  .lv  .ly  .ma  .mc  .md  .me  .mg  .mh  .mk  .ml  .mm  .mn  .mo  .mp  .mq  .mr  .ms  .mt  .mu  .mv  .mw  .mx  .my  .mz  .na  .nc  .ne  .nf  .ng  .ni  .nl  .no  .np  .nr  .nu  .nz  .om  .pa  .pe  .pf  .pg  .ph  .pk  .pl  .pm  .pn  .pr  .ps  .pt  .pw  .py  .qa  .re  .ro  .rs  .ru  .rw  .sa  .sb  .sc  .sd  .se  .sg  .sh  .si  .sk  .sl  .sm  .sn  .so  .sr  .ss  .st  .sv  .sy  .sz  .tc  .td  .tf  .tg  .th  .tj  .tk  .tl  .tm  .tn  .to  .tr  .tt  .tv  .tw  .tz  .ua  .ug  .uk  .us  .uy  .uz  .va  .vc  .ve  .vg  .vi  .vn  .vu  .wf  .ws  .ye  .yt  .za  .zm  .zw

Dự trữ/chưa cấp:  .bl  .bq  .eh  .mf       Đã cấp/chưa dùng:  .bv  .gb  .sj       Tạm ngưng:  .su       Đã xóa/không dùng:  .an  .bu  .cs  .dd  .tp  .um  .yu  .zr

Thông tin liên lạc về học thuật truy cập mở của Ba Lan có thể được tìm kiếm thông qua "CeON Aggregator" của Trung tâm liên ngành về toán học và mô hình tính toán của Trung tâm Khoa học mở của Đại học Warsaw.

Tính đến tháng 3 năm 2018, Thư mục Kho lưu trữ Truy cập Mở có trụ sở tại Vương quốc Anh liệt kê khoảng 91 kho lưu trữ ở Ba Lan. Tuy nhiên, theo dự án OpenAIRE, "phần lớn trong số này là thư viện kỹ thuật số, cung cấp quyền truy cập vào các nội dung số hóa bộ sưu tập thư viện, không có chức năng như kho mở cho tác giả cho sự cung cấp công việc của chính họ."  Kho lưu trữ Đại học Lodz và Kho lưu trữ Đại học Adam Mickiewicz duy trì số lượng tài sản kỹ thuật số lớn nhất. Thư viện Công cộng Warsaw điều hành Mazowiecka Biblioteka Cyfrowa  thư viện kỹ thuật số, được thành lập vào năm 2011.

.by là tên miền Internet quốc gia  dành cho Belarus. Nó được quản lý bởi Trung tâm An toàn Thông tin Nhà nước của Tổng thống Cộng hòa Belarus . Mã "by" bắt nguồn từ một cách đánh vần tên Belarus – Byelorussia  – được sử dụng vào thời kỳ thuộc Liên Xô.

Hiệu lực:  .ac  .ad  .ae  .af  .ag  .ai  .al  .am  .ao  .aq  .ar  .as  .at  .au  .aw  .ax  .az  .ba  .bb  .bd  .be  .bf  .bg  .bh  .bi  .bj  .bm  .bn  .bo  .br  .bs  .bt  .bw  .by  .bz  .ca   .cc  .cd  .cf  .cg  .ch  .ci  .ck  .cl  .cm  .cn  .co  .cr  .cu  .cv  .cx  .cy  .cz  .de  .dj  .dk  .dm  .do  .dz  .ec  .ee  .eg  .er  .es  .et  .eu  .fi  .fj  .fk  .fm  .fo  .fr  .ga  .gd  .ge  .gf  .gg  .gh  .gi  .gl  .gm  .gn  .gp  .gq  .gr  .gs  .gt  .gu  .gw  .gy  .hk  .hm  .hn  .hr  .ht  .hu  .id  .ie  .il  .im  .in  .io  .iq  .ir  .is  .it  .je  .jm  .jo  .jp  .ke  .kg  .kh  .ki  .km  .kn  .kp  .kr  .kw  .ky  .kz  .la  .lb  .lc  .li  .lk  .lr  .ls  .lt  .lu  .lv  .ly  .ma  .mc  .md  .me  .mg  .mh  .mk  .ml  .mm  .mn  .mo  .mp  .mq  .mr  .ms  .mt  .mu  .mv  .mw  .mx  .my  .mz  .na  .nc  .ne  .nf  .ng  .ni  .nl  .no  .np  .nr  .nu  .nz  .om  .pa  .pe  .pf  .pg  .ph  .pk  .pl  .pm  .pn  .pr  .ps  .pt  .pw  .py  .qa  .re  .ro  .rs  .ru  .rw  .sa  .sb  .sc  .sd  .se  .sg  .sh  .si  .sk  .sl  .sm  .sn  .so  .sr  .ss  .st  .sv  .sy  .sz  .tc  .td  .tf  .tg  .th  .tj  .tk  .tl  .tm  .tn  .to  .tr  .tt  .tv  .tw  .tz  .ua  .ug  .uk  .us  .uy  .uz  .va  .vc  .ve  .vg  .vi  .vn  .vu  .wf  .ws  .ye  .yt  .za  .zm  .zw

Dự trữ/chưa cấp:  .bl  .bq  .eh  .mf       Đã cấp/chưa dùng:  .bv  .gb  .sj       Tạm ngưng:  .su       Đã xóa/không dùng:  .an  .bu  .cs  .dd  .tp  .um  .yu  .zr

Công ty truyền hình và phát thanh Nhà nước Cộng hòa Belarus  là tên gọi hãng truyền thông công cộng có quy mô lớn nhất Belarus.

.br là tên miền Internet quốc gia  dành cho Brasil. Nó được quản lý bởi Ủy ban Quản lý Internet tại Brazil. Các sự đăng ký cần liên hệ địa phương. Ủy ban cũng nhận đăng ký tên miền có chữ Bồ Đào Nha.

.br được sử dụng phổ biến bởi các Website tiếng Bồ Đào Nha,, vượt qua tất cả tên miền cấp cao nhất của các nước nói tiếng Bồ Đào Nha.

Hiệu lực:  .ac  .ad  .ae  .af  .ag  .ai  .al  .am  .ao  .aq  .ar  .as  .at  .au  .aw  .ax  .az  .ba  .bb  .bd  .be  .bf  .bg  .bh  .bi  .bj  .bm  .bn  .bo  .br  .bs  .bt  .bw  .by  .bz  .ca   .cc  .cd  .cf  .cg  .ch  .ci  .ck  .cl  .cm  .cn  .co  .cr  .cu  .cv  .cx  .cy  .cz  .de  .dj  .dk  .dm  .do  .dz  .ec  .ee  .eg  .er  .es  .et  .eu  .fi  .fj  .fk  .fm  .fo  .fr  .ga  .gd  .ge  .gf  .gg  .gh  .gi  .gl  .gm  .gn  .gp  .gq  .gr  .gs  .gt  .gu  .gw  .gy  .hk  .hm  .hn  .hr  .ht  .hu  .id  .ie  .il  .im  .in  .io  .iq  .ir  .is  .it  .je  .jm  .jo  .jp  .ke  .kg  .kh  .ki  .km  .kn  .kp  .kr  .kw  .ky  .kz  .la  .lb  .lc  .li  .lk  .lr  .ls  .lt  .lu  .lv  .ly  .ma  .mc  .md  .me  .mg  .mh  .mk  .ml  .mm  .mn  .mo  .mp  .mq  .mr  .ms  .mt  .mu  .mv  .mw  .mx  .my  .mz  .na  .nc  .ne  .nf  .ng  .ni  .nl  .no  .np  .nr  .nu  .nz  .om  .pa  .pe  .pf  .pg  .ph  .pk  .pl  .pm  .pn  .pr  .ps  .pt  .pw  .py  .qa  .re  .ro  .rs  .ru  .rw  .sa  .sb  .sc  .sd  .se  .sg  .sh  .si  .sk  .sl  .sm  .sn  .so  .sr  .ss  .st  .sv  .sy  .sz  .tc  .td  .tf  .tg  .th  .tj  .tk  .tl  .tm  .tn  .to  .tr  .tt  .tv  .tw  .tz  .ua  .ug  .uk  .us  .uy  .uz  .va  .vc  .ve  .vg  .vi  .vn  .vu  .wf  .ws  .ye  .yt  .za  .zm  .zw

Dự trữ/chưa cấp:  .bl  .bq  .eh  .mf       Đã cấp/chưa dùng:  .bv  .gb  .sj       Tạm ngưng:  .su       Đã xóa/không dùng:  .an  .bu  .cs  .dd  .tp  .um  .yu  .zr

Ấn phẩm Hiệp ước Nam Cực là một loại tem bưu chính được Bộ Bưu điện Hoa Kỳ phát hành vào ngày 23 tháng 6 năm 1971. Ấn phẩm do Howard Koslow thiết kế nhân dịp kỷ niệm mười năm ký kết Hiệp ước Nam Cực. Đáng chú ý hơn, đây là sản phẩm đầu tiên của Koslow khi ông bước vào lĩnh vực thiết kế tem bưu chính.

Con tem có mệnh giá tám xu . Tổng cộng có 130 triệu con tem được phát hành.

Ngày 1 tháng 12 năm 1959, Hoa Kỳ và 11 quốc gia khác tham gia ký kết Hiệp ước Nam Cực. Trong số đó, 7 quốc gia Argentina, Úc, Chile, Pháp, New Zealand, Na Uy và Vương quốc Anh có các yêu sách lãnh thổ đối với Nam Cực. Trong hai ngày 18 và 19 tháng 11 năm 1968, cuộc họp tư vấn lần thứ năm của các quốc gia tham gia hiệp ước được tổ chức tại Paris. Trong thời gian diễn ra cuộc họp, vấn đề tem kỷ niệm Hiệp ước của các quốc gia thành viên tham gia ký kết Hiệp ước Nam Cực được đưa ra thảo luận.

Việc phát hành Ấn phẩm Hiệp ước Nam Cực được thông báo trên truyền thông vào tháng 5 năm 1971. Ngày 23 tháng 6 năm 1971, nhân dịp kỷ niệm lần thứ 10  ngày Hiệp ước Nam Cực có hiệu lực, loại tem này chính thức phát hành.

Ấn phẩm Hiệp ước Nam Cực được phát hành chính thức thông qua một buổi lễ giới thiệu tại thủ đô Washington, DC, Hoa Kỳ. Tham dự buổi lễ có Ngoại trưởng Hoa Kỳ William P. Rogers, giám đốc điều hành Cơ quan Dịch vụ Bưu chính Hoa Kỳ Winton M. Blount, và các đại sứ đến từ các quốc gia thành viên Hiệp ước Nam Cực tại Hoa Kỳ. Trong buổi lễ này, Blount đã tặng một album tem cho đại sứ Liên Xô Anatoly Dobrynin.

Tem Hiệp ước Nam Cực được in ấn và phát hành với số lượng ấn định là 130 triệu con.

Một mẫu tem vốn là mẫu gốc của loại tem này lưu trữ trong Bộ sưu tập Philatelic quốc gia Hoa Kỳ, hiện đang lưu trữ tại Bảo tàng Bưu chính Quốc gia Hoa Kỳ. Năm 2013, Cơ quan Dịch vụ Bưu chính Hoa Kỳ  đã bán đấu giá trên eBay một mẫu khác của Ấn phẩm Hiệp ước Nam Cực có chữ ký của giám đốc điều hành Blount. Mẫu này là một trong hai mẫu tem gốc của Ấn phẩm Hiệp ước Nam Cực hiện lưu giữ trong Bộ sưu tập Philatelic quốc gia Hoa Kỳ. Tem được đấu giá thành công với giá trị chuyển nhượng 1.099,99 USD.

Họa sĩ thiết kế tem bưu chính nổi tiếng người Mỹ Howard Koslow là người thiết kế con tem này. Đáng chú ý, đây là thiết kế tem bưu chính đầu tiên của ông. Hình ảnh trên con tem là hình ảnh bản đồ Nam Cực có màu trắng nằm phía trên nền màu xanh dương, được chỉnh lại từ thiết kế logo sử dụng trong tài liệu của các cuộc họp tư vấn Hiệp ước. Trước đó vào năm 1965, Ủy ban đặc biệt về nghiên cứu Nam Cực của Hội đồng Khoa học Quốc tế đã đề nghị thiết kế một con tem nhằm kỷ niệm hiệp ước, trong đó tem phải có hình ảnh nổi bật về bản đồ Nam Cực. Do có nhiều quốc gia tuyên bố chủ quyền trên nhiều phần lãnh thổ khác nhau thuộc Nam Cực, nên để tránh các vấn đề liên quan tới tranh chấp lãnh thổ, nên con tem được khuyến khích có thiết kế đơn giản, nội dung chính tập trung vào bản đồ Nam Cực. Việc thiết kế con tem là một vấn đề mang tầm vóc chính trị to lớn.

Con tem có mệnh giá tám xu  Hoa Kỳ.

Ngoài Hoa Kỳ, các quốc gia khác tham gia vào Hiệp ước Nam Cực cũng phát hành tem kỷ niệm nhân kỷ niệm mười năm hiệp ước của riêng họ.

Năm 1991, nhân dịp kỷ niệm Hiệp ước Nam Cực lần thứ 50, Hoa Kỳ đã phát hành một mẫu tem khác kỷ niệm Hiệp ước này. Howard Koslow trở lại thiết kế mẫu tem khác loại tem thư bưu chính đường hàng không với giá 50 xu, tem in hình tàu phá băng USS Glacier  ở gần đảo Ross.

.id là tên miền quốc gia cấp cao nhất  của Indonesia.

Có những tên miền cấp 2 sau:

Hiệu lực:  .ac  .ad  .ae  .af  .ag  .ai  .al  .am  .ao  .aq  .ar  .as  .at  .au  .aw  .ax  .az  .ba  .bb  .bd  .be  .bf  .bg  .bh  .bi  .bj  .bm  .bn  .bo  .br  .bs  .bt  .bw  .by  .bz  .ca   .cc  .cd  .cf  .cg  .ch  .ci  .ck  .cl  .cm  .cn  .co  .cr  .cu  .cv  .cx  .cy  .cz  .de  .dj  .dk  .dm  .do  .dz  .ec  .ee  .eg  .er  .es  .et  .eu  .fi  .fj  .fk  .fm  .fo  .fr  .ga  .gd  .ge  .gf  .gg  .gh  .gi  .gl  .gm  .gn  .gp  .gq  .gr  .gs  .gt  .gu  .gw  .gy  .hk  .hm  .hn  .hr  .ht  .hu  .id  .ie  .il  .im  .in  .io  .iq  .ir  .is  .it  .je  .jm  .jo  .jp  .ke  .kg  .kh  .ki  .km  .kn  .kp  .kr  .kw  .ky  .kz  .la  .lb  .lc  .li  .lk  .lr  .ls  .lt  .lu  .lv  .ly  .ma  .mc  .md  .me  .mg  .mh  .mk  .ml  .mm  .mn  .mo  .mp  .mq  .mr  .ms  .mt  .mu  .mv  .mw  .mx  .my  .mz  .na  .nc  .ne  .nf  .ng  .ni  .nl  .no  .np  .nr  .nu  .nz  .om  .pa  .pe  .pf  .pg  .ph  .pk  .pl  .pm  .pn  .pr  .ps  .pt  .pw  .py  .qa  .re  .ro  .rs  .ru  .rw  .sa  .sb  .sc  .sd  .se  .sg  .sh  .si  .sk  .sl  .sm  .sn  .so  .sr  .ss  .st  .sv  .sy  .sz  .tc  .td  .tf  .tg  .th  .tj  .tk  .tl  .tm  .tn  .to  .tr  .tt  .tv  .tw  .tz  .ua  .ug  .uk  .us  .uy  .uz  .va  .vc  .ve  .vg  .vi  .vn  .vu  .wf  .ws  .ye  .yt  .za  .zm  .zw

Dự trữ/chưa cấp:  .bl  .bq  .eh  .mf       Đã cấp/chưa dùng:  .bv  .gb  .sj       Tạm ngưng:  .su       Đã xóa/không dùng:  .an  .bu  .cs  .dd  .tp  .um  .yu  .zr

Tổ chức Truyền thông Không gian Quốc tế Intersputnik thường được biết đến với tên gọi Intersputnik là một tổ chức cung cấp các dich vụ truyền thông vệ tinh quốc tế được thành lập 15 tháng 11, năm 1971 tại Mát-xcơ-va bởi Liên Xô và nhóm tám nước xã hội chủ nghĩa trước đây .

Tem bưu chính Liên Xô năm 1923 là những con tem nằm trong danh mục tem bưu chính do Tổng cục xuất bản và phân phối tem bưu chính  và Ủy ban Bưu chính và Điện báo Nhân dân Liên Xô phát hành năm 1923.

Từ ngày 19 tháng 8 đến ngày 1 tháng 12 năm 1923, Liên Xô phát hành 20 con tem bưu chính, gồm 8 tem kỷ niệm và 12 tem phổ thông  có giá mặt tương ứng với đồng rúp vàng.

Thứ tự tem trong bảng tương ứng với mã số tem theo Danh mục tem bưu chính Liên Xô , tham khảo với Danh mục Michel và Scott.

Bộ bốn tem bưu chính Liên Xô đầu tiên được phát hành nhân dịp Triển lãm nông nghiệp và thủ công mỹ nghệ toàn Nga lần thứ nhất tại Moskva. Tem được in thạch bản trên giấy trắng trơn, gồm tem không răng và có răng. Dấu hủy đầu tiên trên tem cho thấy bộ tem chỉ được bán ở những bưu cục đặc biệt trong vòng một tháng, vì đến ngày 15 tháng 9, Liên Xô áp dụng cước phí bưu chính mới nên không bán ra nữa. Ủy ban Triển lãm Chính đứng ra tổ chức với sự chấp thuận của  Tổ chức Ủy ban chơi Tem và Trái phiếu   và Ủy ban Bưu chính và Điện báo Nhân dân Liên Xô. Ngoài ra còn có tem dị bản trên giấy màu kem xám. Đây là bộ tem bưu chính đầu tiên của Liên Xô, phát hành theo đơn đặt hàng của chính phủ. Họa sĩ vẽ tem là Georgy Pavlovich Pashkov.

Ngày 11 tháng 10 năm 1923 phát hành năm con tem phổ thông đầu tiên có giá mặt 0,01; 0,03; 0,04; 0,06 và 0,1 rúp. Tem không răng được in thạch bản trên giấy trắng trơn không có hình chìm. Hình ảnh trên tem lấy nguyên mẫu trên chính bộ tem thứ tư Nga Xô Viết trong năm 1922-1923 do Ivan Dmitriyevich Ivanov thiết kế. Nhưng đặc điểm khác biệt chính là giá mặt do ủy ban báo giá Sở giao dịch hàng hóa Moskva quy định phù hợp với tỷ giá hối đoái của đồng rúp vàng. Trên tem có dòng chữ золотом  nghĩa là vàng nên giới chơi tem gọi là "Bộ tem phổ thông Vàng". Cùng với cải cách tiền giấy năm 1923, cước phí bưu chính phổ thông Liên Xô cũng thay đổi tương ứng hàng ngày.

Tháng 12 năm 1923 phát hành các con tem phổ thông đầu tiên không răng theo kiểu in typô, được các chuyên gia đánh giá là khó nhận biết nhất trong Bộ tem phổ thông Vàng. Các nhà chơi tem cho biết nhiều lần những con tem in typô này được đưa ra lưu hành trong suốt ba năm từ 1923 đến 1925, nên vẫn chưa xác định được chính xác ngày lưu hành tem với giá mặt khác nhau.

Ngoài ra, ngày 1 tháng 8 năm 1923, Liên Xô phát hành bộ 4 tem hàng không đầu tiên, mỗi tờ tem có kích thước 21 × 25,5 mm gồm 5x5 tem. Tuy nhiên, các chuyến bay bưu chính ngừng trong mùa thu và chỉ hoạt động lại vào mùa xuân, nên tem hàng không không được sử dụng trong giai đoạn này. Mùa xuân năm 1924, tỷ giá hối đoái biến động kéo theo cước phí bưu chính cũng thay đổi, nên toàn bộ tem hàng không 1923 được in đè giá bằng mực đen tương ứng 5; 10; 15; 20 kopeck vàng. Tem chỉ dùng để gửi thư hàng không và không có dấu hủy thực gửi cho đến tháng 5 năm 1924. Tem do họa sĩ Latvia Rihards Zariņš thiết kế.

Telekura , một từ viết tắt dành cho "các câu lạc bộ điện thoại" , là các dịch vụ hẹn hò qua điện thoại có nguồn gốc từ Nhật Bản.

Theo phiên bản gốc của câu lạc bộ điện thoại, phổ biến vào giữa những năm 1990, một khách hàng nam sẽ trả phí để vào một gian hàng có điện thoại. Sau đó, điện thoại sẽ đổ chuông với các cuộc gọi từ các phụ nữ hoặc cô gái sẵn sàng hẹn hò -  điều này ngầm hiểu rằng sẽ dẫn đến quan hệ tình dục phải trả tiền. Những câu lạc bộ dạng này ngoài vòng pháp luật như bình phong để che dấu cho các hoạt động mại dâm ở một số khu vực pháp lý ở Nhật Bản.

.sn là tên miền quốc gia cấp cao nhất  của Sénégal.

Hiệu lực:  .ac  .ad  .ae  .af  .ag  .ai  .al  .am  .ao  .aq  .ar  .as  .at  .au  .aw  .ax  .az  .ba  .bb  .bd  .be  .bf  .bg  .bh  .bi  .bj  .bm  .bn  .bo  .br  .bs  .bt  .bw  .by  .bz  .ca   .cc  .cd  .cf  .cg  .ch  .ci  .ck  .cl  .cm  .cn  .co  .cr  .cu  .cv  .cx  .cy  .cz  .de  .dj  .dk  .dm  .do  .dz  .ec  .ee  .eg  .er  .es  .et  .eu  .fi  .fj  .fk  .fm  .fo  .fr  .ga  .gd  .ge  .gf  .gg  .gh  .gi  .gl  .gm  .gn  .gp  .gq  .gr  .gs  .gt  .gu  .gw  .gy  .hk  .hm  .hn  .hr  .ht  .hu  .id  .ie  .il  .im  .in  .io  .iq  .ir  .is  .it  .je  .jm  .jo  .jp  .ke  .kg  .kh  .ki  .km  .kn  .kp  .kr  .kw  .ky  .kz  .la  .lb  .lc  .li  .lk  .lr  .ls  .lt  .lu  .lv  .ly  .ma  .mc  .md  .me  .mg  .mh  .mk  .ml  .mm  .mn  .mo  .mp  .mq  .mr  .ms  .mt  .mu  .mv  .mw  .mx  .my  .mz  .na  .nc  .ne  .nf  .ng  .ni  .nl  .no  .np  .nr  .nu  .nz  .om  .pa  .pe  .pf  .pg  .ph  .pk  .pl  .pm  .pn  .pr  .ps  .pt  .pw  .py  .qa  .re  .ro  .rs  .ru  .rw  .sa  .sb  .sc  .sd  .se  .sg  .sh  .si  .sk  .sl  .sm  .sn  .so  .sr  .ss  .st  .sv  .sy  .sz  .tc  .td  .tf  .tg  .th  .tj  .tk  .tl  .tm  .tn  .to  .tr  .tt  .tv  .tw  .tz  .ua  .ug  .uk  .us  .uy  .uz  .va  .vc  .ve  .vg  .vi  .vn  .vu  .wf  .ws  .ye  .yt  .za  .zm  .zw

Dự trữ/chưa cấp:  .bl  .bq  .eh  .mf       Đã cấp/chưa dùng:  .bv  .gb  .sj       Tạm ngưng:  .su       Đã xóa/không dùng:  .an  .bu  .cs  .dd  .tp  .um  .yu  .zr

.td là tên miền quốc gia cấp cao nhất  của Tchad.

Hiệu lực:  .ac  .ad  .ae  .af  .ag  .ai  .al  .am  .ao  .aq  .ar  .as  .at  .au  .aw  .ax  .az  .ba  .bb  .bd  .be  .bf  .bg  .bh  .bi  .bj  .bm  .bn  .bo  .br  .bs  .bt  .bw  .by  .bz  .ca   .cc  .cd  .cf  .cg  .ch  .ci  .ck  .cl  .cm  .cn  .co  .cr  .cu  .cv  .cx  .cy  .cz  .de  .dj  .dk  .dm  .do  .dz  .ec  .ee  .eg  .er  .es  .et  .eu  .fi  .fj  .fk  .fm  .fo  .fr  .ga  .gd  .ge  .gf  .gg  .gh  .gi  .gl  .gm  .gn  .gp  .gq  .gr  .gs  .gt  .gu  .gw  .gy  .hk  .hm  .hn  .hr  .ht  .hu  .id  .ie  .il  .im  .in  .io  .iq  .ir  .is  .it  .je  .jm  .jo  .jp  .ke  .kg  .kh  .ki  .km  .kn  .kp  .kr  .kw  .ky  .kz  .la  .lb  .lc  .li  .lk  .lr  .ls  .lt  .lu  .lv  .ly  .ma  .mc  .md  .me  .mg  .mh  .mk  .ml  .mm  .mn  .mo  .mp  .mq  .mr  .ms  .mt  .mu  .mv  .mw  .mx  .my  .mz  .na  .nc  .ne  .nf  .ng  .ni  .nl  .no  .np  .nr  .nu  .nz  .om  .pa  .pe  .pf  .pg  .ph  .pk  .pl  .pm  .pn  .pr  .ps  .pt  .pw  .py  .qa  .re  .ro  .rs  .ru  .rw  .sa  .sb  .sc  .sd  .se  .sg  .sh  .si  .sk  .sl  .sm  .sn  .so  .sr  .ss  .st  .sv  .sy  .sz  .tc  .td  .tf  .tg  .th  .tj  .tk  .tl  .tm  .tn  .to  .tr  .tt  .tv  .tw  .tz  .ua  .ug  .uk  .us  .uy  .uz  .va  .vc  .ve  .vg  .vi  .vn  .vu  .wf  .ws  .ye  .yt  .za  .zm  .zw

Dự trữ/chưa cấp:  .bl  .bq  .eh  .mf       Đã cấp/chưa dùng:  .bv  .gb  .sj       Tạm ngưng:  .su       Đã xóa/không dùng:  .an  .bu  .cs  .dd  .tp  .um  .yu  .zr

Dương Văn Ngộ  là một nhân viên của Bưu điện trung tâm Sài Gòn. Với sự nghiệp kéo dài hơn 70 năm, ông đã chắp bút cho hàng nghìn bức thư gửi đi khắp nơi trên thế giới. Ngoài ra, ông còn được biết đến vì là người viết thư tay thuê cuối cùng của Việt Nam.

– Dương Văn Ngô tâm sự về nghề của mình

Dương Văn Ngộ sinh năm 1930 tại khu Phú Lâm , trong một gia đình có gốc là người Hoa. Cả nhà ông có 6 anh chị em, trong đó ông là con thứ 5. Cha ông làm nghề thợ nguội, còn mẹ ông do không có việc làm nên tìm đến những kho hàng lấy bao bố rách về vá lại kiếm tiền trang trải cuộc sống. Trong những năm 1942, ông là một trong những học trò nghèo hiếm hoi được nhận vào học ở trường Petrus Ký . Ông bắt đầu gắn bó với nghề bưu chính từ năm 16 tuổi, ban đầu làm việc tại Bưu điện khu Thị Nghè. Đến năm 1948, ông trở thành nhân viên chính thức của Bưu điện Sài Gòn. Công việc ban đầu của ông là lựa thư trong hộp để chuyển đi, sau đó lần lượt trải qua nhiều công việc chuyên môn trong nghề. Ngoài ra, cũng có lúc Dương Văn Ngộ được điều sang làm ở Bộ giao thông và Bưu điện. Năm 36 tuổi, ông được bưu điện cho đi học tiếng Anh và Pháp nhằm phục vụ công việc. Dương Văn Ngộ kể rằng lúc đầu mình được học tiếng Pháp ở Trường Tiểu học Phú Lâm, còn việc thông thạo tiếng Anh là nhờ được Ban giám đốc cho đi học ở Hội Việt Mỹ. Đặc biệt, nhờ có sự hướng dẫn của một phi công người Mỹ nên trình độ ngoại ngữ của ông được nâng cao.

Năm 1990, khi đến tuổi về hưu, Dương Văn Ngộ xin một chỗ ngồi ở Bưu điện thành phố để viết thư thuê cùng 6 người khác. Sau này, tất cả bọn họ đều qua đời và chỉ còn lại mình ông. Ông được bố trí một bàn làm việc nằm ngay một góc của trung tâm Bưu điện, ở cuối dãy hành lang. Từ thứ 2 đến thứ 6, ông Ngộ đều đặn làm việc từ 8 giờ sáng đến 3 giờ rưỡi chiều. Công việc của ông vẫn là viết thư tay, ngoài ra còn hướng dẫn thông tin cho những người lần đầu đến bưu điện. Những vật song hành với ông gồm chiếc túi da đen, cuốn từ điển cùng cái kính lúp. Dương Văn Ngộ thông thạo ba thứ tiếng là Đức, Pháp, Anh và thường viết thư cho khách bằng tiếng Việt, Anh và Pháp. Kể từ năm 1990, ông đã chắp bút cho hàng nghìn cánh thư gửi đi khắp thế giới, chuyển đến tận tay người nhận ở Canada, Pháp, Anh, Mỹ, Đức, Nhật, Úc, Singapore, Hungary, Thái Lan và Ấn Độ... Từ lâu, Dương Văn Ngộ đã không coi công việc này chỉ để kiếm sống, mà còn làm nó vì yêu nghề và muốn quảng bá cho đất nước. Dù công nghệ chuyển giao khiến lượng khách ít dần đi, nhưng bù lại số người đến xin chụp hình với ông rất nhiều. Sau này, do tuổi cao sức yếu nên ông chính thức nghỉ hưu, giã từ sự nghiệp.

Ông có một người vợ cũng sinh năm 1930. Gia đình ông có sáu người con, gồm 2 trai, 4 gái. Trong đó, có một người con gái không được bình thường về trí tuệ và mọi sinh hoạt đều phải dựa vào người chị. Khi kể về gia đình mình, ông hào hứng khoe rằng con cháu đều học giỏi.

Được báo giới mệnh danh là "Người viết thư tình xuyên thế kỷ", "Người giữ hồn cho những lá thư tay", "Người nối thế giới bằng cây bút mực", Dương Văn Ngộ đã được Trung tâm Sách kỷ lục công nhận người viết thư thuê lâu nhất Việt Nam vào năm 2009. Ngoài ra, người ta còn xem ông là người viết thư tay cuối cùng của Sài Gòn, cũng như của Việt Nam. Năm 2016, ông nhận Giải thưởng cá nhân từ Ủy ban Giải thưởng Kova, với món tiền thưởng 20 triệu đồng. Ngoài ra, ông còn vinh dự xuất hiện trên trên nhiều tờ báo nước ngoài, như Toronto Star, Der Spiegel, Al Jazeera... Vào năm 2012, ông đã có cuộc hội ngộ với Chủ tịch Hội đồng châu Âu Herman Van Rompuy. Dương Văn Ngộ được xem là biểu tượng của Bưu điện Trung tâm Sài Gòn.

NEC   là một công ty đa quốc gia của Nhật Bản có trụ sở tại Tokyo. NEC là một công ty con của tập đoàn Sumitomo, chuyên cung cấp sản phẩm và dịch vụ công nghệ thông tin, và giải pháp mạng cho các công ty kinh doanh, nhà cung cấp dịch vụ viễn thông và chính phủ, cũng như cung cấp các sản phẩm điện tử viễn thông.

Công ty này từng được biết đến với cái tên Nippon Electric Company, Limited, trước khi được đổi tên năm 1983. Tại Nhật Bản, NEC vẫn được biết đến với cái tên đầy đủ của nó. Với tư cách là nhà sản xuất chip, NEC là một trong 20 nhà sản xuất chất bán dẫn lớn nhất thế giới.

Công ty con chủ yếu của NEC bao gồm:

Japan Telegraph and Telephone Corporation , Nippon Denshin Denwa Kabushiki-kaisha?) thường được viết tắt thành NTT, là một công ty viễn thông của Nhật Bản có trụ sở tại Tokyo, Nhật Bản. Xếp thứ 65 trong danh sách Fortune Global 500, NTT là công ty viễn thông lớn thứ tư trên thế giới về doanh thu.

Công ty được thành lập theo Luật NTT Law. Mục đích của công ty này theo luật trên là để sở hữu toàn bộ cổ phần do NTT East và NTT West phát hành và để đảm bảo sự ổn định của việc cung cấp dịch vụ viễn thông trên toàn bộ Nhật Bản bao gồm cả các khu vực nông thôn của các công ty trên, cũng như việc thực hiện các nghiên cứu có liên quan đến các công nghệ viễn thông mà sẽ là gốc rễ cho các cải tiến về mặt viễn thông

Tuy công ty NTT được liệt kê trên các thị trường chứng khoán Tokyo, Osaka, New York, và Luân Đôn, Chính phủ Nhật Bản vẫn sở hữu khoảng 1/3 cổ phần của NTT, theo Luật NTT.

Giao tiếp ở động vật  là hoạt động giao tiếp giữa các loài động vật với nhau, có thể là các cá thể trong cùng một loài , giữa các cá thể khác loài và việc giao tiếp giữa động vật với con người thông qua các tín hiệu của động vật gửi đi những thông tin đến đối tượng, ngôn ngữ động vật gồm những yếu tố như dáng điệu, cử chỉ, màu sắc, mùi và tiếng kêu, chúng góp phần tạo nên một hệ sinh thái độc đáo và phong phú trên Trái Đất. Có nhiều chuyện cần khám phát về mối giao tiếp giữa các loài động vật với nhau và với con người mà các nhà khoa học đang tìm cách giải mã nhằm vén bức màn bí ẩn xung quanh thế giới sinh vật.

Theo kết quả nghiên cứu của các nhà sinh vật học, tất cả các loài động vật trên thế giới đều có ngôn ngữ giao tiếp của riêng chúng mà con người chỉ hiểu đơn giản đó là tiếng kêu, tiếng hót, tiếng hú. Cũng như con người, động vật đã thông qua giao tiếp để hiểu nhau và sinh tồn. Từ trước tới nay, rất nhiều bằng chứng chứng minh rằng các nhóm linh trưởng, chim, động vật biển có vú, chó cùng một số loài khác, thông qua đào tạo, huấn luyện sâu rộng, có thể hiểu được từ ngữ và các loại câu đơn giản của con người. Bên cạnh nghiên cứu quá trình hình thành và phát triển của ngôn ngữ của con người, một trong những hệ thống ngôn ngữ phức tạp nhất, các nhà khoa học cũng tìm hiểu những loài vật sử dụng âm thanh để giao tiếp.

Ở dưới biển, kinh nghiệm đi biển cho thấy, nếu gặp nước chảy mạnh, có tiếng vù vù thì cá khá nhiều nhưng là loài nhỏ, còn nước chảy mạnh, đều là cá lớn. Khi cá vào chừng 100 m là có thể nghe rõ tiếng kêu của nó. Mỗi loài cá có tiếng kêu khác nhau nhưng không phải cá nào cũng kêu, cá trích, cá thu ẩu thì không kêu, chỉ có các loại như cá sóc nanh, cá ngao vàng đuôi, cá sóc trắng, cá lù đù, cá đỏ dạ mới hay kêu. Mỗi loại có tiếng kêu đặc biệt, qua đó phân biệt được loài nào với loài nào. Chẳng hạn như cá sóc nanh kêu cụp cụp, cá sóc trắng thì tọc tọc, cá ngao vàng đuôi lại kêu lục đục lục đục.

Ngoài 5 giác quan giống loài người, động vật còn có cả giác quan điện từ vì chúng có những thiết bị cảm biến sinh học, từ tính và cái gọi là đồng hồ nội tâm. Chúng dùng tất cả các giác quan này để giao tiếp như loài kiến sử dụng ngôn ngữ hương vị , chúng tiết ra hợp chất nhiều mùi với độ nặng nhẹ khác nhau để truyền thông tin. Hà mã có khả năng phát tín hiệu sterio để liên lạc với nhau trong môi trường nước. Lạc vào một đàn lạ, chuột phát ra cả seri âm thanh đầu hàng với tần số thấp, đồng thời tiết ra mùi vị mang thông điệp xin nhập đàn. Trong vụ sóng thần xảy ra tại Indonesia, hầu hết các động vật đều thoát chết. Người ta lý giải là chúng có giác quan báo trước sự việc nên đã phòng tránh. Có thể nói, mọi âm thanh động vật phát ra đều mang một ý nghĩa riêng biệt. Nó là thứ ngôn ngữ để thông báo cho đồng loại một điều gì đó liên quan đến cuộc sống.

Bắt chước kiểu Müller là một hiện tượng tự nhiên trong đó hai sinh vật nguy hiểm hay độc hại bắt chước lẫn nhau để de dọa hay cảnh cáo những động vật nào muốn ăn chúng. Khác với bắt chước kiểu Bates, ở đây cả hai loài động vật đều độc hai. Do hai loài giống nhau nên có lợi cho cả hai, khi một sinh vật ăn thịt một con thì nó nhận thức ra rằng nên tránh luôn con kia. Loại bắt chước này được miêu tả và đề xướng bởi Fritz Müller năm 1878.

Cá voi 52 hertz là một cá thể cá voi thuộc loài không xác định, tiếng kêu của nó có tần số bất thường là 52 Hz. Tần số này cao hơn nhiều so với những loài cá voi khác có tập tính di cư tương tự như cá voi xanh  hay cá voi vây . Nó được phát hiện thường xuyên ở nhiều địa điểm khác nhau từ cuối những năm 1980 và có vẻ như là cá thể duy nhất phát ra tiếng kêu ở tần số này. Nó được truyền thông gọi là "Chú cá voi cô đơn nhất hành tinh".

Nó có dấu hiệu âm thanh vô cùng đặc trưng. Ở tần số 52 hertz, tiếng kêu của chú cá voi còn cao hơn cả âm trầm nhất của kèn tuba. Tiếng kêu của Cá voi 52 hertz không tương đồng với cả cá voi xanh lẫn cá voi vây, tần số cao hơn, ngắn hơn, và thường xuyên hơn. Cá voi xanh thường kêu ở tần số 10–39 Hz, còn cá voi vây thì ở 20 Hz. Tiếng gọi 52 hertz của chú cá voi này có số lần lặp lại, độ dài và chuỗi các tiếng kêu biến thiên nhiều lần, nhưng vẫn dễ dàng dò được do tần số và những đặc điểm đặc thù.

Việc lần theo cá voi 52 hertz không liên quan tới sự có mặt hay chuyển động của những loài cá voi khác. Nó được phát hiện tại Thái Bình Dương hàng năm bắt đầu từ tháng Tám đến tháng Mười Hai, và di chuyển ra khỏi vùng ảnh hưởng của hydrophones vào khoảng từ tháng Một đến tháng Hai. Nó di chuyển ra xa về phía Bắc tới tận quần đảo Aleut và quần đảo Kodiak, và ra xa về phía Nam tới bờ biển California, bơi khoảng từ 30 đến 70 km mỗi ngày. Quãng đường chúng ta ghi lại được của nó mỗi mùa dao động từ thấp là 708 km đến cao là 11,062 km trong năm 2002–03.

Các nhà khoa học ở Viện Hải dương học Hoa Kỳ  vẫn chưa thể xác định chú cá voi thuộc loài nào. Họ suy đoán rằng nó có thể bị Bất thường bẩm sinh, hoặc là lai cá voi xanh/cá voi vây. Đội nghiên cứu còn được những người điếc liên lạc vì họ tin rằng con cá voi có thể bị điếc.

Dù do lý do sinh học nào khiến chú cá voi có tiếng kêu cao bất thường như vậy, nhưng nó vẫn không ảnh hưởng đến sự sinh tồn của cá voi 52 hertz. Bằng chứng là nó vẫn sống sót và trưởng thành, có thể khỏe mạnh là đằng khác. Tuy nhiên, tiếng kêu của chú cá voi này vẫn là độc nhất vô nhị. Chính vì vậy, con vật này được gọi là "Chú cá voi cô đơn nhất hành tinh".

Cá voi 52 hertz được tìm ra bởi một nhóm thuộc Viện Hải dương học Hoa Kỳ. Tiếng kêu của nó lần đầu được dò ra vào năm 1989, lần tiếp theo vào năm 1990 và 1991. Năm 1992, sau khi chiến tranh lạnh kết thúc, Hải quân Hoa Kỳ loại bỏ bản ghi âm và các báo cáo kỹ thuật của hệ thống hydrophone giám sát âm thanh chống tàu ngầm SOSUS, và cho SOSUS phục vụ nghiên cứu hải dương học. Đến năm 2004, chú cá voi được dò thấy hàng năm cho đến nay. Nghiên cứu bởi các nhà khoa học thuộc WHOI được ủng hộ bởi Công binh Lục quân Hoa Kỳ, Bộ Quốc phòng Hoa Kỳ, và Dịch vụ Thủy sản Quốc gia, cộng thêm cả Hải quân Hoa Kỳ.

Một bộ phim tài liệu mang tên 52: The Search for the Loneliest Whale quay phim bởi Joshua Zeman, đạo diễn của Cropsey , sản xuất bởi Adrian Grenier, huy động vốn bằng một chiến dịch trên Kickstarter.

Sự lừa dối ở động vật  là sự phơi bày, phô diễn những thông tin sai lệch của một con vật sang loài khác  theo cách cố tình phơi bày những thông tin không đúng sự thật để đánh lừa lẫn nhau. Sự lừa dối trong thế giới động vật không mặc nhiên ngụ ý về một hành động có ý thức, nhưng có thể xảy ra ở các cấp khác nhau về khả năng nhận thức. Bắt chước  và ngụy trang cho phép động vật có vẻ như khác với chính chúng. Lừa bịp là một trong những mánh khóe để giúp con mồi gia tăng cơ hội sống sót, chúng có thể đánh lừa các loài săn mồi thông qua việc bắt chước các loài động vật nguy hiểm hoặc giúp kẻ săn mồi có thủ đoạn kiếm được nhiều bữa ăn hơn. Ở mỗi cặp động vật săn đuổi-trốn tránh, cấp độ tiến hóa trá hình và phát hiện khác nhau tất cả trong cuộc đấu tranh sinh tồn của tự nhiên.

Con mồi có thể xuất hiện như những kẻ thù nguy hiểm, hoặc ngược lại, những kẻ săn mồi nguy hiểm đôi khi lại tỏ vẻ vô hại một cách chết người. Cả kẻ săn mồi và con mồi có thể khó nhìn thấy theo cơ chế tằng hình , hoặc có thể bị nhầm lẫn với các sự vật, loài vật khác . Đối với cơ chế bắt chước kiểu Bates, các động vật vô hại có vẻ như rất phiền não hoặc độc hại, đó chính là sự kết hợp của cơ chế trá hình tinh vi thông qua quá trình tiến hóa liên tục.

Trong tự nhiên, mỗi lợi thế đều làm tăng cơ hội sinh tồn của động vật, cũng như cơ hội sinh sản, phát triển bầy đàn. Một trong những sự thích nghi đó chính là khả năng ngụy trang, khả năng giấu mình của động vật tránh xa thú dữ và hiểm nguy rình rập. Nhiều loại động vật sở hữu những dấu chấm phòng vệ để tránh bị ăn thịt, bao gồm có các mẫu hoa văn nhằm giảm bớt nguy cơ bị phát hiện, để cảnh báo rằng con vật này có chứa độc tố hay không thể ăn thịt được , hay để bắt chước giả làm con vật khác hay vật thể khác .

Trong cơ chế tự động hóa trang, động vật có thể có đốm đốm đốm trong phần cơ thể ít quan trọng hơn đầu, giúp làm mất tập trung và tăng cơ hội sống sót, cũng như những sọc vằn của ngựa vằn có thể gây nhiễu thông tin cho kẻ thù. Ở các dạng hoạt động chống ăn thịt cấp cao hơn, động vật có thể giả vờ chết  khi phát hiện ra kẻ săn mồi, hoặc có thể che giấu bản thân một cách nhanh chóng hoặc hành động để đánh lừa một kẻ săn mồi, chẳng hạn như khi mực cephalopod giải phóng ra một lượng mực đen ngòm để làm rối kẻ thù và nhanh chóng tẩu thoát.

Trong khi đó hành vi hù dọa  một con vật vô hại cố tình tạo ra một cảnh đe doạ hoặc hiển thị các bộ phận màu sắc rực rỡ của cơ thể để bắt đầu một kẻ thù hoặc đối thủ, việc hù họa này cũng có thể tạo ra hiệu ứng dữ dội từ những đường nét  trên cơ thể, thông thường là phần đầu, mặt. Một số động vật có thể sử dụng việc lừa dối chiến thuật, với hành vi được triển khai theo cách mà các loài động vật khác hiểu sai những gì đang xảy ra với lợi thế của tác nhân. Một số bằng chứng cho điều này là giai thoại, nhưng các nghiên cứu thực nghiệm về cho thấy rằng một số loài động vật đã thực hành lừa dối.

Cách khác là động vật biến hình thành thứ gì khác hấp dẫn hoặc có vẻ ngoài nguy hiểm. Bạch tuộc biến hình là một loài động vật thủy sinh thông minh có khả năng bắt chước các động vật biển khác nhau bao gồm cả cá, sư tử, rắn biển, cá đuối gai độc và sứa. Ngoài chuyển động cơ thể, chúng cũng có thể biến thành màu sắc của động vật chúng chọn để bắt chước. Chúng cũng sử dụng thay đổi màu sắc để pha trộn với môi trường xung quanh. Loài hổ còn có thể giả dạng tiếng kêu của các loài khác để thu hút con mồi 

Loài bạch tuộc có thể bắt chước hình dáng của hơn 15 loài khác nhau bao gồm rắn biển, mao tiên hay cá thờn bơn, cỏ chân ngỗng. Chúng sử dụng những khớp xoắn có sẵn trong xúc tu để biến đổi cơ thể trong khoảng thời gian ngắn. Sự thay đổi hình dáng bên ngoài được loài bạch tuộc thực hiện khi chúng nhận thấy có mối đe dọa và phản ứng đầu tiên là bắt chước thành chính kẻ thù mình. Bạch tuộc bắt chước còn có khả năng nhận biết động vật để mạo danh. Ví dụ, khi bạch tuộc bị tấn công bởi loài cá biển chuyên sống ở rạn san hô, nó sẽ biến mình thành một chú rắn biển dài, có màu vàng đen để đe dọa rồi sau đó lẩn trốn.

Một loài nhộng bướm ở Costa Rica thường trú trong các chiếc lá cuộn tròn. Khi nhìn ngước lên, đôi mắt giả trên cơ thể con nhộng khiến những con chim nhỏ có ý định tiến lại gần phải sợ hãi và tránh xa. Một loài côn trùng được gọi là Hyalymenus nymph có hình dáng và hành động giống như các con kiến ăn nhựa cây. Nhờ đó, các loài có ý định tấn công chúng sẽ tránh xa vì cho rằng đây là những con kiến hung dữ. Tuy nhiên, nếu đàn kiến phát hiện được cách ngụy trang này, chúng sẽ tấn công các con côn trùng

Sâu Cyphonia clavata có điểm đặc biệt là có thêm một phần thừa hình con kiến trên lưng. Phần thừa này khiến kẻ thù của chúng chán nản mà bỏ đi. Hoặc loài rắn chúa ở Mỹ  nhưng bắt chước màu sắc của rắn san hổ  để lừa các loài ăn thịt. Với ngoại hình khá giống với rắn san hô đỏ cực độc, nhưng rắn sữa hoàn toàn vô hại. Để phân biệt rắn sữa và rắn san hô đỏ, người ta căn cứ vào màu sắc của thân: sọc đỏ nằm cạnh sọc đen là rắn sữa, sọc đỏ nằm cạnh sọc vàng là rắn san hô đỏ. Hoặc các loài trong họ ruồi giả ong thường có ngoại hình giả dạng thành các loài ong vò võ để làm các con vật săn mồi thôi ý định tấn công.

Loài cóc khổng lồ châu Phi là món ăn ngon cho bất kỳ động vật ăn thịt nào, vì thế nó đã sử dụng khả năng của mình để bắt chước, cải trang thành loài rắn hổ lục Gaboon có nọc độc cao để thoát khỏi bị ăn thịt. Mô hình màu sắc và hình dạng của cơ thể con cóc giống với đầu của rắn hổ lục, hai đốm nâu sẫm và một dải màu nâu sẫm kéo dài xuống lưng, hình dạng tam giác của cơ thể, một ranh giới sắc nét giữa lưng nâu và sườn nâu sẫm và làn da của loài cóc này, rắn hổ lục Gaboon có khả năng gây ra những vết cắn chết người, những kẻ săn mồi có thể sẽ tránh những con cóc trông tương tự để bảo đảm chúng không phạm sai lầm chết người, con cóc khổng lồ Congo dường như không có mặt ở những khu vực không có loài rắn có nọc độc Gaboon, với sự xuất hiện, hành vi tương tự và phân bố địa lý chồng chéo của chúng, những con cóc và rắn hổ lục có thể kết hợp với nhau, và điều này tiếp tục ủng hộ giả thuyết bắt chước.

Đây một kiểu bắt chước trong sinh học được đặt tên theo nhà tự nhiên học người Anh Henry Walter Bates. Trong kiểu bắt chước này thì một loài không độc hại giả trang giống như một loài có hại nhằm tránh khỏi bị săn bắt bởi những loài ăn thịt chúng. Ví dụ là loài ruồi giả ong giả trang thành ong để khiến cho chim chóc sợ mà không dám tấn công chúng. Một ví dụ khác là một số loài bướm giả trang thành loại khác có vị khó ăn khiến cho chim không muốn ăn chúng. Bắt chước kiểu Bates là loại bắt chước thông thường nhất và được nghiên cứu kỹ lưỡng nhất.

Sự bắt chước không chỉ giới hạn ở bề ngoài, màu sắc, hình dạng mà còn có thể bắt chước về mùi, về âm thanh, thái độ và động tác. Trong các thí dụ nổi tiếng nhất về bắt chước Bates là ở loài bướm, trong đó khoảng 1/4 trong số hơn 200 loài bướm nhạn Papilio là kẻ mạo danh không độc hại của loài bướm độc. Các thí dụ khác từ "vương quốc" động vật bao gồm cá sao chổi đánh lừa những kẻ săn mồi nghĩ rằng đuôi của chúng là một con lươn Moray, thằn lằn Galliwasp Brazil bắt chước một con rết độc và cá mập ngựa vằn có màu sắc và chuyển động nhấp nhô của rắn biển. Nhiều loài rắn vô hại bắt chước có nọc độc ví dụ như rắn sữa bắt chước rắn san hô và một số sâu bướm, thằn lằn không có chân và thậm chí cả chim cũng có thể làm như vậy.

Bắt chước kiểu Müller là một hiện tượng tự nhiên trong đó hai sinh vật nguy hiểm hay độc hại bắt chước lẫn nhau để de dọa hay cảnh cáo những động vật nào muốn ăn chúng. Khác với bắt chước kiểu Bates, ở đây cả hai loài động vật đều độc hai. Do hai loài giống nhau nên có lợi cho cả hai, khi một sinh vật ăn thịt một con thì nó nhận thức ra rằng nên tránh luôn con kia. Loại bắt chước này được miêu tả và đề xướng bởi Fritz Müller năm 1878.

Ngụy trang tự nhiên là một trong những biện pháp phòng vệ của con mồi chống lại những kẻ săn mồi, đây là một trong những chiến lược phổ biến. Ở sinh vật còn có trường hợp thay đổi ngoại hình để nó trở nên lẫn vào môi trường xung quanh gọi là ngụy trang. Đây là hành vi  của sinh vật nhằm trốn tránh khỏi khả năng quan sát của đối tượng khác. Tập tính này có thể giúp sinh vật trốn tránh kẻ thù hoặc dễ dàng hơn trong việc săn mồi. Ngụy trang cho phép một con vật trở nên bí ẩn. Luôn có sự tiến hóa liên tục trong khả năng phát hiện sự trá hình và tương tự năng lực ẩn trốn cũng biến đổi luôn luôn.

Có một số cách để làm điều này, một là động vật hòa mình vào môi trường xung quanh, cách khác là động vật biến hình thành thứ gì khác hấp dẫn hoặc có vẻ ngoài nguy hiểm. Luôn có sự tiến hóa liên tục trong khả năng phát hiện sự trá hình, tương tự năng lực ẩn trốn cũng biến đổi luôn luôn. Ở mỗi cặp động vật săn đuổi-trốn tránh, cấp độ tiến hóa trá hình và phát hiện khác nhau. Một số động vật ẩn trốn làm giả chuyển động trong tự nhiên, ví dụ chiếc lá trong gió. Điều này gọi là hành vi ẩn mình theo môi trường. Các động vật khác gắn liền hoặc lấy những vật liệu trong tự nhiên đắp lên thân mình để ẩn náu. Trong tự nhiên, rất nhiều loài động vật sử dụng màu sắc cơ thể để ngụy trang tránh động vật săn mồi.

Ngụy trang có thể là động vật hòa mình vào môi trường xung quanh thông qua sự biến đổi màu sắc động động. Sự thay đổi nhanh chóng của màu da, bộ lông là một trong những điều tuyệt kỳ lạ có thể thấy ở vương quốc động vật, nhiều loài động vật tự biến đổi màu sắc và hình dạng của mình trông giống y như một chiếc lá, một khúc cây hay một khối rong biển để ngụy trang và trốn tránh kẻ thù.Ngụy trang không chỉ là sự thay đổi màu sắc tạm thời của những con vật khi muốn lẩn trốn hiểm nguy mà chính là sự biến đổi lâu dài về hệ gen của chúng trong quá trình đấu tranh sinh tồn để sao cho phù hợp với môi trường sống xung quanh.

Việc ngụy trang không chỉ có ở các loài động vật bị săn đuổi mà ngay cả với những động vật săn mồi chúng cũng dùng phương pháp này, nhất là những loài săn mồi mai phục. Ngụy trang như những đường vằn trên lưng con hổ giúp nó lẫn vào trong môi trường để dễ dàng săn mồi hơn, điển hình nhất là những con hổ Sumatra. Những con cáo Bắc Cực có bộ lông trắng trong suốt mùa đông, nó cho phép chúng ngụy trang với tuyết của đài nguyên Bắc Cực, do đó các loài cáo Bắc cực có thể bắt các con mồi như thỏ rừng và các loài cá. Trong mùa hè năm sau, màu sắc của chúng sẽ thay đổi sang màu nâu giúp ngụy trang khi ẩn nấp trong các tảng đá rêu Bắc cực thời điểm đó.

Ốc sên xanh lục ngụy trang rất tốt trên một chiếc lá lớn ở rừng mưa. Mực nang ngụy trang có thể đánh lừa cả đồng loại, Gấu trúc lớn  có lông màu đen và màu trắng đặc trưng giúp chúng ngụy trang trong môi trường sống và giao tiếp với nhau, phần lông màu đen giúp chúng ẩn mình trong bóng râm. Chim Potoo ban ngày hoàn toàn không di chuyển, chỉ đứng yên như tượng, nhắm mắt lại và ẩn nấp dưới những cành cây. Bộ lông màu nâu đặc trưng cũng giúp chúng ngụy trang, tránh nguy hiểm. Trong khi vỏ cây giúp bảo vệ một con bướm trắng đốm đen ở Cornwal, Anh.

Đậu trên cây trong rừng ở Tây Malaysia, những con côn trùng lá không lổ rất khó bị phát hiện. Sao biển nằm lẫn với san hô mềm tại vùng biển quanh Papua New Guinea. Đáy biển ở ngoài khơi Tobago là nơi lý tưởng để cá bơn đuôi công lẩn tránh kẻ thù và săn mồi hay Một con cá bọ cáp ngụy trang dưới đáy biển ở Thái Bình Dương. Cú xám lớn lẫn với màu vỏ cây trong rừng. Cỏ dài trên các thảo nguyên ở châu Phi cho phép loài linh dương Kudu dễ dàng lẩn tránh kẻ thù. Lớp lông trắng muốt của thỏ Bắc cực giúp nó gần như không bị kẻ thù phát hiện trên tuyết ở Canada.

Loài cóc sống trong các khu vừng nhiệt đới ở Panama có hình dạng giống như những chiếc lá khô đã ngả màu vàng. Vì sống trong các khu rừng nhiệt đới, nơi dễ bị tấn công và trở thành con mồi của những loài động vật to lớn khác, nên đặc điểm này giúp chúng ẩn mình vào những đám lá và tránh được sự tìm kiếm của kẻ thù. Loài côn trùng lá ở Malaysia có vẻ bề ngoài rất giống một loài thực vật, với phần thân có màu sắc và hình dáng của một chiếc lá. Nhờ vào lợi thế này, chúng có thể đánh lừa thị giác của những kẻ săn mồi một cách dễ dàng. Để tránh sự tấn công của chim, thằn lằn hoặc những loài động vật săn mồi khác, sâu bọ nhảy có thể khiến kẻ thù giật mình bằng cách xoay người, làm lộ hai đốm đỏ, gây nhầm lẫn với đôi mắt của các loài động vật lớn hơn. Khi quay người vào trong, đôi cánh của con bọ sẽ có màu trùng với màu sắc của vỏ cây.

Bướm đêm ngụy trang thành hình lá màu cam để lẫn vào những chiếc lá thu hay san hô xung quanh các đảo ở Indonesia là nơi lý tưởng để cá ngựa nhỏ ngụy trang, trong khi san hô cũng là nơi để loài cá bọ cạp tránh kẻ thù. Cá chìa vôi tận dụng thân hình có màu giống tảo để đánh lừa con mồi tại Eo biển Manche. Con ếch nâu gần như không bị phát hiện khi nó hòa lẫn với môi trường xung quanh ở Tây Australia, Ếch cây châu Á ngụy trang hoàn hảo thành màu lá trong khu bảo tồn Thung lũng Danum, Borneo, Malaysia. Màu sắc bí ẩn và hình dáng giống như một chiếc lá sẽ bảo vệ loài bướm nhiệt đới Geometridae khỏi nguy cơ bị tấn công

Cách ngụy trang của một loài côn trùng thuộc họ muỗm được gọi là katydid, sống ở rừng nhiệt đới của Panama, là bám vào những cây địa y có màu sắc tương tự như màu da của chúng. Vào ban ngày, loài côn trùng này nằm im bất động trên các thân cây. Chúng thường đi kiếm ăn vào ban đêm. Một loài côn trùng tận dụng màu sắc bắt mắt và dễ bị lẫn với các bông hoa lạc tiên để ẩn mình khi gặp nguy hiểm. Khả năng ngụy trang giúp chúng đánh lạc hướng kẻ thù khá hiệu quả. Một loài muỗm khác có bộ chân buông dài giống như những nhánh cây con. Để lẩn trốn, loài này thường bám vào các thân cây mảnh có nhiều nhánh cây nhỏ. Tuy nhiên, cách ngụy trang này đôi khi vẫn bị một số loài động vật như khỉ, chim, thằn lằn, ếch, rắn, phát hiện.

Một số động vật ẩn trốn làm giả chuyển động trong tự nhiên ví dụ như chiếc lá trong gió. Các động vật khác gắn liền hoặc lấy những vật liệu trong tự nhiên đắp lên thân mình để ẩn náu. Nhện Cyclosa mulmeinensis có khả năng tự tạo những vật trang trí có hình dạng và màu sắc giống cơ thể chúng, nhằm đánh lạc hướng kẻ thù chính là ong bắp cày, loài nhện này trang trí mạng của chúng bằng xác côn trùng chết và bao trứng của chúng. Do đó ong bắp cày không thể phân biệt được nhện với những vật trang trí trên mạng.

Loài thằn lằn Thorny Devil  sống ở vùng đất đá khô cằn miền trung nước Úc, cơ thể loài này có thể đạt tới chiều dài 20,32 cm. Toàn thân nó được bao phủ bởi gai cứng và sắc nhọn, cản trở các động vật ăn thịt tới gần. Nó cũng có thể tự ngụy trang bằng cách thay đổi màu sắc giống với môi trường xung quanh. Đặc biệt hơn, loài thằn lằn này còn biết đánh lừa kẻ thù. Nó có một cái đầu giả đằng sau cổ để khi một kẻ thù ăn thịt lượn lờ xung quanh, con thằn lằn có gai sẽ vùi cái đầu thật xuống cát, còn cái đầu thật của nó vẫn sẽ được bảo toàn. Một số loài cua vẫn biết cách tự vệ bằng cách ngụy trang độc đáo của mình. Cua nhặt những mảnh vỏ sò, san hô, đá sỏi dưới đáy biển để gắn lên lưng của mình. Nhờ vậy, các loài động vật săn mồi không thể phát hiện ra chú cua đang ẩn nấp sau vỏ sò, san hô.

Bọ ngũ cốc  tự vệ bằng cách bao phủ thân thể bằng phân của mình, đó là những gì bọ ngũ cốc làm để tồn tại trong môi trường tự nhiên khắc nghiệt. Bọ ngũ cốc có một vẻ ngoài rất bắt mắt nhờ đôi cánh óng ả và phần thân màu đỏ cam. Chúng là loài côn trùng rất có hại cho nền nông nghiệp, bọ ngũ cốc còn nổi danh trong giới côn trùng học nhờ phương thức tự vệ rất mất vệ sinh. Trong thời gian còn là ấu trùng, loài bọ này phủ lên mình một chất dẻo với thành phần chủ yếu là phân của chúng. Nguyên do là bởi ấu trùng của bọ ngũ cốc có màu vàng trắng, trông ấn tượng không kém cá thể trưởng thành. Việc tạo nên lớp khiên này có thể giúp chúng che lấp đi màu sắc nổi bật của bản thân khỏi những kẻ săn mồi trong tự nhiên.

Ngựa vằn có bộ lông sọc đen trắng là để đánh lừa thị giác các loài động vật săn mồi, nó làm hoa mắt đối phương, ngựa vằn châu Phi đã sử dụng các sọc trên bộ lông để làm lóa mắt những kẻ thù săn mồi. Các sọc trắng-đen xen kẽ trên bộ lông có tác dụng tạo ra ra ảo giác che giấu cử động của một con ngựa vằn và bảo vệ nó trước việc bị tấn công. Các sọc chạy theo hướng dễ nhận biết trên phần hông và các sọc chạy dọc hẹp hơn trên lưng và cổ của một con ngựa vằn đã tạo ra những tín hiệu chuyển động bất ngờ, gây nhầm lẫn cho các đối tượng quan sát, đặc biệt là trong một đàn ngựa vằn.

Ngựa vằn sống thành từng bầy lớn trên đồng cỏ và những vằn đen trắng so le nhau của ngựa vằn có nhiều tác dụng rất lớn trong việc ngụy trang khi hòa lẫn vào những đồng cỏ xavan rộng lớn hoặc khi đi cả đàn với nhau sẽ hòa thành 1 khối khổng lồ, gây hoang mang cho kẻ thù. Các sọc đen trắng này lại giúp ngựa vằn đánh lạc hướng các loài thú ăn thịt. Khi những con ngựa vằn đứng tập hợp lại với nhau, với số lượng các sọc đen trắng lớn có thể đánh lừa các loài ăn thịt khác. Giống như một dạng ảo ảnh quang học, khiến cho 10 con ngựa vằn đứng gần nhau trông giống như một khối khổng lồ để đánh lừa các loài ăn thịt và khiến chúng không dám tới gần.

Vằn sọc có thể giúp tránh gây nhầm lẫn với kẻ thù bằng hình thức ngụy trang chuyển động - một nhóm ngựa vằn đứng hoặc di chuyển gần nhau có thể xuất hiện thành một khối lượng lớn các sọc lập lòe, gây khó khăn hơn cho sư tử để chọn ra một mục tiêu. Có gợi ý rằng khi di chuyển, vằn sọc có thể làm gây nhầm lẫn những kẻ quan sát, chẳng hạn như những kẻ thù động vật có vú và côn trùng cắn, bằng hai loại ảo ảnh: Hiệu ứng bánh xe ngựa, nơi nhận thức chuyển động bị đảo ngược, hoặc ảo ảnh barberpole, nơi nhận thức chuyển động bị sai hướng.

Trong suốt quá trình tiến hóa, cũng như để ngụy trang, đánh lạc hướng kẻ thù, từ loài có một màu mà ngựa vằn đã tiến hóa để có thêm các sọc đen trắng. Các sọc đen trắng giúp ngựa vằn đánh lạc hướng các loài thú dữ khiến chúng không dám tới gần. Có thể nói, ngựa vằn châu Phi đã sử dụng các sọc trên bộ lông để làm lóa mắt những kẻ thù săn mồi, các sọc trắng đen xen kẽ trên bộ lông có tác dụng tạo ra ra ảo giác che giấu cử động của một con ngựa vằn và bảo vệ nó trước việc bị tấn công, các sọc trên bộ lông ngựa vằn không chỉ gây rối cho những động vật săn mồi lớn như sư tử, mà còn có ảnh hưởng đối với cả ruồi và sâu bọ.

Các thí nghiệm của nhiều nhà nghiên cứu khác nhau cho thấy vằn sọc còn hiệu quả trong việc thu hút một số loài ruồi, bao gồm ruồi xê xê hút máu và ruồi trâu Một thí nghiệm năm 2012 tại Hungary cho thấy những mô hình sọc ngựa vằn gần như ít hấp dẫn đối với ruồi trâu. Những con ruồi này bị thu hút bởi ánh sáng tuyến tính phân cực, và nghiên cứu chỉ ra những sọc đen và trắng đã phá vỡ hoa văn hấp dẫn. Hơn nữa, sự hấp dẫn còn tăng với sọc rộng, vì vậy những sọc tương đối hẹp của ba loài ngựa vằn sống trở nên kém hấp dẫn đối với đàn ruồi.

Các sọc chạy theo hướng dễ nhận biết trên phần hông và các sọc chạy dọc hẹp hơn trên lưng và cổ của một con ngựa vằn đã tạo ra những tín hiệu chuyển động bất ngờ, gây nhầm lẫn cho các đối tượng quan sát, đặc biệt là trong một đàn ngựa vằn. Các sọc trên bộ lông ngựa vằn cũng tạo ra kiểu ảo giác này, giúp bảo vệ chúng trước sự dòm ngó của kẻ thù săn mồi và côn trùng gây hại, các sọc chéo rộng bên hông, đường kẻ sọc hẹp trên lưng và cổ ngựa vằn gây ra ảo giác cho người xem khi con vật di chuyển, đặc biệt trong một đàn ngựa vằn lớn. Điều này giúp đánh lạc hướng động vật ăn thịt, làm sai lệch quá trình tiếp cận của động vật ký sinh.

Khi những con ngựa vằn đứng tập hợp lại với nhau, với số lượng các sọc đen trắng lớn có thể đánh lừa các loài ăn thịt khác. Như một dạng ảo ảnh quang học, 10 con ngựa vằn đứng gần nhau trông giống như một khối khổng lồ. Sọc vằn có thể bảo vệ ngựa vằn trước nguy cơ bị các loài động vật ăn thịt tấn công, nhờ tạo ảo ảnh quang học Những vạch đen trên da ngựa vằn khiến rất khó phân biệt từng cá thể làm kẻ thù khó tấn công, cụ thể là những sọc thẳng đứng có thể giúp ngựa vằn ẩn mình trong bụi cỏ bằng cách phá vỡ hình thể của nó. Ngoài ra, ngay cả ở khoảng cách vừa phải, sọc nổi bật còn kết hợp với màu xám hiện ngoài.

Sự thay đổi nhanh chóng của màu da là đặc biệt nổi bật nhất của tắc kè hoa, tắc kè hoa hoàn toàn có thể pha trộn với môi trường xung quanh bằng cách ngụy trang màu sắc của chúng. Việc thay đổi màu da của tắc kè hoa lại gây ra bởi sự thay đổi tâm trạng, nhiệt độ và cường độ của ánh sáng xung quanh. Một số loài tắc kè hoa có thể biến thành bất kỳ màu sắc nào. Nó là kết quả trong việc thay đổi màu sắc của da. Sự thay đổi này sẽ xảy ra chỉ trong vòng 16-20 giây. Nó cũng cho phép chúng hoàn toàn hòa nhập với môi trường xung quanh. Loài thằn lằn quỷ gai cũng có khả năng biến đổi màu sắc trên cơ thể. Trong thời tiết ấm áp, những con thằn lằn thường có màu vàng nhạt và đỏ, nhưng nó có thể nhanh chóng thay đổi màu sắc tối hơn trong thời tiết lạnh hoặc khi gặp kẻ thù. Chúng trải qua sự thay đổi màu sắc này hàng ngày

Cá bơn có thể dễ dàng thay đổi màu sắc cơ thể phụ thuộc vào môi trường sống, thường được tìm thấy ở dạng màu nâu với những mảng khác nhau. Nó sẽ thay đổi khi họ di chuyển đến một môi trường sống mới, các con cá bơn có thể pha trộn với bất kỳ môi trường sống mới chỉ trong 5-8 giây. Khi một con cá bơn ở trong một môi trường sống mới, cơ thể của chúng sẽ sử dụng ánh sáng nhận được thông qua võng mạc để phát hiện màu sắc của bề mặt. Sau đó, cơ thể sẽ giải phóng các chất màu khác nhau để các tế bào trở thành màu sắc của môi trường sống mới.

Những con ếch cây Thái Bình Dương có đa dạng về màu sắc của da. Chúng tìm thấy với các màu sắc khác nhau như nâu, đỏ và xanh lá cây. Ngoài ra, ếc cây thái bình dương cũng có thể thay đổi màu sắc của chúng theo môi trường xung quanh. Sự thay đổi của màu sắc này sẽ xảy ra trong một vài phút, nó trở nên khó khăn để phát hiện những con ếch cây Thái Bình Dương bởi những kẻ săn mồi như rắn và chim. Bọ lá lẫn với môi trường xung quanh, hay con thằn lằn Anolis caroliensis với khả năng đổi màu da giống hệt môi trường xung quanh gần như trở thành phần phần của cành cây.

Những con bọ rùa vàng thường được gọi là bọ vàng vì màu vàng nổi bật. Khả năng thay đổi màu sắc nhanh chóng là một trong những điều đặc biệt của bọ rùa vàng trong gia đình bọ cánh cứng. Khi bị đe dọa, những con rùa bọ vàng sẽ thay đổi màu sắc rực rỡ. Sự thay đổi màu sắc này sẽ xảy ra 2 hoặc 3 phút. Khi bọ rùa vàng thay đổi màu sắc, chúng sẽ giống như một con côn trùng độc. Chúng cũng sẽ gây ngạc nhiên cho các động vật ăn thịt. Do đó, bọ rùa vàng có thể thoát thân bởi sự thay đổi màu sắc nhanh chóng. Rắn rào ngọc bích Boiga jaspidea mặc dù là loài rắn không độc nhưng nó có khả năng bắt chước một số loài rắn độc khi bị đe dọa bằng cách phình to phần đầu ra để hù dọa kẻ thù và phát ra những âm thanh đe dọa để tìm cách lẩn trốn.

Một số loài động vật có chiến thuật làm cho chúng to lớn hơn để hù họa kẻ tấn công hoặc quấy rầy, những loài chim thường xù lông lên làm chúng to lớn hơn, một số loài thằn lằn có mào thì xòe mào ra, các loài ếch, nhái, cóc thì cố bơm không khí vào và làm chúng phình to ra. Chim công trống rực rỡ với cái đuôi xòe ra những họa tiết phức tạp cùng con mắt màu ngọc xanh, nó còn là vũ khí tự vệ cho chim công khi gặp kẻ thù. Chúng sẽ thị uy và mê hoặc kẻ thù. Kích thước to hơn nhờ xòe lông cùng những con mắt như mê hoặc kẻ thù sẽ giúp chim công an toàn. Loài cá nóc nhím  trông từa tựa như loài cá phồng, có điều, gai của chúng bao phủ hết các vùng da trên cơ thể. Khi bị một loài cá lớn hơn đe dọa, chúng sẽ phồng mình lên giống như loài cá phồng nhằm làm sụp đổ ý đồ của kẻ thù.

Thằn lằn quỷ gai có thể thổi phồng cơ thể lên. Chúng thổi phồng ngực bằng không khí để làm cho mình lớn hơn và khó khăn hơn cho kẻ săn mồi Khi một con linh cẩu uy hiếp đàn con báo săn mẹ sẽ cố gắng chống lại, dọa dẫm và có thể đuổi được con linh cẩu đi, chúng có thể dọa và đuổi linh cẩu đi trong khi linh cẩu là một mãnh thú lớn hơn, khỏe hơn, nguy hiểm hơn và là một chiến binh giỏi hơn, nó được giúp sức bởi hai vệt đen hình giòng lệ ở bên dưới mắt, báo săn là loài vật duy nhất thuộc họ mèo có vệt dài hình dòng lệ từ khóe mắt đến khóe miệng, các vệt dài này khuếch đại các đường nét trên khuôn mặt và trông chúng như dữ tợn hơn. Do đó nếu nó gầm gừ, khè khè hay giận dữ thì những vệt hình dòng lệ sẽ khiến nó trông có vẻ hung tợn và có thể làm cho con linh cẩu to hơn bỏ đi.

Nhiều loài áp dụng chiến thuật giả chết, những con thông minh hơn thì thè lưỡi và nằm bất động để giả chết. Hầu hết các loài ăn thịt thích giết ngay con mồi của mình để dùng thịt sống, còn không có hứng thú với những con vật đã chết. Chính điều này giúp nhiều con mồi thoát chết. Dưa chuột biển giả chết mình để tự vệ, khi bị đe dọa, dưa chuột biển sẽ tự moi ruột mình ra khỏi cơ thể, chúng sẽ tự va đập thân thể cho đến khi một số nội tạng trong cơ thể văng ra ngoài bằng đường hậu môn. Sau khi kẻ thù nghĩ rằng con mồi đã chết, dưa chuột biển sẽ tái tạo lại phần cơ thể đã mất và tiếp tục cuộc sống.

Loài thú có túi Opssum châu Mỹ, nếu tình thế trở nên cực kỳ nguy hiểm chúng sẽ thực hiện việc giả chết. Con vật sẽ thả rơi mình xuống đất, miệng nhỏ dãi như thể bị ốm, nằm bất động với cái miệng mở ra, bên cạnh đó, nó tiết ra một chất có mùi như xác chết từ tuyến hậu môn của mình là như xác bị thối rữa. Khi có sợ hãi, thú có túi ôpốt rơi vào trạng thái hôn mê có thể kéo dài nhiều giờ, đủ lâu để thuyết phục bất kỳ loài động vật ăn thịt nào rằng chúng đã chết. Nỗi sợ hãi cũng khiến loài vật này phát ra một mùi hôi như mùi xác chết càng giúp chúng ngụy trang tốt hơn bởi xác chết thối cũng không ngon miệng.

Thạch sùng hay thằn lằn thường cắt đuôi để tìm cách chạy trốn mà thôi. Khi đuôi rơi ra còn đang quằn quại sẽ làm kẻ thù chú ý, còn chủ nhân của đuôi thì đã chạy xa. Nhiều con thằn lằn có thể tự vứt bỏ chiếc đuôi của mình khi bị kẻ thù săn đuổi. Bằng cách hy sinh một phần thân thể, chúng có thể giải thoát cho mình và đánh lạc hướng sự chú ý của kẻ săn mồi. Kể cả khi cái đuôi đã bị tách ra, sự co thắt của dây thần kinh cũng khiến chiếc đuôi ngọ nguậy như thế nó vẫn đang sống. Vật thể không đầu kỳ dị này sẽ khiến kẻ thù giật mình và giúp con thằn lằn cụt đuôi có cơ hội quý giá để chạy trốn. Một chiếc đuôi mới sẽ được mọc ra từ sụn, chiếc đuôi nguyên gốc thì bắt nguồn từ xương sống

Loài thằn lằn màu xanh lá cây Anole  có thể hy sinh phần đuôi đề thoát khỏi động vật ăn thịt và sau đó mọc trở lại vì chúng có ít nhất 326 gene ở các khu vực cụ thể của đuôi tái tạo, gồm cả những gene liên quan đến sự phát triển của phôi thai, phản ứng các tín hiệu nội tiết tố và chữa lành vết thương. Loài mực ống Octopoteuthis deletron có khả năng tự cắt bỏ một phần tua tay của mình khi tấn công hoặc khi bị kẻ thù tấn công để phòng vệ. Điều này khác với bạch tuộc là loài luôn tung ra toàn bộ xúc tu của mình khi ở trong tình thế căng thẳng, mực này sẽ cắt phần cánh tay ở gần đối tượng tấn công hơn nên giảm thiểu được sự mất mát của cơ thể.

Ngoài khả năng phun mực để tạo ra một đám mây đen cho phép nó thoát khỏi kẻ thù thì mực cũng có thể tự cắt phần tay của mình để chạy trốn. Kèm theo đó nó sẽ phun ra một luồng ánh sáng để đánh lạc hướng kẻ thù hay con mồi tạo điều kiện cho mực tấn công hoặc trốn thoát. Phần cánh tay bị mất sau đó sẽ được mực tái sinh nhưng phải mất một thời gian. Sau khi tấn công đối phương, con mực ống bỏ trốn và để lại một đoạn xúc tu của nó. Việc con mực dùng vật thế thân để đánh lạc hướng của đối thủ được tin là cách giúp nó có đủ thời gian thoát khỏi kẻ thù. Giống như loài thằn lằn, con mực sau đó tái tạo đoạn xúc tu bị mất.

Đồi phân  là đống phân của động vật có vú và chúng định kỳ quay trở lại và xây dựng những đồi phân này. Chúng được sử dụng như một hình thức đánh dấu lãnh thổ. Một loạt các động vật sử dụng đồi phân bao gồm linh dương Steenbok, các động vật Bộ Đa man, và tê giác. Các động vật khác bị thu hút bởi những đồi phần vì nhiều mục đích khác nhau, bao gồm tìm kiếm thức ăn và định vị bạn tình. Một số loài, chẳng hạn như chi bọ cánh cứng Dicranocara có nguồn gốc từ Richtersveld ở Tây Nam Phi dành toàn bộ vòng đời của chúng trong mối liên hệ chặt chẽ với đồi phân.

Đồi phân cũng được sử dụng trong lĩnh vực cổ thực vật học, dựa trên thực tế là mỗi hệ sinh thái được đặc trưng bởi một số loài thực vật, từ đó đóng vai trò như một đại diện cho khí hậu. Đồi phân rất hữu ích vì chúng thường chứa phấn hoa, điều đó có nghĩa là hóa thạch của đồi phân có thể được sử dụng trong cổ thực vật học để tìm hiểu về khí hậu trong quá khứ.

Loài hà mã là loài động vật nổi bật trong vấn đề sử dụng đồi phân. Đồi phân được tạo ra và duy trì bởi những con hà mã đực để đánh dấu ranh giới lãnh thổ. Để đánh dấu mùi hương của chúng trên một con đồi phân, con bò đực đi lùi, tiếp cận đồng thời đại tiện và tiểu tiện trên gò đất, sử dụng đuôi của nó để phân tán đống phân, hoặc dùng chân chèo phân tán phân. Hành động này được gọi là tắm phân và được cho là để khẳng định sự thống trị. Những đồi phân thường cao vài feet, được các con hà mã đực duy trì liên tục cả ngày và đêm.

Giao tiếp ở mèo là những hành động, âm thanh hay mùi cơ thể mà mèo phát ra để trao đổi với nhau hoặc với các động vật khác trong môi trường xung quanh. Mèo nhà bị ảnh hưởng về giao tiếp từ môi trường, chủ nuôi, do kết quả của quá trình thuần hóa.

Tiếng gừ gừ là một chuỗi âm thanh nhỏ, liên tục phát ra từ cổ họng của đa số các loài trong họ Mèo. Mèo nhà có thể bắt đầu kêu như vậy ngay từ khi được 2 ngày tuổi. Đây là biểu hiện khi mèo cảm thấy thoải mái, không bị quấy rầy. Tuy vậy, mèo cũng có thể kêu gầm gừ khi bị ốm, đau, hoảng sợ hay khi đẻ con.

Kêu "meo meo" là âm thanh thường thấy của mèo, với nhiều cảm xúc khác nhau tùy hoàn cảnh. Khi thoải mái, đói, sợ hãi hoặc tìm bạn tình thì tiếng mèo lại ở một trạng thái khác nhau. Mèo con mới đẻ kêu để gọi mẹ, khi được khoảng 3 - 4 tuần tuổi, mèo con sẽ không kêu nếu như có mèo khác ở cùng, khi được 4 - 5 tháng, mèo con sẽ bắt đầu ngừng kêu gọi mẹ.

Trong nhiều trường hợp, khi mèo sợ hãi hoặc gây chiến với các con vật khác, nó thường tự vệ bằng cách phát ra những tiếng gầm hoặc rít lên  để dọa kẻ thù.

Khi sợ hãi hoặc gặp một tình huống bất ngờ, mèo thường đứng dựng lên, xù lông và miệng rít lên. Khi bị bắt gặp một cách bất ngờ, mắt mèo thường mở rộng đồng tử, tai hơi hướng về đằng sau để nghe ngóng tình hình.

Mèo cũng trao đổi với nhau qua mùi hương. Trên cơ thể mèo, những vùng như đầu, tai, hông, đuôi hay móng vuốt thường lưu lại một mùi đặc biệt, giúp mèo giao tiếp với nhau.

Giao tiếp ở loài sói là một hành vi giao tiếp ở động vật, cụ thể hơn trong bài viết này, việc giao tiếp này được thực hiện bởi những con chó sói nhằm mục đích dự đoán những hành động tiếp theo của những người bạn hoặc những con sói khác. Việc giao tiếp ở sói thông qua các đặc điểm và hành vi như việc phát âm, tư thế đứng, mùi hương, xúc giác và vị giác. Chu kỳ hoạt động của mặt trăng  không có tác động đến tiếng hú của sói. Sói không hú khi nhìn thấy mặt trăng, dù nhiều giai thoại đã được lan truyền phổ biến. Sói xám hú lên để liên kết bầy đàn vào thời điểm trước và sau khi đi săn mồi, để phát báo động đặc biệt về một hang thú dữ, để xác định vị trí của nhau trong cơn bão hoặc trong khi đi đến một vùng đất xa lạ và cần liên lạc với nhau với khoảng cách lớn.

Những tiếng kêu khác ngoài tiếng hú gồm có tiếng gầm gừ, tiếng sủa và tiếng rên rỉ.Chó sói không sủa to hoặc liên tục như chó nhà nhưng chúng sủa vài lần và sau đó rút lui nếu nhận thức được mối nguy. Những con sói hung dữ hoặc tự khẳng định được vị thế bản thân có đặc điểm đặc trưng là chủ ý chuyển động chậm, tư thế dũng mãnh và lông cổ dựng đứng, trong khi những con sói phục tùng mang thân hình thấp bé, lông bóng mượt, và hạ thấp tai và đuôi. Tiểu kiểu nhấc cao một bên chân được coi là một trong những hình thức giao tiếp thông qua mùi quan trọng nhất của loài sói, chiếm khoảng từ 60 đến 80% trong tất cả các dấu hiệu mùi hương.

Trong sinh học tiến hóa, lý thuyết báo hiệu là một tập hợp các nghiên cứu lý thuyết tập trung vào giao tiếp ở động vật, cả trong nội bộ loài và ngoài loài. Câu hỏi trung tâm là khi các sinh vật có lợi ích mâu thuẫn nhau, chẳng hạn như chọn lọc giới tính, nên được dự kiến sẽ cung cấp các báo hiệu trung thực  thay vì gian lận. Mô hình toán học mô tả cách tín hiệu có thể đóng góp cho một chiến lược tiến hóa ổn định.

Tín hiệu được đưa ra trong các bối cảnh như lựa chọn bạn tình của giống cái, các tín hiệu này phụ thuộc vào tín hiệu của các con đực quảng cáo trước áp lực chọn lọc. Các tín hiệu do đó phát triển bởi vì chúng thay đổi hành vi của bên nhận để mang lại lợi ích cho bên ra dấu hiệu. Tín hiệu có thể trung thực, truyền đạt thông tin về sức khỏe cho bên nhận hoặc là không trung thực. Một con vật có thể lừa gạt bằng cách đưa ra một tín hiệu không trung thực, mà có thể mang lại lợi ích ngắn gọn cho nó, với nguy cơ phá hoại hệ thống báo hiệu cho toàn bộ loài.

Câu hỏi về việc lựa chọn các tín hiệu hoạt động ở mức độ của sinh vật hoặc gen riêng lẻ hay ở cấp độ của nhóm, đã được các nhà sinh vật học tranh luận như Richard Dawkins, lập luận rằng các con vật tiến hóa để báo hiệu và nhận tín hiệu tốt hơn, bao gồm cả chống lại các tín hiệu gian lận. Amotz Zahavi cho rằng gian lận có thể được kiểm soát bởi nguyên tắc khuyết tật, trong đó con ngựa tốt nhất trong một cuộc đua có chấp là con mang khối lượng chấp lớn nhất. Theo lý thuyết của Zahavi, các tín hiệu như con công đực có 'đuôi' thật sự là điểm chấp, rất tốn kém để sản xuất. Hệ thống này tiến hóa ổn định vì cái đuôi sặc sỡ lớn là tín hiệu trung thực. Các nhà sinh vật học đã cố gắng xác minh nguyên tắc chấp, nhưng với kết quả không phù hợp. Nhà sinh học toán học Ronald Fisher phân tích sự đóng góp có hai bản sao của mỗi gen  sẽ làm cho tín hiệu trung thực, chứng minh rằng một hiệu ứng runaway có thể xảy ra trong chọn lọc giới tính. Sự cân bằng tiến hóa phụ thuộc rất nhiều vào sự cân bằng giữa chi phí và lợi ích.

Các cơ chế tương tự có thể thấy ở người, nơi các nhà nghiên cứu đã nghiên cứu các hành vi bao gồm những rủi ro của những người đàn ông trẻ tuổi, săn bắt động vật lớn làm thú nuôi và các nghi thức tôn giáo tốn kém.

Nguyên lý đánh đổi  hay nguyên lý chấp điểm hay nguyên lý phô trương hay nói một cách hình tượng là nguyên lý đuôi công là một giả thuyết ban đầu được đề xuất vào năm 1975 bởi nhà sinh vật học người Israel là Amotz Zahavi để giải thích sự tiến hóa có thể dẫn đến việc hình thành những cơ chế tín hiệu về sự lợi thế  nhưng phải đánh đổi và hao tốn hoặc trả giá cho một thứ không thể có được bởi một cá thể có ít đặc điểm cụ thể như sự bất lợi hoặc khiếm khuyết khác . Ví dụ, trong trường hợp chọn lọc giới tính, lý thuyết này cho thấy rằng động vật có tiềm lực về sinh học lớn hơn sẽ báo hiệu tình trạng này thông qua hành vi khiếm khuyết/tật nguyền hoặc hình thái làm giảm hiệu quả chất lượng.

Quan điểm thông thường cho rằng trong quá trình chọn lọc, động vật giữ lại những đặc tính giúp chúng sinh tồn. Nhưng thực tế, tồn tại cả những đặc tính chẳng có mấy liên quan đến sự chiến đấu sinh tồn, thậm chí có lúc còn tạo ra sự bất lợi nhưng những đặc điểm tưởng như khiếm khuyết ấy lại có tác dụng trong việc thu hút bạn tình và sinh sản. Chẳng hạn công trống có cái đuôi vướng víu hay hươu đực có gạc nặng nề, chim công trống thì có đuôi khổng lồ và đầy màu sắc hay nai đực thì có gạc lớn và đầy thách thức hay dáng đi khệnh khạng của những con kỳ đà, bên cạnh khả năng chiến đấu và sinh tồn, trong giới động vật còn tồn tại một ý tưởng rằng đầu tư nguồn lực vào vẻ bề ngoài cũng tuy sống sót vậy. Điều này thể hiện qua chỉ số kèo Handicap  trong chơi golf chỉ về điểm số trung bình hay thước đo trình độ/khả năng hiện tại của toàn bộ một vòng golf, con số này càng thấp đồng nghĩa với việc tay gôn có trình độ càng cao, điểm chấp này giúp mọi đối tượng có thể chơi với nhau.

Ý tưởng trung tâm là các đặc điểm được lựa chọn tình dục có chức năng như việc tiêu dùng phô trương, báo hiệu đủ khả năng. Người nhận biết rằng tín hiệu sẽ đánh giá là đối tượng chất lượng vì các tín hiệu kém chất lượng không thể đủ khả năng để tạo ra các tín hiệu ngông cuồng như vậy, đó là hình thái thích nghi tiến hóa từ những gì quan sát thấy ở động vật. Tính tổng quát của hiện tượng này là vấn đề của một số tranh luận và bất đồng, và quan điểm của Zahavi về phạm vi và tầm quan trọng của khiếm khuyết trong sinh học đã không được chấp nhận bởi dòng chính. Tuy nhiên, ý tưởng này đã có ảnh hưởng rất lớn, với hầu hết các nhà nghiên cứu trong lĩnh vực tin rằng lý thuyết này giải thích một số khía cạnh của giao tiếp động vật.

Những con công trống luôn có những cái đuôi sặc sỡ sắc màu và vô cùng vướng víu. Lẽ ra, các loài động vật thường có xu hướng lựa chọn các cá thể có những đặc tính giúp tồn tại lâu. Đằng này, ngược lại, công trống nào có cái đuôi càng to  thì càng có cơ hội để được con mái chú ý. Nói cách khác, các con công trống có đuôi to "chấp"  những con công trống khác và kể cả các kẻ săn mồi về một cái đuôi to xòe không có nhiều chức năng sinh học và bất lợi về mặt chuyện động học vì vướng víu. Cái đuôi giúp nó ra hiệu rằng nó có đuôi to, vướng víu sẽ ra dấu hiệu rằng nó là con công khỏe mạnh.

Hiện tượng này cũng xảy ra ở kinh doanh, trong khi cạnh tranh lành mạnh và sòng phẵng thì rất khó để xây dựng thương hiệu tốt hơn chỉ bằng cách đổ thêm tiền đầu tư, các thương hiệu bắt đầu đổ thêm tiền làm các chương trình hoành tráng để ra dấu hiệu chấp điểm. Tương tự là các thương hiệu xa xỉ bán sản phẩm với giá cực đắt, thực chất để giúp khách hàng của họ ra tín hiệu về sự đẳng cấp và giàu sang từ đó tất cả lao vào vòng xoáy mua sắm, chi phí, người chi tiền muốn chi tiền nhiều hơn để phát đi tín hiệu về sự giàu có của họ. Nguyên lý này cũng góp phần giải thích về sở thích, niềm đam mê của nhiều nam giới với những chiếc xe thể thao, đồng hồ đắt tiền và các mặt hàng xa xỉ khác, ở một góc nhìn khác về tâm lý học hành vi người tiêu dùng là dùng của cải vật chất hào nhoáng để quảng bá địa vị xã hội. Nhiều người khi làm ăn thì phải sắm xe hơi, ăn mặc hàng hiệu để đối tác không coi thường, đánh giá thấp và mất cơ hội làm ăn.

Chó và mèo có một loạt các tác động lẫn nhau. Bản năng tự nhiên của mỗi loài dẫn đến các tương tác mang tính chất đối kháng giữa chúng, mặc dù các các cá thể động vật riêng lẻ có thể có mối quan hệ không gây hấn với nhau, đặc biệt trong điều kiện con người huấn luyện chúng không gây hấn. Sự tương tác tích cực giữa chó và mèo được thể hiện rộng rãi trong lĩnh vực văn hóa. Trong nhà ở nơi chó và mèo được nuôi và huấn luyện đúng cách, chúng có xu hướng quan hệ tốt với nhau, đặc biệt khi chủ của chúng chăm sóc tốt cho chúng.

Các tín hiệu và hành vi mà mèo và chó sử dụng để giao tiếp là khác nhau và có thể có các ý nghĩa như xâm lược, sợ hãi, thống trị, tình bạn hoặc lãnh thổ, lại bị các loài động vật khác giải thích sai. Chó có bản năng tự nhiên để đuổi theo những động vật nhỏ hơn chạy trốn, trong khi việc chạy trốn lại là một hành vi bản năng của mèo. Hầu hết những con mèo chạy trốn khi gặp phải chó, tuy vậy một số con khác rít lên, cong lưng và cào ngược lại chó. Sau khi bị mèo cào, một số con chó có thể trở nên sợ mèo.

Nếu được tạo điều kiện thích nghi phù hợp, mèo và chó có thể có mối quan hệ không đối kháng, và chó được nuôi cùng với mèo có thể thích sự hiện diện của mèo hơn so với những con chó khác. Ngay cả mèo và chó đã sống cùng nhau trong cùng một gia đình cũng có thể trở lại phản ứng hung hăng với nhau do sự gia tăng các kích thích bên ngoài hoặc do lý do bệnh tật.

Tapetum lucidum  là một lớp mô trong mắt của nhiều loài động vật có xương sống, nằm ngay sau võng mạc, đóng vai trò như là một lớp phản quang đặc biệt ở phía sau nhãn cầu, giúp làm tăng lượng ánh sáng được hấp thụ của các tế bào cảm quang trong mắt theo cơ chế phản xạ ánh sáng nhìn thấy trở lại qua võng mạc, làm tăng ánh sáng có sẵn cho các cơ quan thụ cảm ánh sáng. Chức năng chính của lớp phản chiếu này là tăng ánh sáng cho các tế bào cảm quang trong mắt, những tế bào cảm quang là các tế bào thần kinh đặc biệt trong võng mạc chuyển đổi ánh sáng bằng cách hấp thụ các photon ánh sáng thành các tín hiệu có thể kích hoạt các quá trình sinh học trong cơ thể, do đó, lớp tapetum lucidum nay như một lớp gương phía sau mắt của những loài động vật làm cho mắt của chúng phát sáng, nhìn thấy rõ nhất vào ban đêm, thể hiện vai trò như một bộ máy khuếch đại ánh sáng.

Cấu trúc này có mặt ở hầu hết các loài động vật chuyên kiếm ăn về đêm, đóng vai trò như một bộ máy khuếch đại ánh sáng. Tapetum lucidum giúp động vật có tầm nhìn ban đêm vượt trội như ở nhiều loài động vật sống về đêm, đặc biệt là loài ăn thịt, trong khi những loài khác là những dạng động vật biển sâu. Sự thích nghi tương tự cũng diễn ra ở một số loài nhện. Ở các loài linh trưởng nhóm Haplorhine, bao gồm cả con người thì có cuộc sống diễn ra vào ban ngày và không có có lớp phản quang này, nhưng chó sói, gấu trúc Bắc Mỹ, cá sấu, mèo, hổ, sư tử cùng với nhiều loài khác đều có lớp gương Tapetum lucidum này còn con người, các loài linh trưởng, sóc, chuột túi và lợn lại không có hoạt chất này. Mắt phát sáng trong đêm tối là tình tiết xuất hiện khá nhiều trong những chuyện kinh dị, thường để mô tả những loài động vật hay con người trở thành quái vật sau một sự cố nào đó xảy ra, thường đó chỉ những tình tiết hư cấu để làm tăng thêm tính hấp dẫn hay ly kỳ cho câu chuyện, tuy vậy, nhiều loài động vật lại có khả năng độc đáo này, mắt của chúng có khả năng phát sáng trong đêm tối.

Hành vi cậy đông  hay sự hợp sức, tụ họp ở động vật là sự thích nghi của động vật trong cơ chế tự vệ của chúng, trong đó các cá thể của loài là con mồi hay loài yếu thế sẽ tập hợp lại để bao vây, kéo ồ vào để hợp sức tấn công hoặc quấy rối những kẻ săn mồi, kẻ thù bằng những thủ đoạn dọa dẫm và quấy nhiễu, gây hấn cho đến khi kẻ thù chịu không nổi phải bỏ đi cho yên thân. Hành vi này ở những gia đìnhh động vật thường là để bảo vệ con cái của chúng. Ở loài người thì thuật ngữ ỷ đông hiếp yếu như một thuật ngữ xã hội học có nghĩa là sự bắt nạt một cá nhân bởi một nhóm, chẳng hạn như gia đình, nhóm, trường học, nơi làm việc, khu phố, cộng đồng hoặc trực tuyến .

Một định nghĩa đơn giản về cậy đông là một tập hợp các cá thể để tụ tập xung quanh một kẻ săn mồi nguy hiểm tiềm tàng. Điều này thường thấy nhất ở các loài chim, mặc dù nó cũng được biết là xảy ra ở nhiều loài động vật khác như chồn đất Meerkat và một số loài thuộc họ trâu bò hay ở loài khỉ hoặc linh cẩu tập hợp lại để dọa đuổi sư tử. Mặc dù tập tính cậy đông đã phát triển độc lập ở nhiều loài, nhưng nó chỉ có xu hướng xuất hiện ở những loài có con non thường xuyên bị những kẻ săn mồi rình rập. Các tiếng kêu cảnh báo có thể được sử dụng để tập hợp các cá thể gần đó hợp tác trong một cuộc tấn công.

Một cách khác mà phương pháp so sánh có thể được sử dụng là so sánh mòng biển với các sinh vật có quan hệ họ hàng xa. Cách tiếp cận này dựa trên sự tồn tại của quá trình tiến hóa hội tụ, nơi các sinh vật có quan hệ họ hàng xa nhau tiến hóa cùng một đặc điểm do áp lực chọn lọc tương tự. Như đã đề cập, nhiều loài chim như chim én cũng bị săn mồi, tuy nhiên các nhóm có quan hệ họ hàng xa hơn bao gồm cả động vật có vú đã được biết là có hành vi này. Một ví dụ là loài sóc đất California chúng đánh lạc hướng những kẻ săn mồi như rắn đuôi chuông và rắn cạp nong mò tới hang ổ bằng cách đá cát vào mặt chúng, điều này làm gián đoạn các cơ quan cảm giác của rắn, đối với rắn crotaline, điều này bao gồm các cơ quan phát hiện nhiệt.

Sự tiến hóa của hành vi cậy đông có thể được giải thích bằng cách sử dụng các chiến lược ổn định về mặt tiến hóa, lần lượt dựa trên lý thuyết trò chơi. Việc cậy đông liên quan đến rủi ro cho cá thể và lợi ích  cho cá thể khác. Bản thân các cá thể thường liên quan đến nhau về mặt di truyền và việc di chuyển ngày càng được nghiên cứu với quan điểm tập trung vào gen của sự tiến hóa bằng cách xem xét sự phù hợp toàn diện , thay vì chỉ mang lại lợi ích cho cá thể.

Bằng cách hợp tác để xua đuổi thành công những kẻ săn mồi, tất cả các cá thể tham gia đều tăng cơ hội sống sót và sinh sản. Một cá thể có rất ít cơ hội chống lại kẻ săn mồi lớn hơn, nhưng khi một nhóm lớn tham gia, rủi ro đối với mỗi thành viên trong nhóm sẽ giảm đi hoặc giảm bớt. Cái gọi là hiệu ứng pha loãng do Hamilton đề xuất là một cách giải thích khác về lợi ích của sự hợp tác của những cá thể ích kỷ. Các định luật của Lanchester cũng cung cấp một cái nhìn sâu sắc về lợi thế của việc tấn công trong một nhóm lớn hơn là riêng lẻ. Một cách giải thích khác liên quan đến việc sử dụng lý thuyết tín hiệu, và có thể là lý thuyết đánh đổi. Ở đây, ý tưởng là một con chim đang cậy đông bằng cách tự đặt mình vào rủi ro, sẽ thể hiện trạng thái và sức khỏe của nó để được các đối tác tiềm năng ưa thích.

Tiếng kêu tập họp hay tín hiệu tụ tập là tín hiệu do loài quấy động tạo ra khi quấy rối kẻ thù. Những cuộc gọi này khác với các tiếng kêu báo hiệu trốn thoát khỏi động vật ăn thịt. Chim khổng tước, một loài chim biết hót ở châu Âu, sử dụng tín hiệu như vậy để kêu gọi các loài chim gần đó chi viện để cùng nhau quấy rối một loài chim săn mồi đang đậu gần đó, chẳng hạn như cú. Cuộc gọi này xảy ra trong dải tần âm thanh khoảng 4,5 kHz, và truyền đi trong khoảng cách dài. Tuy nhiên, khi các loài săn mồi đang bay, chúng sử dụng tín hiệu báo động trong dải tần 7–8 kHz.

Tiếng gọi này kém hiệu quả hơn khi di chuyển ở khoảng cách xa, nhưng lại khó nghe hơn đối với cả cú và diều hâu . Trong trường hợp của cuộc gọi báo động, nó có thể gây bất lợi cho những kẻ phát ra nếu động vật săn mồi bắt được tín hiệu này thì lợi bất cập hại, do đó, lựa chọn đã ưu tiên những con chim có thể nghe và sử dụng các cuộc gọi trong dải tần số cao hơn này. Các loài chim sinh sản theo đàn như mòng biển được chứng kiến là đã có sự tập hợp để tấn công những kẻ xâm nhập.

Ở Bắc Mỹ, các loài chim thường xuyên cậy đông bao gồm chim nhại, quạ và chim giẻ cùi, chim chickadees, nhạn biển và chim đen. Các hành vi bao gồm bay liệng về kẻ xâm nhập, bổ nhào tập kích, kêu to và phóng uế vào kẻ săn mồi. Động vật có vú cũng có thể được sử dụng cách này để kiếm thức ăn, bằng cách xua đuổi các loài chim và động vật có vú lớn hơn khỏi nguồn thức ăn hoặc quấy rối một con chim bằng thức ăn. Một con có thể đánh lạc hướng trong khi những con khác nhanh chóng cướp thức ăn. Những loài chim ăn xác như mòng biển thường sử dụng kỹ thuật này để ăn trộm thức ăn của những kẻ gần đó.

Một đàn chim có thể xua đuổi một con vật to khỏe khỏi miếng ăn ví dụ như đàn kền kền ào vào đuổi con báo săn bỏ chạy. Hành vi này có nguy cơ giao tranh với động vật ăn thịt, cũng như năng lượng tiêu hao trong quá trình này. Mòng biển đầu đen là loài hung hăng giao tranh với những kẻ săn mồi xâm nhập, chẳng hạn như quạ ăn thịt. Bên cạnh khả năng xua đuổi kẻ săn mồi, hoạt động quấy rầy này còn thu hút sự chú ý của kẻ săn mồi, khiến các cuộc tấn công lén lút là không thể. Ỷ đông quấy rầy đóng một vai trò quan trọng trong việc xác định động vật ăn thịt và việc học tập giữa các thế hệ về nhận dạng động vật ăn thịt. Các nhà khoa học đang tìm cách huấn luyện các quần thể để xác định và phản ứng với những kẻ săn mồi trước khi thả chúng vào tự nhiên. Bên cạnh nghiên cứu thực nghiệm, phương pháp so sánh cũng có thể được sử dụng để điều tra các giả thuyết như Curio đã đưa ra.

Tín hiệu đánh động  trong giao tiếp ở động vật là một phản ứng thích nghi ở dạng tín hiệu thường là âm thanh do động vật xã hội phát ra để đối phó với nguy hiểm thông qua việc nhằm mục đích thông báo, truyền tin cho đồng loại để đánh động, cảnh giác mà chạy trốn kịp thời khỏi mối nguy hiểm.

Nhiều loài linh trưởng và chim có những tiếng kêu báo động phức tạp để cảnh báo những âm mưu tiếp cận lén lút của động vật ăn thịt. Các động vật khác như cá và côn trùng có thể sử dụng tín hiệu phi thính giác như tín hiệu hóa học. Các dấu hiệu thị giác như cái đuôi trắng của nhiều con nai được xem là một dạng tín hiệu báo động. Các tiếng kêu khác nhau có thể được sử dụng cho việc báo động sự xuất hiện của động vật ăn thịt trên mặt đất hoặc từ trên không.

Thông thường, các động vật có thể cho biết thành viên nào trong nhóm đang thực hiện tiếng kêu này. Rõ ràng, tín hiệu báo động thúc đẩy sự sống còn bằng cách cho phép những kẻ nhận báo động thoát khỏi nguy hiểm, điều này có thể phát triển bằng cách Chọn lọc theo dòng dõi. Tuy nhiên, các tiếu kêu báo động có thể làm sức sinh tồn  của cá thể tăng lên, ví dụ bằng cách thông báo cho kẻ săn mồi rằng nó đã bị phát hiện. Các tiếng kêu đánh động thường là âm thanh tần số cao vì những âm thanh này khó định vị hơn.

Chồn đất Châu Phi  là một loài động vật có vú kích thước nhỏ trong họ cầy mangut. Chúng sống chủ yếu trong các khu vực của sa mạc ở Botswana và Nam Phi, sống ở sa mạc, tập trung theo từng bầy lớn và là loài động vật hết sức cảnh giác với các mối đe dọa bị tấn công trong môi trường sống. Mỗi bầy khoảng từ 20-30 con, cũng có bầy lên đến 50 con. Trong môi trường sống ở châu Phi, số lượng các loài sát thủ săn mồi đáng sợ không hề ít. Do đó, meerkat luôn luôn phải cảnh giác với các mối đe dọa tiềm tàng, đây là loài động vật khá cẩn trọng. Chúng có khả năng nhận thức về mối nguy hiểm bị săn mồi trong phạm vi rộng khi đứng thẳng bằng hai chân sau để quan sát cũng như cảnh báo cho bầy đàn.

Một hoặc nhiều chồn đất đứng canh gác trong khi những con khác đang tìm kiếm thức ăn hay đùa nghịch, để cảnh báo khi có nguy hiểm đến gần. Khi một động vật ăn thịt được phát hiện, Meerkat làm lính gác kêu một tiếng cảnh báo, và các thành viên khác của nhóm sẽ chạy và ẩn vào một trong những hốc nhỏ và truyền tin trên toàn lãnh thổ của chúng. Meerkat lính gác là con đầu tiên xuất hiện trở lại từ các hang và tìm kiếm các động vật ăn thịt, liên tục hét để báo cho những con khác dưới hang. Nếu không có mối đe dọa, các Meerkat lính gác dừng tín hiệu lại và những con khác cảm thấy an toàn để xuất hiện.

Những con linh dương giống như hầu hết các con mồi khác thì mắt được cấu trúc ở hai bên hộp sọ do đó trong khi báo săn có tầm nhìn khoảng hơn 200 độ thì việc bố trí hai mắt ở hai bên đầu của linh dương giúp nó giúp nó có tầm nhìn lên đến 270 độ, chỉ cần xoay nhẹ đầu nó có thể quan sát được 360 độ xung quanh ngoài ra mắt của chúng rất nhạy cảm ngay cả với những chuyển động nhỏ nhất của con thú săn mồi do đó khi trong tầm quan sát của linh dương thì phải hoàn toàn bất động vì nếu không, những kẻ săn mồi sẽ bị phát hiện và chúng sẽ báo động cho cả đàn bỏ chạy, linh dương là những con mồi có khứu giác rất nhạy do đó chỉ cần đánh hơi đúng hướng gió là có thể phát hiện nguy hiểm.

Chim hét cao cẳng lông đen trắng là loài chim nhỏ sống thành đàn từ 3-15 con ở sa mạc Kalahari, châu Phi. Chúng sử dụng 95% thời gian săn mồi trên mặt đất, tìm kiếm con mồi dưới cát. Ngược lại, chúng bị săn đuổi bởi các loài chim ăn thịt, động vật có vú, và rắn. Khoảng 30% thời gian, nhóm săn mồi có một lính gác đậu trên cao, tích cực dò tìm động vật săn mồi khác. Lính gác báo cho những con khác biết sự có mặt của nó bằng tín hiệu âm thanh, thường được gọi là “tiếng hót chim canh gác” và nó cũng dùng tiếng kêu này để cảnh báo cho cả đàn.

Vì chim hét cao cẳng thường tìm con mồi trong các hốc, chúng không thể xác định sự có mặt của con chim làm nhiệm vụ gác bằng mắt mà không dừng việc săn mồi, tiếng hót của chim canh gác thể hiện hành vi cộng tác. Sự có mặt của con chim canh gác làm tăng tỉ lệ sống sót của những con cùng đàn, từ đó dẫn đến kích thước đàn lớn hơn, đồng thời cải thiện cơ hội sống sót khi bị tấn công hoặc khả năng đẩy lùi đối thủ khỏi lãnh thổ của đàn. Ngược lại, những con chim canh gác cũng có lợi khi tỉ lệ săn mồi thành công của các con cùng bầy tăng. Thêm vào đó, thành viên của một đàn có quan hệ gần gũi vì vậy có chung một lượng gen lớn, các con chim canh gác thu lợi về mặt sinh sản từ tỉ lệ sống sót được nâng cao.

Tín hiệu thống trị  là những tín hiệu, dấu hiệu được sử dụng theo thứ bậc thống trị hoặc tôn ti trật tự để biểu thị sự thống trị của động vật. Tín hiệu thống trị là một loại tín hiệu phát ra từ môi trường bên trong  thể hiện các thuộc tính, tình trạng và phẩm chất của kẻ báo hiệu. Tín hiệu thống trị là cần thiết cho một số loài để giao phối, duy trì hệ thống phân cấp xã hội và bảo vệ lãnh thổ. Tín hiệu thống trị cũng cung cấp thông tin về thể trạng, sức khỏe của con vật. Động vật đã phát triển các chiến lược quản lý xung đột để giảm tần suất các sự cố gây hấn trong khi cạnh tranh sinh học. Sự tiến hóa này là cơ sở của các tín hiệu thống trị.

Tín hiệu thống trị có thể được xác định cơ chế hoạt động bằng  hành vi phô trương hoặc khoe mẽ được tạo bởi các tín hiệu, dấu hiệu, màu sắc động vật  truyền tải thông điệp mang ý nghĩa này đến kẻ nhận sao cho  tín hiệu được đáp ứng với phản hồi và  kết quả phản hồi được quan sát. Ví dụ,  những con cua ẩn sĩ vẫy cái càng bự của chúng để thực hiện tín hiệu đe dọa,  thể hiện ý định sẽ tấn công kẻ thách thức  và kẻ thách thức đưa ra quyết định rút lui, và lảng tránh  củng cố sự thống trị của con vật ưu thế nhưng vẫn né tránh được một trận chiến đổ máu và thương tích không cần thiế.

Nghiên cứu sớm nhất về tín hiệu động vật có thể được quy cho nội dung "Biểu hiện cảm xúc ở người và động vật" của Charles Darwin, đã giới thiệu nghiên cứu so sánh tín hiệu trên tất cả các loài động vật. Khả năng biểu cảm của khuôn mặt là cơ sở của biểu hiện không lời. Những tín hiệu khuôn mặt này giúp duy trì mối quan hệ thống trị hoặc "trạng thái" bằng cách cho phép các loài dự đoán kết quả cuộc chạm trán của chúng và sự khao phí năng lượng sống của chính chúng. Nikolaas Tinbergen đã tiếp tục khuôn khổ thiết yếu để nghiên cứu tín hiệu động vật với bốn câu hỏi của ông về cách phát sinh, chức năng, sự phát triển và cơ chế của tín hiệu hoặc bất kỳ hành vi nào khác.

Tín hiệu thống trị là cơ sở của hệ thống phân cấp động vật và được kích hoạt bởi môi trường căng thẳng. Những tín hiệu này được sử dụng để duy trì sự thống trị và tán tỉnh, sự thống trị xã hội và sự thống trị về lãnh thổ và tài nguyên  cả trong và giữa các loài khác nhau. Động vật sử dụng một số phương thức giao tiếp để thể hiện sự thống trị. Một số ví dụ về tín hiệu thống trị ở các loài động vật như chiếc lưng bạc của khỉ đột, đối với đười ươi thì là hàng lông dày dặn ở ngực và dễ nhận ra hơn nữa là những túm lông hai bên má, đối với những con sói thì sói đầu đàn luôn to khỏe hơn, đuôi dựng lên, những con kỳ đà thì có dáng đi khệnh khạng, sư tử đực có chiếc bờm to xù.

Cuộc chạm trán hung hăng giữa các cá thể cạnh tranh có thể dẫn đến hao tổn đáng kể cho động vật. Để giảm thiểu sức chiến đấu và bảo tồn sinh lực, nhiều loài đã phát triển các hệ thống tín hiệu chuyên dụng để khẳng định sự thống trị bằng cách chọn các tín hiệu hoặc tín hiệu cụ thể. Những tín hiệu này cho phép các cá thể đánh giá tình trạng của những kẻ có ý định thách thức và không tham gia chiến đấu với những cá thể có cấp bậc hoặc sức mạnh cao hơn. Những tín hiệu như vậy được tìm thấy ở một số loài và có thể tự hiện diện theo nhiều cách khác nhau. Giao tiếp bằng hình ảnh là một tín hiệu thống trị phổ biến giữa các loài động vật.

Tín hiệu xua đuổi  là một thuật ngữ được đưa ra bởi Edward Bagnall Poulton chỉ về khái niệm về màu sắc cảnh báo của Alfred Russel Wallace. Nó mô tả một tập hợp có liên quan về cơ chế tự vệ của động vật để chống lại kẻ thù, kẻ săn mồi, kẻ ăn thịt, trong đó một tín hiệu cảnh báo có liên quan đến tính không hề dễ xơi của một con mồi đối với những kẻ săn mồi tiềm năng. Sự bất lợi có thể bao gồm bất kỳ sự phòng thủ nào làm cho con mồi khó ăn, chẳng hạn như độc tính, mùi vị hôi thối hoặc mùi kinh khiếp hay tính chất hung hăng của con vật. Dấu hiệu xua đuổi luôn luôn liên quan đến tín hiệu phô trương có thể mang hình thức như màu sắc, âm thanh, mùi khó chịu của động vật hoặc các đặc tính dễ nhận biết khác.

Tín hiệu có mục đích mang lại lợi ích cho cả động vật ăn thịt và con mồi vì cả hai đều tránh gây hại cho nhau. Tín hiệu xua đuổi đôi khi được khai thác trong thiên nhiên với hình thức bắt chước kiểu Müller nơi các loài có hệ thống phòng thủ mạnh tiến hóa giống nhau. Bằng cách bắt chước các loài có màu tương tự, tín hiệu cảnh báo cho những kẻ săn mồi được chia sẻ, khiến chúng học nhanh hơn với công sức bỏ ra ít hơn cho mỗi loài. Một tín hiệu có chủ đích thực sự rằng một loài thực sự sở hữu hệ thống phòng thủ hóa học hoặc vật lý không phải là cách duy nhất để ngăn chặn kẻ thù. Trong hành vi bắt chước kiểu Bates, một loài bắt chước giống như một mô hình có mục đích rõ ràng, đủ để chia sẻ sự bảo vệ, trong khi nhiều loài đã thổi phồng những màn hiển thị mê hoặc có thể khiến một kẻ săn mồi bắt đầu đủ lâu để cho phép con mồi không có ý định trốn thoát.

Trí thông minh ở động vật chân đầu mà điển hình là trí thông minh ở bạch tuộc chỉ về một khía cạnh so sánh quan trọng trong sự hiểu biết của các động vật chân đầu dựa vào một hệ thống thần kinh cơ bản khác với động vật có xương sống. Loài động vật thân mềm dạng chân đầu , đặc biệt là phân lớp Coleoidea , được cho là loài động vật không xương sống thông minh nhất và là ví dụ quan trọng về tiến hóa nhận thức tiên tiến của động vật.

Phạm vi của trí tuệ các loài chân đầu cephalopod còn là chủ đề gây tranh cãi, rất phức tạp bởi bản chất khó nắm bắt và quá trình tư tưởng bí truyền của những sinh vật này. Mặc dù điều này đã được thừa nhận rộng rãi nhưng sự tồn tại của khả năng học tập không gian ấn tượng, khả năng dẫn đường, tìm đường và kỹ thuật ăn thịt ở đầu chân của chúng.

Bạch tuộc là loài thông minh nhất trong số các loài động vật thân mềm, chúng có cả trí nhớ và hành động theo ý thức chứ không chỉ bản năng. Bạch tuộc là động vật rất thông minh, có thể là thông minh hơn bất kỳ một động vật thân mềm nào. Trí thông minh và khả năng học hỏi của bạch tuộc vẫn còn đang được các nhà sinh vật học tranh cãi, các thí nghiệm về mê cung và cách giải quyết vấn đề đã chỉ ra rằng bạch tuộc có hệ thống trí nhớ, bao gồm cả trí nhớ ngắn hạn và dài hạn. Chúng ta vẫn chưa biết rõ được khả năng học hỏi đóng góp như thế nào vào hành vi của những con bạch tuộc trưởng thành. Bạch tuộc con hầu như không học hỏi gì từ hành vi của bố mẹ, và chúng cũng có rất ít những liên hệ với bố mẹ.

Bạch tuộc có một hệ thần kinh phức tạp. 2/3 nơron nằm trong những dây thần kinh ở các tua của nó. Các tua bạch tuộc có những phản xạ phức tạp với sự điều khiển của ít nhất ba cấp độ của hệ thần kinh. Một số con bạch tuộc, như bạch tuộc Mimic, chuyển động những xúc tu của nó như những loài sinh vật biển khác. Trong một số thí nghiệm, bạch tuộc có thể được huấn luyện phân biệt những mẫu và hình dạng khác nhau. Bạch tuộc cũng được nghiên cứu bằng cách dạy chúng chơi thảy vòng: những cái chai hoặc đồ chơi được ném đi trong phạm vi hồ cá và chúng sẽ tìm đem lại. Bạch tuộc đôi khi phá vỡ bể của mình, nhảy qua cái khác để tìm thức ăn. Đôi khi chúng vào thuyền những người đánh cá, mở nắp và tìm cua để ăn.

Ở một số nước, bạch tuộc nằm trong danh sách những động vật thực nghiệm mà giải phẫu có thể không được thực hiện nếu không có sự gây mê. Ở Anh, những loài động vật thân mềm như bạch tuộc cũng được coi trọng và bảo vệ bằng pháp luật như những loài động vật có xương sống khác. Nhiều thử nghiệm cho thấy chúng có cả trí nhớ dài hạn và ngắn hạn. Một số nghiên cứu chỉ ra rằng chúng thực hiện các hành động theo ý thức. Bạch tuộc có thể tìm đường ra khỏi mê cung, phân biệt các hình khối, bắt chước hành vi của loài khác, học trò chơi. Một số loài bạch tuộc có thể khả năng tự làm đứt tua để thoát hiểm khi gặp kẻ thù.

Trưởng quan Bắt Chuột tại Văn phòng Nội các  là chức danh cho chú mèo sống tại Phủ Thủ tướng Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland ở Số 10 Phố Downing. Đã có nhiều chú mèo đảm nhận nhiệm vụ bắt chuột tại Phố Downing, nhưng theo website của Phủ Thủ tướng Anh, mèo Larry đương nhiệm là chú mèo đầu tiên chính thức nhận chức danh này, còn theo một bản tin trên BBC thì trước đó, mèo Humphrey  đã được nhận danh hiệu Trưởng quan Bắt Chuột. Đã từng có một chú mèo tại Văn phòng Bộ Tài chính Anh Quốc hoặc Phố Downing giữ chức vụ bắt chuột và làm thú nuôi trong triều đại Henry VIII, do Hồng y Wolsey mang theo khi ông nhận chức Đại Chưởng ấn vào năm 1515.

Dựa trên các tài liệu được công bố chính thức vào ngày 4 tháng 1 năm 2005 theo tinh thần của Đạo luật Tự do Thông tin 2000, kể từ ngày 3 tháng 6 năm 1929, khi A.E. Banham tại Bộ Tài chính ủy quyền cho người giữ văn phòng "chi 1 penny mỗi ngày từ quỹ tiêu vặt để chăm lo cho chú mèo". Vào tháng 4 năm 1932, trợ cấp cho chú mèo được tăng lên 1 shilling 6 penny một tuần. Đến trước thế kỷ XXI, chi tiêu cho Trưởng quan Bắt Chuột tốn 100 bảng Anh mỗi năm. Chú mèo không nhất thiết phải thuộc về Phủ Thủ tướng và cũng hiếm có trường hợp nhiệm kỳ của Trưởng quan Bắt Chuột trùng với nhiệm kỳ Thủ tướng. Chú mèo tại nhiệm lâu nhất ở Phố Downing được biết đến là Wilberforce, với khoảng thời gian 13 năm và qua các đời Thủ tướng Edward Heath, Harold Wilson, Jim Callaghan, và Margaret Thatcher.

Đương chức Trưởng quan Bắt Chuột là chú mèo Larry, nhậm chức từ ngày 15 tháng 2 năm 2011. Cô mèo Sybil, Trưởng quan Bắt Chuột tiền nhiệm, đã kết thúc công việc vào tháng 1 năm 2009. Mèo Sybil, nhậm chức vào ngày 11 tháng 9 năm 2007, lần đầu tiên sau mười năm chức vụ này trống kể từ khi mèo Humphrey tiền nhiệm nghỉ hưu năm 1997. Mèo Sybil là thú nuôi của Bộ trưởng Bộ Tài chính khi đó, ông Alistair Darling, cư ngụ tại Số 10 Phố Downing còn Thủ tướng Gordon Brown sống tại nhà lớn hơn ở Số 11 Phố Downing. Báo chí đưa tin rằng khi kết thúc nhiệm kỳ, Sybil không ở lại Luân Đôn mà đã trở về Scotland để sống với một người bạn của gia đình Darling. Sybil chết vào ngày 27 tháng 7 năm 2009.

Tháng 1 năm 2011, chuột cống lại xuất hiện trên Phố Downing, "sục sạo trên từng bước đường ở Số 10 Phố Downing đến hai lần suốt bản tin truyền hình," ITN loan tin. Tại thời điểm đó, chức vụ Trưởng quan Bắt Chuột đang trống, phát ngôn viên của Thủ tướng Anh khi đó phát biểu rằng họ "không có kế hoạch" tuyển mèo để giải quyết vấn đề này; tuy vậy, qua hôm sau, báo chí đưa tin phát ngôn viên lại nói có những "phe thân-miêu" tại Phố Downing, khiến Phủ Thủ tướng phải suy xét đến việc tìm mèo tiếp nhiệm chức Trưởng quan Bắt Chuột để đối phó với lũ chuột. Ngày 14 tháng 2 năm 2011, mèo "Larry" được loan tin sẽ đảm nhận chức vụ này. Tờ London Evening Standard cho biết chú mèo được đích thân Thủ tướng David Cameron và gia đình lựa chọn tại Nhà Chó Mèo Battersea.

Tháng 9 năm 2012, có tin là Thủ tướng David Cameron sa thải mèo Larry và đưa cô mèo mướp Freya của Bộ trưởng Bộ Tài chính George Osborne làm Trưởng quan Bắt Chuột mới để tuần tra các nhà số 10, 11, và 12 trên Phố Downing. Một số nguồn tin khác thì mô tả vụ dàn xếp này là "chia sẻ công việc" để tránh cảm giác tiếc nuối. Chức vụ Trưởng quan Bắt Chuột trước đây cũng có đồng nhiệm, hoặc luân phiên nhau – mặc dù chức vụ này có thể, và đã từng bị bỏ trống trong một thời gian dài. Mèo Larry là Trưởng quan Bắt Chuột duy nhất được ghi danh trên website chính thức của nhà số 10. Tháng 11 năm 2014 Freya rời Phố Downing và chỉ còn Larry giữ chức Trưởng quan Bắt Chuột.

Robert Ford, nhà khoa học chính trị tại Đại học Manchester, báo cáo trên một khảo sát của công ty nghiên cứu tiếp thị YouGov về phản ứng của Đảng viên hoặc cảm tình viên chính trị với các chú mèo ở Phố Downing. Người tham gia khảo sát được cho xem hình của mèo Humphrey, Trưởng quan Bắt Chuột do Thủ tướng Margaret Thatcher chỉ định, và được tiết lộ rằng chú mèo này hoặc là của Thủ tướng Thatcher hoặc là của Thủ tướng Tony Blair. Cảm tình dành cho chú mèo chia rẽ theo khuynh hướng chính trị: những người ủng hộ Đảng Bảo thủ thích thú với chú mèo nhiều hơn khi được bảo rằng đây là mèo của bà Thatcher , ngược lại ủng hộ viên của Công Đảng đặc biệt yêu thích chú khi được nói rằng đây là mèo của ông Blair . Ford kết luận chính khuynh hướng chính trị đã định hình phản ứng của người dân về mọi thứ mà một chính trị gia làm, nhưng không đáng kể, cũng tương ứng với hiệu ứng hào quang  mà các nhà tâm lý học đã quan sát.

Túi âm thanh là cơ quan phát ra tiếng kêu của các loài ếch và cóc thuộc bộ Không đuôi .

Túi âm thanh của ếch, cóc là cơ quan có cấu trúc hình túi, bao ngoài bởi lớp màng dai, khá linh động, thuộc lớp biểu bì ngoài , gặp ở hầu hết các cá thể đực, thường dùng để thông báo sự có mặt của cá thể đó trong lãnh thổ, nhất là dùng để gọi cá thể cái cùng loài trong mùa sinh sản tức là gọi bạn tình giao phối. Sự có mặt của túi âm thanh là một chỉ thị để xác định nhanh giới tính của một cá thể đực. Cũng có ý kiến cho rằng túi âm thanh không chỉ "phát" âm, mà con "phát" cả tín hiệu khác như hoá chất dùng để liên lạc nội bộ.

Đây là một loại túi màng  ở phần đầu cơ thể, có tên đầy đủ là "túi âm thanh của bộ không đuôi"  để phân biệt với túi màng cũng ở phần đầu ở nhiều loài chim dùng để chứa tạm thời thức ăn hay đôi khi có loài chim dùng để phát âm thanh.

Cả ba loại đều thông với xoang buccal bằng khe nằm ở gốc lưỡi. Khi  kêu túi được bơm không khí từ phổi ra, luồng khí qua thanh quản và rung động các dây thanh âm, đồng thời được khuếch đại nhờ cộng hưởng.

Pelophylax ridibundus

Tần số dao động của bốn nhóm xung  từ một cuộc gọi giao phối của một con ếch đực hồ (ghi ngày 20.05.1990 tại Atyrau, Kazakhstan, ở nhiệt độ nước 20 °C.

Túi họng kép của Eleutherodactylus martinicensis

Văn hóa ở động vật  liên quan đến lý thuyết về hành vi học tập hiện nay ở động vật không phải con người, thông qua các hành vi trao truyền kiến thức mang tính xã hội. Khái niệm văn hóa ở động vật bắt nguồn từ Aristotle từ thời cổ đại và gần đây hơn là Charles Darwin, nhưng sự liên kết hành động của động vật với từ "văn hóa" thực sự bắt nguồn từ những khám phá của các nhà linh trưởng học của Nhật Bản về hành vi trao đổi thức ăn trong những năm 1940. Trong những năm gần đây, nhiều đặc tính đã từng được cho là của riêng con người, từ đạo đức cho đến văn hóa, đã được phát hiện ở vương quốc động vật.

Câu hỏi về sự tồn tại của cái gọi là văn hóa trong các xã hội các loài động vật không phải là con người đã trở thành một chủ đề gây tranh cãi trong nhiều thập kỷ, phần lớn là do thiếu một định nghĩa ngắn gọn cho từ "văn hóa". Tuy nhiên, nhiều nhà khoa học hàng đầu đồng ý coi văn hóa là một quá trình, chứ không phải là một sản phẩm cuối cùng. Quá trình này liên quan đến việc trao truyền kinh nghiệm của hành vi mẫu, cả giữa các cá thể cùng nhóm và giữa các thế hệ. Hành vi như vậy có thể được chia sẻ và lan truyền bởi một nhóm động vật, nhưng không nhất thiết là giữa các nhóm riêng biệt của cùng một loài. Phần lớn nhiều các loài động vật có thể học hỏi một số hành vi nhất định dựa vào sự quan sát và bắt chước của động vật.

Văn hóa được phương Tây định nghĩa là "phong tục...và những thành tựu của một thời điểm hoặc con người cụ thể"  theo như Từ điển tiếng Anh bách khoa Oxford. Sự đa dạng của nền văn hóa của con người kéo dài từ các biến thể công nghệ đến nghi lễ kết hôn, từ thói quen ẩm thực đến huyền thoại và truyền thuyết. Nhưng động vật thì không có huyền thoại và truyền thuyết, nhưng chúng chia sẻ khả năng để truyền các đặc điểm hành vi từ thế hệ này sang thế hệ khác, không phải thông qua gen của chúng mà qua học tập. Từ quan điểm của các nhà sinh vật học, đây là tiêu chuẩn cơ bản cho một đặc điểm văn hóa là một thứ có thể học được bằng cách quan sát các kỹ năng đã được thiết lập của người khác và sau đó truyền lại cho các thế hệ sau.

Về mặt sinh học, cái gọi là văn hóa ở động vật có thể có nguồn gốc từ tập tính thứ sinh, tức là tập tính học được trong đời sống, là loại tập tính được hình thành trong quá trình sống do học tập hoặc do có sự chuyển giao gữa các cá thể cùng loài trong đó, tập tính học tập là kiểu hoạt động hình thành do kết quả của kinh nghiệm và có thể thay đổi bởi hoàn cảnh, chẳng hạn như một con báo hoa mai mẹ dạy con săn mồi bằng cách sau khi bắt được con mồi, báo mẹ làm cho con mồi yếu đi rồi thả ra cho con tập kỹ năng săn mồi, nếu những con báo được con người nuôi dưỡng từ nhỏ thì khi lớn lên được thả ra tự nhiên sẽ không có các kỹ năng săn mồi, đây gọi là tập tính học khôn. Tập tính kiếm ăn của hầu hết các động vật bậc cao là tập tính học tập, ở những nhóm động vật càng cao, càng tiến hóa, loại tập tính đó học được càng nhiều, để thích nghi với điều kiện và hoàn cảnh sống.

Khi dạy sư tử con săn mồi, sư tử bố mẹ luôn luôn để con ra chiến đấu trước và cha mẹ chúng sẽ trông chừng để sư tử con sẽ có cơ hội con thể hiện khả năng xử lí tình huống một cách sáng tạo, tự nhiên của mình trước những thử thách lớn, tăng cường khả năng ứng biến trước khó khăn. Sư tử con phải tự săn mồi từ bé, sư tử bố mẹ luôn tạo ra cơ hội cạnh tranh, chiến đấu cho các con của mình và thông qua tương tác, những con sư tử non sẽ sớm nhận ra trật tự trong bầy đàn của chúng. Một số động vật khác lại có sự chủ động can thiệp và định hướng cho đồng loại của chúng theo kiểu dạy dỗ như loài cầy Meerkat, thay vì phó mặc những con non tự kiếm ăn và đối mặt với hiểm nguy rình rập thì những con trưởng thành tỏ ra có trách nhiệm khi chúng kiếm về những con bọ cạp đã hoặc sắp chết để con non thực hành, khi con non đã quen và vững kỹ năng, thì bố mẹ chúng sẽ đi kiếm về những con bọ cạp khỏe mạnh hơn cho tới khi con non thành thục khả năng săn mồi.

Các loài linh trưởng như khỉ được ghi nhận là thông minh, những ghi nhận như vượn dùng que nâng cao đường dây điện để đi luồn qua đó, đười ươi đập vỡ hạt dẻ bằng hòn đá và hắc tinh tinh biết cách sử dụng nhúm lá cây vỡ vụn như miếng bọt biển để chấm lấy nước uống. Tuy nhiên, các con khỉ biết sử dụng công cụ này cũng có những dấu hiệu có truyền thống văn hoá, với mức độ của từng nhóm có khác nhau, giống như một số thói quen được truyền từ thế hệ này sang thế hệ khác ở các xã hội loài người, những công trình nghiên cứu mới đây đã nhấn mạnh các nền văn hoá phong phú của loài họ hàng gần gũi nhất của con người.

Tara Stoinski thuộc Quỹ Vượn Gorin Dian Fossey ở Atlanta đã nghiên cứu vượn Gorin trong các vườn thú và nhận thấy có hơn 40 tập tính văn hoá, ví dụ như vỗ tay khi có yêu cầu, khác nhau giữa các nhóm khỉ, chứng tỏ các truyền thống đã được truyền từ các con khỉ, thậm chí các nhóm khỉ tách biệt trong cùng một vườn thú cũng có các tập tính khác nhau. Carel van Schaik thuộc trường Đại học Thuỵ Sĩ ở Zurich thì cho rằng đười ươi hoang dã cũng có những sự khác biệt về văn hoá, đã có quan sát thấy các con khỉ ở một phía của bờ sông có kỹ thuật tách hạt ra khỏi quả khác với kỹ thuật của các con khỉ sống ở bên kia sông. Ở phía thượng lưu của con sông, các con khỉ không có một kỹ thuật này, những nghiên cứu đã xác định được khoảng 40 tập tính văn hoá ở đười ươi.

Hắc tinh tinh dường như là loài linh trưởng có văn hoá nhất, các nhà nghiên cúu đã nhận thấy rất nhiều tập tính của hắc tinh tinh trong thiên nhiên hoang dã, trong số đó có các kỹ thuật tích luỹ lương thực phức tạp, đỉnh cao của tập tính tích trữ ở động vật. Thậm chí hắc tinh tinh còn thích nghi với kỹ thuật mà một số nhà nghiên cứu Đại học St. Andrew, Scotland gọi là mốt thời thượng, chỉ tồn tại trong một thời gian ngắn, như tập tính vỗ tay hoan hô ở các con tinh tinh con trong một thời gian ngắn. Các nhà nghiên cứu cho biết, phát hiện của họ sẽ hữu ích cho việc giải thích nguồn gốc của các nền văn hoá của con người. Chúng hỗ trợ giải thích một số điều bí ẩn của sự tiến hoá văn hoá ở người.

Có những nghiên cứu sự giống nhau giữa tinh tinh và con người, những điểm giống nhau này sâu hơn nhiều so với định kiến, chẳng hạn như việc làm vỡ hạt quan sát được trong rừng không phải là hành vi đơn giản của tinh tinh, mà là một sự thích nghi riêng biệt chỉ tìm thấy ở một phần cụ thể của khu rừng ở châu Phi, cũng như một đặc điểm được coi là biểu hiện của văn hóa tinh tinh bởi các nhà sinh vật học. Các nhà nghiên cứu này thường trích dẫn từ văn hóa để mô tả hành vi động vật sơ cấp, giống như tiếng địa phương của các loài chim biết hót khác nhau, nhưng hóa ra những truyền thống văn hóa phong phú và đa dạng mà những con tinh tinh truyền được hưởng đứng thứ hai trong độ chỉ với truyền thống của con người.

Một số nghiên cứu trên tinh tinh đã ghi lại một số mô hình văn hóa riêng biệt, từ việc sử dụng các công cụ cho đến hình thức giao tiếp và phong tục xã hội của động vật. Hình ảnh mới mẻ này của tinh tinh này làm thay đổi quan niệm của chúng ta về tính độc đáo của một số người và cho thấy khả năng phi thường của tổ tiên cổ xưa của loài người sáng tạo ra nền văn hóa. Homo sapiens và Pan Troglodytes đã cùng tồn tại trong hàng trăm thiên niên kỷ và tương đồng di truyền của chúng vượt quá 98% nhưng hành vi của tinh tinh trong tự nhiên mới được nghiên cứu cho đến 40 năm trước.

Vào những năm 1960 khi Toshisada Nishida của Đại học Kyoto ở Nhật Bản và nhà nghiên cứu người Anh Jane Goodall đã đưa ra những nghiên cứu về tinh tinh hoang dã tại hai khu vực ở Tanzania . Trong những nghiên cứu này, khi những con tinh tinh ngày càng trở nên quen thuộc với việc quan sát chặt chẽ, những khám phá đáng chú ý xuất hiện. Nghiên cứu đã chứng kiến một loạt các hành vi bất ngờ, từ việc tạo ra và sử dụng các công cụ, săn bắn, ăn thịt, chia sẻ thức ăn đến cuộc tử chiến giữa các thành viên của các cộng đồng lân cận. Vào năm 1973, 13 hình thức sử dụng công cụ và 8 hoạt động xã hội có vẻ khác biệt giữa các loài tinh tinh Gombe và các loài tinh tinh ở những nơi khác được ghi nhận bởi Goodall để suy đoán rằng một số biến thể chia sẻ những gì gọi là nguồn gốc văn hóa.

Hiện nay, người ta chứng kiến sự mất mát bi thảm của tinh tinh, những con vật bị tàn sát dẫn đến số lượng tinh tinh đã giảm mạnh và tiếp tục giảm do bẫy, khai thác gỗ bất hợp pháp và gần đây nhất là buôn bán thịt hoang dã trong thế kỷ qua. Điều này đặc biệt đáng báo động vì việc khai thác gỗ đã thúc đẩy các con đường, hiện đang được sử dụng để vận chuyển thịt động vật hoang dã, bao gồm cả thịt tinh tinh cho người tiêu thụ ở xa như Châu Âu. Sự hủy diệt như vậy đe dọa không chỉ các loài động vật mà còn là một loạt các nền văn hóa hấp dẫn khác nhau của loài khỉ lớn  này. Tuy nhiên, sự phong phú văn hóa của loài khỉ có thể góp phần vào sự cứu rỗi của nó.

Những nghiên cứu mới đã phân loại từng hành vi liên quan đến sự xuất hiện hoặc vắng mặt của nó trong cộng đồng tinh tinh. Các nhóm chính bao gồm hành vi phong tục thông thường , thường xuyên , xuất hiện , vắng mặt , và chưa biết.

Mặc dù các nhà khoa học đã đào sâu vào văn hóa tinh tinh trong nhiều thập kỷ, đôi khi các nghiên cứu của họ có một khiếm khuyết là cho đến nay, hầu hết các nỗ lực để ghi lại sự đa dạng văn hóa giữa các con tinh tinh chỉ dựa vào các tài khoản được công bố chính thức về các hành vi được báo cáo tại từng điểm nghiên cứu. Nhưng cách tiếp cận này có lẽ bỏ qua rất nhiều biến thể văn hóa vì:

Vũ điệu loài ong hay điệu nhảy lúc lắc là một thuật ngữ sử dụng trong nghề nuôi ong và tập tính học để chỉ một vũ điệu đặc biệt hình số 8 của ong mật. Những con ong đã tìm được nguồn thức ăn thành công sẽ thực hiện vũ điệu này để chia sẻ thông tin cho các thành viên khác trong tổ, thông tin chia sẻ bao gồm hướng và khoảng cách đến những bông hoa, số lượng mật hoa và phấn hoa, nguồn nước, hoặc nơi để xây tổ mới. Một vũ điệu với đoạn chạy lúc lắc ngắn sẽ được thể hiện gần như một vũ điệu hình tròn . Nhà tập tính học người Áo từng đoạt giải Nobel Karl von Frisch là một trong những người đầu tiên dịch được ý nghĩa của điệu vũ loài ong.

Vũ điệu được thực hiện trong quá trình bay về tổ của con Ong. Một vũ điệu bao gồm một cho đến hơn 100 vòng, mỗi vòng sẽ bao gồm 2 giai đoạn: giai đoạn lúc lắc và giai đoạn trở về. Vũ điệu lúc lắc của một con ong thợ gồm: một đoạn chạy lúc lắc , sau đó là rẽ phải để quay trở về điểm bắt đầu , tiếp theo sẽ lại là 1 đoạn chạy lúc lắc, và theo sau đó là rẽ trái rồi trở về, và cứ thế thay đổi luân phiên rẽ phải và trái sau mỗi lần chạy lúc lắc. Con ong nhảy lúc lắc sản xuất và phát tán hai loại alkan, tricosan và pentacosan, và 2 alken, -9-tricosene và -9-pentacosene trên người của nó và vào trong không khí.

Hướng và thời gian của đoạn chạy lúc lắc có liên quan mật thiết với hướng và khoảng cách của nguồn tài nguyên mà con ong đang múa muốn thông báo cho đồng loại của nó. Nguồn tài nguyên có thể là nguồn thức ăn hoặc vị trí tiềm năng để làm tổ. Đối với những loài ong mật có vằn và làm tổ, như Apis mellifera hay Apis nigrocincta, những bông hoa sẽ được xác định vị trí một cách trực tiếp bằng một đường thẳng so với mặt trời được biểu thị bởi đoạn lúc lắc theo hướng lên so với chiều thẳng đứng, và góc trái hoặc phải so với mặt trời được mã hóa bằng một góc trái hoặc phải tương ứng với chiều thẳng đứng. Khoảng cách từ tổ đến mục tiêu cần thông báo được mã hóa bằng khoản thời gian chạy lúc lắc. Mục tiêu càng xa, giai đoạn lúc lắc càng dài. Địa điểm càng hấp dẫn con ong, thì nó sẽ lắc càng nhanh để thu hút sự chú ý của các con ong khác, đặng thuyết phục chúng. Nếu nhiều con ong cùng nhảy lúc lắc, thì đó là 1 cuộc thi đấu để giành phần được chú ý của các con ong đang quan sát để theo sự chỉ dẫn của chúng, và các đấu thủ thậm chí còn phá điệu vũ của nhau hoặc tấn công nhau. Ngoài ra, một vài loại tổ ong lộ thiên, như của loài Apis andreniformis làm tổ treo trên các cành hoặc nhánh cây, sẽ thực hiện vũ điệu theo chiều ngang trên 1 bề mặt ở bên trên tổ của chúng.

Những con ong ở trong tổ lâu sẽ tự điều chỉnh các góc trong điệu vũ của chúng để thích hợp với sự đổi hướng của mặt trời. Do đó, những con khác theo sự hướng dẫn của vũ điệu vẫn dẫn đến chính xác nguồn thức ăn mặc dù góc tương đối so với mặt trời đã bị thay đổi.

Khi con ong ăn ethanol sẽ làm giảm hành động lắc và tăng sự xuất hiện của vũ điệu rung.

Kevin Abbott và Reuven Dukas của đại học McMaster tại Hamilton, Ontario, Canada đã khám phá ra rằng nếu đặt xác một con ong Apis mellifera đã chết trên bông hoa, những con ong sẽ thực hiện rất ít vũ điệu lúc lắc khi trở về tổ. Các nhà khoa học giải thích rằng những con ong này liên kết giữa sự xuất hiện xác chết của con ong với sự hiện diện của một loài ăn thịt tại nguồn thực phẩm. Do đó, việc giảm số lần thực hiện điệu nhảy lúc lắc chỉ ra rằng những con ong đang múa thực hiện và truyền đạt một dạng phân tích giữa rủi ro và lợi ích.

Quyền im lặng là một quyền hợp pháp được công nhận, một cách rõ ràng hoặc theo quy ước, trong nhiều hệ thống pháp luật trên thế giới.

Quyền im lặng là quyền của nghi phạm, của người bị kháng cáo, trong một vụ án có quyền im lặng, không phải đưa ra lời khai chống lại chính mình hay tự buộc mình có tội. Luật pháp công nhận quyền này căn bản phán xử dựa trên chứng cứ. Các chuyên gia cho rằng, quyền im lặng là một phương tiện quan trọng để hạn chế bức cung, nhục hình - nguyên nhân dẫn đến oan sai trong tố tụng hình sự. Theo quyền này, một công dân được mặc định là vô tội cho đến khi các cơ quan pháp luật chứng minh được người đó có tội.

Không có lịch sử rõ ràng đằng sau quyền im lặng. The nemo brocard Latin tenetur se ipsum accusare  đã trở thành một lời kêu gọi cho bất đồng chính kiến tôn giáo và chính trị bị truy tố tại các tòa án thế kỷ 16 ở Anh.

Sau các cuộc cách mạng quốc hội vào cuối thế kỷ thứ 17, theo một số tài liệu lịch sử, quyền im lặng trở thành luật pháp như một phản ứng của người dân đến tòa án. Ở Vương quốc Anh và các nước trước đây là một phần của Đế chế Anh  quyền im lặng đã vẫn gìn giữ trong truyền thống thông luật thừa kế từ nước Anh.

Mặc dù ban đầu xa lạ với hệ thống tư pháp thẩm tra, quyền im lặng lan rộng khắp lục địa châu Âu. Đến những năm cuối thế kỷ 20, do sự phát triển luật pháp quốc tế mà sự phổ cập ngày càng tăng của một số biện pháp bảo vệ quyền im lặng. Ví dụ, quyền im lặng được ghi nhận trong các văn bản nhân quyền quốc tế quan trọng như Công ước Quốc tế về các Quyền Dân sự và Chính trị.

Chỉ thị 2012/13/EU của Quốc hội Âu Châu ghi rõ là nhà cầm quyền phải thông báo ngay lập tức cho những người bị tình nghi, bị buộc tội, bằng lời nói hay qua giấy tờ với ngôn từ đơn giản và dễ hiểu về quyền im lặng không phải khai báo của họ. Thông báo phải xảy ra vào đúng thời điểm, để nghi phạm, hay người bị buộc tội có thể ứng dụng quyền này. Chỉ thị này phải được đưa vào luật quốc gia trong các nước Liên minh châu Âu trễ lắm là ngày 2 tháng 6 năm 2014.

Theo điều 136,stpo,juris và 163a,stpo,juris của luật tố tụng, trước khi hỏi cung một người bị tình nghi, về một vi phạm, hay tội phạm của người đó, thì phải loan báo là, "theo luật anh ta được tự do trình bày hay không về những cáo buộc" nhất là khi "những lời khai buộc mình có tội" và bất cứ lúc nào, cả trước khi hỏi cung, được quyền tham khảo một luật sư theo sự lựa chọn.

Nếu một người ngoại quốc bị bắt giữ, thì phải loan báo, là anh ta có quyền đòi hỏi là được thông tin cho tòa lãnh sự của mình biết, và những loan báo đó phải được truyền tới tòa lãnh sự của anh ta.

Quyền im lặng được bảo vệ trong thông luật của Hồng Kông.

Vào tháng 5 năm 2015, Các điều 41, 42 và 43 của dự thảo bộ luật Tố tụng hình sự cho phép người bị tạm giam, bị can, bị cáo... có quyền im lặng. Theo báo Thanh Niên, Quy định "quyền im lặng" của người bị bắt, người bị tạm giam, tạm giữ, bị can, bị cáo không phải là tạo thêm rào cản cho quá trình điều tra, truy tố, xét xử mà ngược lại sẽ góp phần tích cực nâng cao nghiệp vụ điều tra, truy tố, xét xử của điều tra viên, kiểm sát viên, thẩm phán. Đồng thời cũng nâng cao vị trí, vai trò của luật sư, trợ giúp viên pháp lý bào chữa.

Quyền im lặng ở Việt Nam được phổ biến với công chúng qua hoa hậu Trương Hồ Phương Nga. Trong vụ cô bị kiện chiếm đoạt 16,5 tỷ đồng của ông Cao Toàn Mỹ. Lý do đưa ra vì cô "mất niềm tin cả với cơ quan điều tra và luật sư của mình".

Trong nhóm họp Quốc hội ngày 27-5-2015, để thảo luận dự án Bộ luật Tố tụng hình sự, Các ĐBQH là tướng công an đều không muốn quy định "quyền im lặng" trong bộ luật này. Thời báo Kinh tế Sài Gòn đặt câu hỏi, các vị tướng công an là đại biểu Quốc hội, vậy họ đại diện cho ai, cho cử tri, đa số người dân hay cho ngành công an?

Giao tiếp ở người là lĩnh vực nghiên cứu cách con người giao tiếp. Động từ giao tiếp  là hoạt động chia sẻ, trao đổi thông tin, tin tức, ý tưởng. Giao tiếp ở người  là cách con người giao tiếp với nhau. Giao tiếp của con người được bắt nguồn từ những ý định hợp tác và chia sẻ.

Con người có các khả năng giao tiếp mà các loài vật khác không có, chẳng hạn như con người thể giao tiếp với nhau các vấn đề như thời gian và địa điểm như thể đây là những vật hữu hình. Người ta cho rằng con người giao tiếp là để cầu viện sự trợ giúp, để báo tin cho người khác, và chia sẻ các thái độ nhằm gắn kết chặt chẽ hơn. Giao tiếp là một hoạt động chung, phần lớn phụ thuộc vào khả năng giữ sự chú ý chung, chia sẻ kiến thức nền tảng và kinh nghiệm chung để có được nội dung xuyên suốt và giúp sự trao đổi có ý nghĩa.

Bản chất của giao tiếp là những thuộc tính căn bản, ổn định, đặc tính vốn có bên trong của hoạt động trao đổi thông tin giữa con người với nhau. Cụm từ thông tin nói lên những thông điệp chính cần được truyền tải bởi một phương tiện truyền tải như âm thanh giọng nói, tệp âm thanh giọng nói, văn bản chữ viết, tệp văn bản chữ viết, hình ảnh, tệp hình ảnh, cử chỉ, tệp hình ảnh cử chỉ. Theo đó, dạng thể hiện  của thông tin trong giao tiếp bao gồm: ngôn ngữ tự nhiên, ngôn ngữ hình ảnh, và ngôn ngữ cơ thể; phương tiện truyền tải thông tin trong giao tiếp bao gồm: giọng nói, chữ viết, hình ảnh và cử chỉ; cách truyền tải thông tin trong giao tiếp bao gồm: trực tiếp, và gián tiếp; phương tiện mã hóa thông tin trong giao tiếp bao gồm: chân, tay, mắt, miệng, và đầu; phương tiện thu nhận và giải mã thông tin trong giao tiếp bao gồm: tai , mắt , và mũi . Cụm từ hoạt động trao đổi nói lên tính hai chiều của thông tin, nghĩa là “thông báo” gửi đi và “nhận lại phản hồi”. Theo đó, môi trường trao đổi thông tin bao gồm: môi trường không khí, và môi trường mạng.

Giao tiếp ở người có thể được chia ra thành các loại sau:

Trong giao diện người dùng máy tính, con trỏ  là một biểu tượng được sử dụng để hiển thị vị trí hiện tại cho tương tác người–máy trên màn hình máy tính hoặc các thiết bị hiển thị khác. Con trỏ được điều khiển bằng thiết bị điều khiển con trỏ .

Đồng cảm kỹ thuật số  là việc bày tỏ cảm xúc, thái độ, phản ứng của mình đối với người khác trong môi trường kỹ thuật số thông qua việc sử dụng các nguyên tắc cốt lõi của sự đồng cảm - lòng trắc ẩn, nhận thức và cảm xúc để nâng cao trải nghiệm người dùng trong quá trình giao tiếp, tương tác với các công dân kỹ thuật số khác.

Trong bài nghiên cứu "Vấn đề mới nổi của sự đồng cảm kỹ thuật số" của Terry & Cain vào năm 2015 đã đưa ra giải thích về khái niệm của sự đồng cảm kỹ thuật số là "các đặc điểm thấu cảm truyền thống như quan tâm và thấu hiểu người khác nhưng lại được thể hiện qua các giao tiếp trên các nền tảng kỹ thuật số". Đồng cảm kỹ thuật số thể hiện mối quan hệ giữa đổi mới công nghệ và sự kết nối cảm xúc của công dân kỹ thuật số.

Sự đồng cảm kỹ thuật số bắt nguồn từ nguồn gốc của sự đồng cảm truyền thống nhưng khác biệt ở chỗ, đồng cảm kỹ thuật số hình thành khi con người tương tác trên nền tảng số. Đồng cảm kỹ thuật số đòi hỏi sự chia sẻ và thấu hiểu đúng cách giữa con người với nhau. Nhân tố chính để tạo nên đồng cảm kỹ thuật số là giao tiếp, tương tác qua lại giữa các công dân kỹ thuật số cùng với cách họ giao tiếp với chính bản thân mình trong quá trình suy nghĩ, nhận thức về một vấn đề nào đó trên nền tảng kỹ thuật số.

Đồng cảm kỹ thuật số đề cập đến các khả năng: phân tích, đánh giá trạng thái bên trong; tự đồng cảm; nhận biết, hiểu và dự đoán những suy nghĩ, cảm xúc của người khác; nhập vai và suy nghĩ trên phương diện người khác thông qua phương tiện kỹ thuật số. Đồng cảm kỹ thuật số còn là một chỉ số nói lên cách bạn tôn trọng, thấu hiểu, cảm nhận và chia sẻ cảm xúc với người khác. Đồng cảm kỹ thuật số cũng là một công cụ quan trọng để duy trì các mối quan hệ và tránh tạo ra các khoảng cách khi giao tiếp.

Theo Báo cáo Rủi ro Toàn cầu 2019, công nghệ là một nhân tố khiến con người ít kết nối với nhau và sự gia tăng số lượng người cảm thấy cô đơn cao hơn bao giờ hết, đặc biệt là thế hệ trẻ. Còn trong hội nghị Neuromarketing lần thứ 4 ở Đức  đã thảo luận về sự tiến bộ của kỹ thuật số ảnh hưởng đến não bộ của con người như thế nào. Nhà nghiên cứu người Đức, Giáo sư Tiến sĩ Martin Korte đã phát hiện ra rằng với việc sử dụng thường xuyên các thiết bị kỹ thuật số trên toàn thế giới khiến sự đồng cảm đang giảm dần, giảm các kỹ năng bộc lộ cảm xúc của bản thân và đôi khi nó còn làm cho con người tự cô lập chính mình, giảm thời gian dành cho giao tiếp với thế giới bên ngoài. Các nhà nghiên cứu tại Đại học Michigan vào năm 2010 cũng đã phát hiện ra rằng thế hệ trẻ ngày nay có sự đồng cảm ít hơn đáng kể so với các thế hệ trước. Họ suy đoán rằng hiện tượng này có liên quan đến sự phụ thuộc của con người vào môi trường kỹ thuật số ngày càng tăng. Nhưng chúng ta không thể thực sự đổ lỗi hoàn toàn cho công nghệ, bởi vì, sau tất cả, công nghệ chỉ là một công cụ trung lập về mặt đạo đức và hoàn toàn phụ thuộc vào người dùng và chúng ta có quyền lựa chọn cách để sử dụng công cụ này.

Đồng cảm kỹ thuật số cũng có tầm quan trọng như sự đồng cảm đơn thuần giữa của con người trong thế giới thực, là một trong những yếu tố giúp định hướng phát triển cộng đồng và gắn kết mọi người hơn trong một thế giới ảo như kỹ thuật số. Sự phát triển liên tục của kỹ thuật số đã chuyển phần lớn các tương tác của con người lên nền tảng kỹ thuật số, nơi mọi người có khả năng chia sẻ ngay lập tức suy nghĩ, cảm xúc và hành vi chỉ trong vài giây. Chính những điều này làm cho con người ngày càng trở nên xa cách với môi trường xung quanh và cảm xúc của người khác.

Hiểu được cảm xúc của người khác là điều cơ bản để giao tiếp và kết nối. Tuy nhiên, sự đồng cảm trực tuyến có thể khó khăn bởi vì người dùng không nhận được phản hồi ngay lập tức. Do đó, học cách hiểu và truyền đạt cảm xúc trong môi trường kỹ thuật số là một kỹ năng thiết yếu. Đồng thời cũng nâng cao khả năng đồng cảm kỹ thuật số, nhất là khi internet ngày càng có vai trò quan trọng trong cuộc sống của mọi người.

Sự đồng cảm có bản chất là đa chiều và khó đo lường; tuy vậy, chúng ta vẫn có thể rèn luyện sự đồng cảm qua các chương trình đào tạo kỹ năng giao tiếp. Đào tạo kỹ năng giao tiếp dưới dạng các bài giảng truyền thống và hội thảo nhỏ làm tăng dần khả năng đồng cảm cho người học qua từng giai đoạn đào tạo. Nếu rèn luyện kỹ năng giao tiếp dẫn đến sự gia tăng đồng cảm truyền thống thì nó cũng là một cách hiệu quả để rèn luyện kỹ năng đồng cảm kỹ thuật số.

Tự phản chiếu  và Bài đánh giá bản thân  cũng là phương pháp hữu ích trong việc phát triển sự đồng cảm. Trong tài liệu của Chen và Forbes đã đưa ra các lưu ý: 100% các nghiên cứu có kết hợp hoạt động bài đánh giá bản thân tạo nên thay đổi đáng kể trong sự đồng cảm của sinh viên. Các tác giả đề xuất rằng: quá trình viết bài đánh giá bản thân nên được xem xét đưa vào các chương trình giảng dạy vì phương pháp này đã thành công trong việc phát triển sự đồng cảm.

Về cơ bản, các nguyên tắc cấu thành của đồng cảm truyền thống và đồng cảm kỹ thuật số là như nhau. Về mặt lý thuyết, các hoạt động đào tạo kỹ năng giao tiếp và tự phản chiếu có thể khiến người học xem xét lại các tương tác của họ trong môi trường trực tuyến. Quá trình tự đánh giá này có thể nâng cao khả năng nhận thức trên môi trường trực tuyến của người học, từ đó giúp tăng khả năng đồng cảm kỹ thuật số.

Việc trao dồi kỹ năng đồng cảm kỹ thuật số còn có thể thực hiện thông qua 4 cách sau:

Sự đồng cảm kỹ thuật số không chỉ truyền tải thông điệp và đưa thương hiệu của doanh nghiệp đến gần hơn với người dùng, mà khi được thực hiện đúng cách, đồng cảm kỹ thuật số cho khách hàng thấy rằng doanh nghiệp đang quan tâm và hiểu về nhu cầu của họ, từ đó giúp cải thiện và thậm chí phát triển sản phẩm tốt hơn. Đồng cảm kỹ thuật số giúp cá nhân hóa nội dung, từ đó mang đến cho khách hàng những gì họ muốn khi họ cần. Điều này giúp doanh nghiệp có được niềm tin từ khách hàng và trở thành một đối tác đáng tin cậy. Vậy nên, doanh nghiệp cần có sự đồng cảm kỹ thuật số với khách hàng của mình để hiểu khách hàng và từ đó chia sẻ với họ những thông tin hữu ích đối với họ.

Đồng cảm kỹ thuật số giúp doanh nghiệp hiểu khách hàng hơn và kết nối với họ theo cách có ý nghĩa. Từ đó, mở ra một cuộc đối thoại với người dùng và khách hàng của mình thay vì xem như đây là phương tiện liên lạc một chiều, nhờ vậy tiếp cận khách hàng ở mức độ gắn kết sâu sắc và tạo được nhiều thiện cảm hơn. Đồng cảm kỹ thuật số nên là việc được cân nhắc thực hiện đầu tiên trong các nỗ lực tiếp thị kỹ thuật số khi tạo ra các trải nghiệm người dùng tuyệt vời cho thương hiệu.

Một số chiến lược giúp thực hiện đồng cảm kỹ thuật số cho doanh nghiệp

1. Nhận diện khách hàng kỹ thuật số của doanh nghiệp

Cần xác định đối tượng kỹ thuật số của doanh nghiệp: Họ là ai? Các thông tin nhân khẩu học , những điều họ thích hay không thích, quan trọng nhất là những gì họ yêu thích và không yêu thích ở thương hiệu. Sau khi xác định cụ thể về chân dung khách hàng, doanh nghiệp cần xây dựng một chiến lược kỹ thuật số tùy chỉnh với từng đối tượng.

Để nhận diện chân dung của khách hàng trước tiên cần:

Bước 1: Xây dựng bản đồ thấu cảm dựa trên sáu yếu tố cần tìm hiểu ở khách hàng

Bước 2: Phỏng vấn khách hàng

Phỏng vấn tối thiểu ba khách hàng trong mỗi phân khúc của doanh nghiệp. Hỏi tối thiểu bốn câu hỏi về: những khó khăn và trở ngại của họ  và những mong muốn được doanh nghiệp giải quyết .

Ví dụ: Bốn câu hỏi được sử dụng để phỏng vấn khách hàng mục tiêu, phân khúc những người đang tìm việc của "Timviecnhanh" là:

Những điều bạn đang lo lắng và trăn trở trên con đường sự nghiệp của bạn là gì?

Những điều bạn đang trăn trở về chính bản thân của bạn là gì?

Bạn cần những điều gì để thành công trong sự nghiệp của bạn?

Bạn đang tìm kiếm điều gì khi tham gia dịch vụ tìm kiếm việc làm "Timviecnhanh" và bạn mong muốn chúng tôi sẽ hỗ trợ điều gì cho bạn?

2. Trở thành một thương hiệu đáng tin cậy

Trở nên đáng tin cậy là một yếu tố quan trọng trong việc xây dựng thương hiệu và để một thương hiệu ngày càng trở nên đáng tin cậy hơn thì nó nên được xây dựng dựa trên nền tảng của đồng cảm kỹ thuật số. Khách hàng muốn có sự tương tác hai chiều với doanh nghiệp. Họ muốn được quan tâm, được hiểu và muốn doanh nghiệp đánh giá cao quan điểm của họ. Xây dựng thương hiệu tin cậy sẽ tạo lợi thế cạnh tranh so với đối thủ và mang lại niềm tin cho khách hàng.

Doanh nghiệp cần tạo ra các liên kết và các đường dẫn kỹ thuật số có nội dung phù hợp, từ hình ảnh truyền thông đến các câu chuyện được chia sẻ về sản phẩm trong cuộc sống hàng ngày cho các đối tượng sử dụng sản phẩm . Điều này giúp tăng đáng kể nhận thức về thương hiệu.

3. Nhân bản hóa các robot kỹ thuật số

Khách hàng luôn muốn được trải nghiệm các công nghệ kỹ thuật số được nhân bản hóa ở mọi điểm chạm với doanh nghiệp. Nếu trước đây các điểm chạm đều tự động và do robot thực hiện thì doanh nghiệp cần cá nhân hóa, tùy chỉnh và nhân bản hóa các điểm chạm. Khi doanh nghiệp tạo ra những phương thức giao tiếp và đối thoại thực sự, điều này giúp xây dựng niềm tin và sự tin tưởng ở khách hàng với doanh nghiệp nhiều hơn. Người dùng nên được trao quyền để tự động hóa cách giao tiếp với doanh nghiệp, cần tạo ra các điểm tiếp xúc thực sự và tạo cơ hội cho khách hàng kỹ thuật số kết nối với nhân viên tại công ty. Nhờ đó, người dùng có thể có một cuộc trò chuyện thân mật để giải quyết các khó khăn và trở ngại cụ thể của họ, nâng cao giá trị cho quá trình trải nghiệm của khách hàng.

Đồng cảm kỹ thuật số không phải là một khái niệm mới nhưng đó là yếu tố quan trọng giúp thúc đẩy thương hiệu đạt được niềm tin từ khách hàng qua các điểm tiếp xúc kỹ thuật số. Các doanh nghiệp nên lấy khách hàng làm trung tâm, cần xem đồng cảm kỹ thuật số như là một yếu tố cốt lõi trong quy trình chuyển đổi kỹ thuật số và là một chiến lược lâu dài.

Bắt nạt và đe dọa trực tuyến: Ứng phó với Thách thức của Xã hội Trực tuyến Tác giả: Nancy E. Willard. Truy cập ngày 29 tháng 5 năm 2020.

5 lời khuyên hóa giải các xung đột trên mạng xã hội Báo Doanh Nhân Sài Gòn, ngày 9 tháng 3 năm 2018.

Người trẻ bị bắt nạt trên mạng xã hội: Tàn nhẫn, dai dẳng gấp nhiều lần ngoài đời, Báo Thanh Niên, ngày 30 tháng 10 năm 2019.

Giao diện người sử dụng  là điểm tương tác và giao tiếp giữa người và máy tính trong một thiết bị. Điều này có thể bao gồm màn hình hiển thị, bàn phím, chuột và sự xuất hiện của máy tính để bàn. Đó cũng là cách mà người sử dụng tương tác với một ứng dụng hoặc trang web. Bên cạnh đó, sự phụ thuộc ngày càng nhiều của doanh nghiệp vào các ứng dụng web. ứng dụng di động, mạng xã hội đã khiến nhiều công ty đặt ưu tiên cao hơn cho UI trong nỗ lực cải thiện trải nghiệm chung của người dùng.

Giao diện người dùng của máy tính hàng loạt  bao gồm đầu vào của thẻ đục lỗ hoặc phương tiện tương đương và ngoài bảng điều khiển này, con người không có tương tác với các máy tính trong thời gian thực.

Giao diện dòng lệnh  đã giảm đáng kể độ trễ xuống vài giây thay vì ngày hoặc giờ vì giao diện người dùng là một loạt các giao dịch đáp ứng yêu cầu. Và điều quan trọng là cho phép người dùng thay đổi suy nghĩ về các giao dịch để đáp ứng dữ liệu thời gian thực từ các giao dịch trước đó.

Giao diện người dùng kỹ thuật số và hệ thống con trỏ chuột có thể cho phép trải nghiệm người dùng hấp dẫn hơn. GUI đầu tiên được phát triển bởi các nhà nghiên cứu tại Trung tâm nghiên cứu Xerox Palo  vào năm 1970 và là sự khởi đầu của sự đổi mới đồ họa máy tính cho tới thời điểm hiện nay..

Đến cuối năm 2010, thiết kế giao diện người sử dụng máy tính bắt đầu thay đổi đáng kể do sự phổ biến của điện thoại thông minh. Sự thay đổi lớn trong phần cứng máy tính này khiến các nhà thiết kế phải suy nghĩ lại về giao diện ban đầu.

Theo phương pháp thiết kế hướng tập trung vào sử dụng , những nguyên tắc này là:

Giao diện dòng lệnh cho phép người sử dụng tương tác với máy tính bằng cách nhập lệnh. Máy tính hiển thị lời nhắc, các nút phím trong lệnh. Người dùng thực hiện bằng thao tác nhấn phím Enter hoặc Return.

Loại giao diện này cho phép bạn tương tác với máy tính hoặc thiết bị bằng cách thực hiện theo cách của bạn thông qua một loạt các màn hình hoặc menu. Hãy nghĩ về máy tính bảng hoặc điện thoại di động của bạn, cả hai đều sử dụng giao diện điều khiển menu. Bạn được trình bày với một menu, bạn đưa ra lựa chọn và sau đó menu tiếp theo xuất hiện trên màn hình.

Là một thuật ngữ trong ngành công nghiệp máy tính. Đó là một cách giao tiếp với máy tính hay các thiết bị điện tử bằng hình ảnh và chữ viết thay vì chỉ là các dòng lệnh đơn thuần. GUI được sử dụng phổ biến trong máy tính, các thiết bị cầm tay, các thiết bị đa phương tiện, hoặc các linh kiện điện tử trong văn phòng

Kỹ năng xã hội là bất kỳ năng lực tạo thuận lợi cho sự tương tác và giao tiếp với những người khác, nơi các quy tắc xã hội và các mối quan hệ được tạo ra, truyền đạt và thay đổi theo các cách nói và không lời.

Quá trình học các kỹ năng này được gọi là xã hội hóa. Để xã hội hóa, kỹ năng giao tiếp là cần thiết để liên hệ với nhau. Kỹ năng giao tiếp là những hành vi cá nhân mà một người sử dụng để tương tác với những người khác, có liên quan đến cân bằng: thống trị so với chịu đựng, yêu ghét và thù hận, liên kết và gây hấn, và kiểm soát các loại tự chủ . Các kỹ năng giao tiếp tích cực bao gồm thuyết phục, lắng nghe tích cực, ủy nhiệm, quản lý, và một số kỹ năng khác. Một lợi ích xã hội lành mạnh có liên quan đến việc không chỉ các cá nhân trong một nhóm mà việc có các kỹ năng xã hội là cần thiết cho để các mối quan hệ trong nhóm được điều chỉnh tốt. Tâm lý xã hội là kỷ luật học tập mà nghiên cứu liên quan đến kỹ năng xã hội và nghiên cứu kỹ năng được học bởi một cá nhân thông qua những thay đổi về thái độ, suy nghĩ và hành vi.

Kỹ năng xã hội là công cụ giúp mọi người giao tiếp, học hỏi, yêu cầu giúp đỡ, đáp ứng nhu cầu theo những cách thích hợp, hòa nhập với người khác, kết bạn, phát triển mối quan hệ lành mạnh, bảo vệ bản thân và nói chung, có thể tương tác với xã hội một cách hài hòa.  Kỹ năng xã hội xây dựng các đặc điểm cá tính cần thiết như sự tin cậy, tôn trọng, trách nhiệm, công bằng, chu đáo và tính công dân. Những đặc điểm này giúp xây dựng một la bàn đạo đức nội bộ, cho phép các cá nhân có những lựa chọn tốt trong tư duy và hành vi, dẫn đến năng lực xã hội tốt.

Các kỹ năng xã hội quan trọng được xác định bởi Cơ quan tuyển dụng và đào tạo là:

Lời phát biểu "Tôi"  là một dạng phát biểu bắt đầu bằng đại từ ngôi thứ nhất . Nó thường được dùng để tự khẳng định nhưng không nhằm dồn người nghe vào thế phòng ngự. Nó có thể được dùng để nhận trách nhiệm về cảm xúc cá nhân thay vì đổ tại nguyên do là lỗi lầm của người khác gây ra. Một ví dụ của lời phát biểu "Tôi" là "Tôi cảm thấy giận dữ khi đồ đạc của mình bị nghịch phá và tôi muốn bạn ngừng làm việc đó.", còn lời phát biểu "bạn" - dạng phát biểu trái ngược lại - là "Câm miệng lại đi, cậu đang làm tôi nổi khùng đấy !".

Lời phát biểu "Tôi" có thể được dùng trong phản biện mang tính xây dựng; ví dụ như "Tôi đã phải đọc phần văn bản đó của bạn ba lần mới hiểu được nội dung của nó" thay vì, "Phần văn bản này được viết với cách hành văn rất khó hiểu." hay "Bạn cần phải học cách viết văn bản rõ ràng hơn." Câu nói theo dạng lời phát biểu "Tôi" để ngỏ khả năng là ý kiến người phản biện có thể sai. Theo Mạng lưới Giải quyết Mâu thuẫn , lời phát biểu "Tôi" là một câu mở đầu đàm thoại mang tính giải quyết bất đồng có thể được dùng để thể hiện cảm xúc, cách nhìn và mong muốn của bản thân về một sự vật nhưng không phải sử dụng những ngôn từ mang tính xúc phạm đến người nghe

Theo Ủy ban Giải quyết bất đồng và Quản lý mâu thuẫn, một lời phát biểu "Tôi" gồm 4 phần:

Theo Hope E. Morrow, một sai lầm thường gặp trong việc sử dụng lời phát biểu "Tôi" là việc dùng các câu như "Tôi cảm thấy rằng..." hay "Tôi thích rằng...", các câu này thường thể hiện một quan điểm hay một lời phán xét. Morrow thường thích dùng các câu dạng như "Tôi cảm thấy..." với một cảm xúc đi sau nó như "buồn", "giận",...

Namaste ), tiếng Việt gọi là Nam vị, là một lời chào theo phong tục Ấn Độ giáo. Trong kỷ nguyên đương đại, nó được tìm thấy ở tiểu lục địa Ấn Độ, Đông Nam Á và trong số các cộng đồng người Ấn Độ trên toàn thế giới. Cử chỉ namaste được sử dụng rộng rãi ở các vùng của Đông Nam Á nơi các tôn giáo Ấn Độ rất phổ biến. Nó được sử dụng cả cho lời chào gặp mặt và chia tay. Nam vị thường được nói với một cái cúi nhẹ và hai bàn tay ấn vào nhau, lòng bàn tay chạm vào nhau và ngón tay hướng lên trên, ngón cái áp sát vào ngực.

Trong Ấn Độ giáo, nó có nghĩa là "Tôi cúi đầu trước thiêng liêng trong bạn". Nam vị cũng có thể được nói mà không có cử chỉ, hoặc cử chỉ có thể được thực hiện thay lời nói.

Các cuộc khai quật khảo cổ nền văn minh Ấn Độ cho thấy nhiều tượng đất nung có niên đại từ 3000 đến 2000 năm trước Công nguyên với tay đặt trong tư thế Namaste.

Năng lực liên văn hóa là một loạt các kỹ năng nhận thức, linh cảm và ứng xử dẫn tới việc giao tiếp thích hợp và hiệu quả với những người thuộc nền văn hóa khác.

Nhún vai  là hành động đưa cả hai vai lên cao, có thể kèm theo đưa tay lên, với ý nghĩa không quan tâm hay không hiểu một sự việc, hiện tượng nào đó. Đôi khi nhún vai cũng được dùng thay cho lời nói.

Thể diện là một khái niệm xã hội học tổng quát liên quan đến phẩm giá và uy tín mà một người có trong các mối quan hệ xã hội của họ. Ý tưởng với sắc thái đa dạng này được quan sát thấy ở nhiều xã hội và nền văn hóa như Trung Quốc, Ả Rập, Indonesia, Hàn Quốc, Malaysia, Lào, Ấn Độ, Nhật Bản, Việt Nam, Philippines và Thái Lan. Thể diện có nhiều ý nghĩa hơn trong các quốc gia chịu ảnh hưởng văn hóa Trung Quốc.

Trong ngôn ngữ học, trả lời vọng  là một cách trả lời cho câu hỏi phân cực mà không sử dụng các từ ứng với yes và no. Động từ được sử dụng trong câu hỏi đơn thuần là được lặp lại trong câu trả lời, được phủ định nếu câu trả lời có chân trị phủ định.

Ví dụ tiếng Anh:

Ví dụ tiếng Việt:

Tiếng Phần Lan là thứ tiếng sử dụng phép trả lời vọng để trả lời cho câu hỏi phân cực. Ngôn ngữ này không hề trả lời cho câu hỏi loại này bằng trạng từ hoặc thán từ. Vì vậy, câu trả lời cho "Tuletteko kaupungista?"  chính là động từ trong câu hỏi luôn, "Tulemme" . Câu hỏi có diễn đạt phủ định cũng được trả lời tương tự. Câu trả lời phủ định thì sử dụng động từ phủ định en phối hợp với động từ nguyên thể. Câu trả lời phủ định cho "Tunnetteko herra Lehdon?"  là "En tunne"  hoặc đơn giản là "En" .

Ngữ tộc Celt cũng chủ yếu sử dụng phép trả lời vọng. Tiếng Ireland và tiếng Gael Scotland không hề có từ ứng với "yes" và "no". Trong tiếng Wales, các từ ứng với "yes" và "no"  chỉ dành cho các tình huống chuyên biệt. Giống như tiếng Phần Lan, cách chủ yếu trong các ngôn ngữ này để phát biểu "yes" hoặc "no" nhằm trả lời câu hỏi yes-no đó là lặp lại động từ của câu hỏi. Trong tiếng Ireland, câu hỏi "An dtiocfaidh tú?"  sẽ được trả lời bằng "Tiocfad"  hoặc "Ní thiocfad" .  thì ở Ireland người ta thường hay trả lời là "I will."  thay vì "Yes." hoặc "I will not."  thay vì "No.".)

Tương tự ở tiếng Wales, câu trả lời cho "Ydy Fred yn dod?"  là "Ydy"  hoặc "Nag ydy" . Nói chung, câu trả lời phủ định là câu trả lời khẳng định kết hợp với "nag". Như trong tiếng Phần Lan, làm vậy tránh được vấn đề về ý nghĩa của cách trả lời mỗi "yes" đối với câu hỏi phủ định. Trả lời "yes" cho câu hỏi "You don't beat your wife?"  là mơ hồ trong tiếng Anh, nhưng câu trả lời bằng tiếng Wales "nag ydw"  thì không có sự mơ hồ nào.

Mặc dù tiếng Latinh có các từ hoặc cụm từ có thể ứng với "yes" và "no", ngôn ngữ này cũng sử dụng phép trả lời vọng. Câu trả lời vọng thì sẽ phổ biến hơn và trung tính hơn:

Tiếng Bồ Đào Nha là ngôn ngữ La-mã chính duy nhất thường hay sử dụng câu trả lời vọng, ngay cả khi nó có các từ đúng với "yes" và "no" . Người Bồ Đào Nha hầu như hay trả lời câu hỏi phân cực trong ngữ đoạn khẳng định bằng cách lặp lại động từ chính.

Ví dụ, người ta sẽ trả lời câu hỏi "Tens fome?"  bằng cách trả lời đơn giản là "tenho" . Người ta cũng có thể thêm "sim" đằng trước hoặc đằng sau động từ để nhấn mạnh hoặc để nghịch lại với câu hỏi phủ định, tạo ra "sim, tenho" hoặc "tenho sim". Để tạo ra câu trả lời phủ định cho câu hỏi phân cực, động từ chính được lặp lại, kèm với đặt "não" đằng trước hoặc đằng sau nó. Do đó, câu trả lời phủ định cho câu hỏi ở trên sẽ là: "Não tenho", "Tenho não" hay "Não tenho fome." Để nhấn mạnh, người ta thậm chí có thể nói "Não tenho, não."

Nhóm ngôn ngữ Trung Quốc thường hay sử dụng phép trả lời vọng. Thông thường, câu hỏi yes-no trong tiếng Quan Thoại được diễn đạt ở dạng A-not-A, và được trả lời hoặc bằng A hoặc bằng not-A. Ví dụ:

Hỏi: 你要不要吃桔子？ Nǐ yào bú yào chī júzi? 

Hỏi: 他在不在慢跑？ Tā zài bú zài màn pǎo? 

Ngoài ra, câu hỏi yes-no thường được hình thành bằng cách thêm tiểu từ "吗"  vào cuối câu, trong trường hợp thế, câu trả lời có thể là "是的"  hoặc "不是" , hoặc "对"  hoặc "不对" :

Hỏi: 你不上课吗？ Nǐ bu shàng kè ma? 

Tương tác người-robot là nghiên cứu về sự tương tác giữa con người và robot. Hướng nghiên cứu này thường được các nhà nghiên cứu gọi là HRI. Tương tác giữa con người với robot là một lĩnh vực đa ngành với sự đóng góp của nhiều lĩnh vực như tương tác giữa con người với máy tính, trí tuệ nhân tạo, robot, hiểu ngôn ngữ tự nhiên, thiết kế, khoa học xã hội và nhân văn.

Tương tác giữa con người và robot đã là một lĩnh vực nghiên cứu của cả khoa học viễn tưởng và học thuật ngay cả trước khi bất kỳ robot nào tồn tại. Bởi vì phần lớn sự phát triển HRI chủ động phụ thuộc vào quá trình xử lý ngôn ngữ tự nhiên, nhiều khía cạnh của HRI là sự liên tục của giao tiếp con người, một lĩnh vực nghiên cứu lâu đời hơn nhiều so với lĩnh vực robot.

Nguồn gốc của HRI như một lĩnh vực nghiên cứu riêng rẽ đã được tác giả thế kỷ 20 Isaac Asimov  nêu ra vào năm 1941, trong cuốn tiểu thuyết I, Robot của ông. Ông phát biểu Ba định luật của người máy là:

Ba luật này cung cấp một cái nhìn tổng quan về các mục tiêu mà các kỹ sư và nhà nghiên cứu hướng tới về sự an toàn trong lĩnh vực HRI, mặc dù các lĩnh vực đạo đức robot và đạo đức máy phức tạp hơn ba nguyên tắc này. Tuy nhiên, nhìn chung tương tác giữa con người và robot ưu tiên sự an toàn của con người tương tác với thiết bị robot nguy hiểm tiềm ẩn. Các giải pháp cho vấn đề này bao gồm từ cách tiếp cận triết học coi rô bốt như những tác nhân đạo đức , đến cách tiếp cận thực tế là tạo ra vùng an toàn. Các vùng an toàn này sử dụng các công nghệ như lidar để phát hiện sự hiện diện của con người hoặc các rào cản vật lý để bảo vệ con người bằng cách ngăn chặn bất kỳ sự tiếp xúc nào giữa máy móc và người vận hành.

Bartneck và Okada  đề xuất rằng giao diện người dùng robot có thể được mô tả bởi bốn thuộc tính sau:

Có nhiều hội nghị không chỉ dành riêng cho HRI, mà đề cập đến các khía cạnh rộng của HRI, và thường có các bài báo về HRI được trình bày.

Hiện có hai Tạp chí HRI chuyên dụng

và có một số tạp chí tổng quát khác có các bài báo HRI.

Một số cuốn sách chuyên về Tương tác Người-Robot:

Tương tác người–máy  bao gồm công việc nghiên cứu, hoạch định, thiết kế và khai thác sự giao tiếp giữa con người  và máy tính.

Đây thường được coi là ngành giao thoa giữa khoa học máy tính, khoa học hành vi, thiết kế, nghiên cứu truyền thông và một số lĩnh vực nghiên cứu khác. Thuật ngữ này được Stuart K. Card, Thomas P. Moran và Allen Newell phổ biến trong cuốn sách xuất bản năm 1983 The Psychology of Human-Computer Interaction, mặc dù nó đã từng được các tác giả sử dụng từ năm 1980. Thuật ngữ này gợi ý rằng, khác với các công cụ khác có nhiều hạn chế khi sử dụng , một chiếc máy tính có rất nhiều công dụng và chúng được thực hiện nhờ sự giao tiếp không giới hạn giữa người dùng và máy tính.

Con người tương tác với máy tính bằng nhiều cách khác nhau; giao diện giữa con người và máy tính đóng vai trò quan trọng để tạo điều kiện cho sự tương tác. Các phần mềm máy tính, trình duyệt internet, máy tính cầm tay, và các ki-ốt máy tính sử dụng những giao diện đồ họa người dùng  thịnh hành ngày nay. Giao diện giọng nói người dùng  được sử dụng cho nhận dạng giọng nói, hệ thống tổng hợp. Đa phương thức mới nổi và giao diện đồ họa người dùng cho phép con người tương tác với hiện thân nhân vật đại diện bằng cách mà các mô hình giao diện khác không thể đạt được. Lĩnh vực Tương tác người–máy tính phát triển cả trong chất lượng tương tác, và cả trong những nhánh khác nhau trong lịch sử cho nó. Thay vì thiết kế giao diện thông thường, những nhánh nghiên cứu khác nhau tập trung vào các khái niệm của đa phương thức. Những bước tiến lớn trong các nghiên cứu thuộc lĩnh vực Tương tác người–máy tính ở các mảng: Giao diện thông minh và thích ứng, Điện toán phổ biến và Điện toán di động.

Một lời xin lỗi là một biểu hiện hối tiếc hay hối hận cho các hành động, trong khi xin lỗi là một hành động thể hiện sự hối tiếc hay hối hận.

Trong các tình huống không chính thức, nó có thể gọi là nói lời xin lỗi.  Mục đích của xin lỗi là nói chung xin được tha thứ, hòa giải và khôi phục quan hệ giữa con người với nhau liên quan đến một hay nhiều tranh cãi.

AIDA là một từ viết tắt của chú ý , quan tâm , mong muốn  và hành động . Mô hình AIDA được sử dụng rộng rãi trong tiếp thị và quảng cáo để mô tả các bước hoặc giai đoạn xảy ra từ thời điểm người tiêu dùng nhận thức được sản phẩm hoặc thương hiệu trước khi người tiêu dùng dùng thử sản phẩm hoặc đưa ra quyết định mua hàng. Do nhiều người tiêu dùng nhận thức được thương hiệu thông qua quảng cáo hoặc truyền thông tiếp thị, mô hình AIDA giúp giải thích cách quảng cáo hoặc thông điệp truyền thông tiếp thị tham gia và liên quan đến người tiêu dùng trong lựa chọn thương hiệu. Về bản chất, mô hình AIDA đề xuất rằng thông điệp quảng cáo cần phải hoàn thành một số nhiệm vụ để di chuyển người tiêu dùng thông qua một loạt các bước liên tục từ nhận thức về thương hiệu đến hành động .

Mô hình AIDA là một trong những mô hình phục vụ dài nhất được sử dụng trong quảng cáo, đã được phát triển vào cuối thế kỷ XIX. Kể từ lần xuất hiện đầu tiên trong tài liệu tiếp thị và quảng cáo, mô hình đã được sửa đổi và mở rộng để giải thích cho sự ra đời của các nền tảng truyền thông và truyền thông quảng cáo mới. Một số mô hình thay thế được sửa đổi đang được sử dụng. Trong suốt 100 năm qua, mô hình đã trải qua nhiều cải tiến và mở rộng, như vậy ngày nay có nhiều biến thể trong lưu thông. Do đó, mô hình AIDA đơn giản bây giờ là một trong một lớp mô hình, được gọi chung là các mô hình phân cấp hoặc phân cấp các mô hình hiệu ứng.

Mô hình AIDA chỉ là một trong các mô hình được gọi là  các mô hình phân cấp của hiệu ứng hoặc mô hình phân cấp, tất cả đều ngụ ý rằng người tiêu dùng di chuyển qua một loạt các bước hoặc giai đoạn khi họ đưa ra quyết định mua hàng. Các mô hình này là mô hình tuyến tính, tuần tự được xây dựng trên giả định rằng người tiêu dùng di chuyển qua một loạt các giai đoạn nhận thức  và cảm xúc  lên đến đỉnh điểm trong giai đoạn hành vi .

Các bước do mô hình AIDA đề xuất như sau:

Chủ đề chung trong tất cả các mô hình phân cấp là quảng cáo hoạt động như một kích thích  và quyết định mua hàng là một phản ứng . Nói cách khác, mô hình AIDA là một mô hình phản ứng kích thích ứng dụng. Một số mô hình phân cấp có thể được tìm thấy trong tài liệu bao gồm hệ thống phân cấp hiệu ứng của Lavidge, DAGMAR và các biến thể của AIDA. Mô hình phân cấp đã thống trị lý thuyết quảng cáo, và, trong số các mô hình này, mô hình AIDA là một trong những mô hình được áp dụng rộng rãi nhất.

Khi người tiêu dùng di chuyển qua hệ thống phân cấp các hiệu ứng mà họ vượt qua cả giai đoạn xử lý nhận thức và giai đoạn xử lý cảm xúc trước khi bất kỳ hành động nào xảy ra. Do đó, hệ thống phân cấp của các mô hình hiệu ứng đều bao gồm Nhận thức  - Ảnh hưởng  - Hành vi  là các bước cốt lõi trong chuỗi hành vi cơ bản. Một số văn bản đề cập đến trình tự này là các mô hình Học tập → Cảm giác → Làm hoặc C-A-B .

Mô hình AIDA cơ bản là một trong những mô hình phân cấp phục vụ dài nhất, đã được sử dụng trong hơn một thế kỷ. Sử dụng hệ thống phân cấp, chẳng hạn như AIDA, cho nhà tiếp thị sự hiểu biết chi tiết về cách đối tượng mục tiêu thay đổi theo thời gian và cung cấp thông tin chi tiết về loại thông điệp quảng cáo nào có khả năng hiệu quả hơn ở các thời điểm khác nhau. Di chuyển từ bước này sang bước khác, tổng số khách hàng tiềm năng giảm dần. Hiện tượng này đôi khi được mô tả là "phễu mua hàng". Một số lượng lớn người mua tiềm năng nhận thức được một sản phẩm hoặc thương hiệu, sau đó một tập con nhỏ hơn trở nên quan tâm, chỉ với một tỷ lệ tương đối nhỏ chuyển sang mua thực tế. Hiệu ứng này còn được gọi là "phễu khách hàng", "phễu tiếp thị" hoặc "phễu bán hàng."

Mô hình này cũng được sử dụng rộng rãi trong bán hàng và quảng cáo. Theo mô hình ban đầu, "các bước được thực hiện bởi người bán ở từng giai đoạn như sau:

Sự thiếu hụt chính của mô hình AIDA và các mô hình phân cấp khác là sự vắng mặt của các hiệu ứng sau khi mua như sự hài lòng, tiêu thụ, hành vi bảo trợ lặp lại và các ý định hành vi sau khi mua khác như giới thiệu hoặc tham gia vào quá trình chuẩn bị đánh giá sản phẩm trực tuyến. Các phê bình khác bao gồm sự phụ thuộc của mô hình vào một bản chất tuyến tính, trình tự phân cấp. Trong các nghiên cứu thực nghiệm, mô hình đã được tìm thấy là một yếu tố dự báo yếu kém về hành vi của người tiêu dùng thực tế. Ngoài ra, một đánh giá mở rộng của các tài liệu xung quanh hiệu ứng quảng cáo, thực hiện bởi Vakratsas và Ambler tìm thấy ít hỗ trợ thực nghiệm cho các mô hình phân cấp.

Một chỉ trích quan trọng khác về các mô hình phân cấp bao gồm sự phụ thuộc của chúng vào khái niệm về một quá trình phản hồi tuyến tính, phân cấp . Thật vậy, một số nghiên cứu cho thấy rằng người tiêu dùng xử lý thông tin quảng cáo thông qua các con đường kép, cụ thể là cả nhận thức  và cảm giác  đồng thời. Thông tin chi tiết này đã dẫn đến sự phát triển của một lớp mô hình thay thế, được gọi là mô hình tích hợp. 

Để khắc phục một số thiếu sót của mô hình, một số mô hình phân cấp hiện đại đã sửa đổi hoặc mở rộng mô hình AIDA cơ bản. Một số trong số này bao gồm các giai đoạn mua bài đăng, trong khi các biến thể khác có tính năng thích ứng được thiết kế để phù hợp với vai trò của phương tiện truyền thông mới, kỹ thuật số và tương tác, bao gồm truyền thông xã hội và cộng đồng thương hiệu. Tuy nhiên, tất cả đều tuân theo trình tự cơ bản bao gồm Nhận thức- Ảnh hưởng- Hành vi.

Các biến thể được chọn của AIDA:

Thuật ngữ, AIDA và cách tiếp cận tổng thể thường được quy cho nhà  tiên phong về quảng cáo và bán hàng của Mỹ, E. St. Elmo Lewis. Trong một trong các ấn phẩm của ông về quảng cáo, Lewis đã đưa ra ít nhất ba nguyên tắc mà quảng cáo phải tuân theo:

Nhiệm vụ của một quảng cáo là thu hút người đọc, để anh ấy sẽ xem quảng cáo và bắt đầu đọc nó; sau đó quan tâm đến anh ta, để anh ấy sẽ tiếp tục đọc nó; sau đó để thuyết phục anh ta, để khi anh ta đọc nó, anh ta sẽ tin điều đó. Nếu một quảng cáo có ba phẩm chất thành công này, thì đó là một quảng cáo thành công.

Theo F. G. Coolsen, "Lewis đã phát triển thảo luận về các nguyên tắc sao chép về công thức mà bản sao tốt sẽ thu hút sự chú ý, đánh thức sự quan tâm và tạo ra niềm tin." Trong thực tế, công thức với ba bước xuất hiện ẩn danh trong ngày 9 tháng 2 năm 1898, vấn đề của Ink Printers: "Nhiệm vụ của một quảng cáo là bán hàng hóa. Để làm điều này, nó phải thu hút sự chú ý, tất nhiên, nhưng thu hút sự chú ý là Thông báo chi tiết phải chứa đựng những vấn đề mà sẽ quan tâm và thuyết phục sau khi sự chú ý đã bị thu hút ".
Tầm quan trọng của việc thu hút sự chú ý của người đọc là bước đầu tiên trong việc sao chép văn bản được ghi nhận sớm trong tài liệu quảng cáo như được trình bày bởi Sổ tay dành cho nhà quảng cáo và Hướng dẫn quảng cáo:

Những từ đầu tiên luôn được in ở thủ đô, để bắt mắt, và điều quan trọng là họ nên như vậy sẽ có khả năng bắt giữ sự chú ý của những người mà họ được giải quyết, và khiến họ đọc thêm.

Tiền thân của Lewis là Joseph Addison Richards , một đại lý quảng cáo đến từ thành phố New York, người đã kế thừa cha anh theo hướng của một trong những cơ quan quảng cáo lâu đời nhất ở Hoa Kỳ. Năm 1893, Richards đã viết một quảng cáo cho doanh nghiệp của mình có chứa hầu như tất cả các bước từ mô hình AIDA, nhưng không có thứ tự thứ bậc các yếu tố riêng lẻ:

Cách thu hút sự chú ý đến những gì được nói trong quảng cáo của bạn; làm thế nào để giữ nó cho đến khi tin tức được nói; làm thế nào để truyền cảm hứng cho sự tự tin trong sự thật của những gì bạn đang nói; làm thế nào để kích thích sự thèm ăn để biết thêm thông tin; cách làm cho thông tin đó củng cố ấn tượng đầu tiên và dẫn đến việc mua hàng; làm thế nào để làm tất cả những điều này, - Ah, đó là nói, tin tức kinh doanh nói, và đó là doanh nghiệp của tôi.

Giữa tháng 12 năm 1899 và tháng 2 năm 1900, Công ty Bissell Carpet Sweeper đã tổ chức một cuộc thi cho quảng cáo bằng văn bản tốt nhất. Fred Macey, chủ tịch của công ty Fred Macey ở Grand Rapids , người được coi là chuyên gia quảng cáo tại thời điểm đó, đã được giao nhiệm vụ kiểm tra các bài nộp cho công ty. Khi đưa ra quyết định, ông đã xem xét lẫn nhau trong từng quảng cáo theo sự tôn trọng sau:

1. Quảng cáo phải nhận được "Chú ý", 2. Có sự chú ý, nó phải tạo ra "Sở thích", 3. Sở thích của người đọc phải tạo ra "Mong muốn mua", 4. Việc tạo ra mong muốn mua nó sẽ giúp "Quyết định".

Tuy nhiên, ví dụ đầu tiên của khái niệm chung là trong một bài báo của Frank Hutchinson Dukesmith  vào năm 1904. Bốn bước của Dukesmith là sự chú ý, quan tâm, ham muốn và niềm tin. Ví dụ đầu tiên của từ viết tắt AIDA là trong một bài viết của C.P. Russell năm 1921  nơi ông viết:

Một cách dễ dàng để nhớ công thức này là để gọi trong "luật của hiệp hội", đó là đáng tin cậy cũ trong số các bộ nhớ. Cần lưu ý rằng, đọc xuống, các chữ cái đầu tiên của những từ này đánh vần vở opera "Aida." Khi bạn bắt đầu một lá thư, sau đó, nói "Aida" cho chính mình và bạn sẽ không đi sai, ít nhất là xa dưới dạng thư của bạn có liên quan.

Tính hữu dụng của mô hình không chỉ giới hạn trong quảng cáo. Các nguyên tắc cơ bản của mô hình AIDA được các đại diện bán hàng chấp nhận rộng rãi, sử dụng các bước để chuẩn bị các bài thuyết trình bán hàng hiệu quả sau khi xuất bản, vào năm 1911, trong cuốn sách của Arthur Sheldon, Successful Selling.  Với mô hình ban đầu, Sheldon đã thêm sự hài lòng để nhấn mạnh tầm quan trọng của sự bảo trợ lặp lại.

AIDA là một lynchpin của phần khuyến mãi của 4Ps của Tiếp thị hỗn hợp, bản thân kết hợp là một thành phần quan trọng của mô hình kết nối nhu cầu của khách hàng thông qua tổ chức với các quyết định tiếp thị.

Các tài liệu tiếp thị và quảng cáo đã sinh ra một số mô hình phân cấp. Trong một cuộc khảo sát hơn 250 trang, Vakratsas và Ambler  đã tìm thấy ít hỗ trợ thực nghiệm cho bất kỳ hệ thống phân cấp hiệu ứng nào. Bất chấp những lời chỉ trích đó, một số tác giả đã lập luận rằng các mô hình phân cấp tiếp tục thống trị lý thuyết, đặc biệt là trong lĩnh vực truyền thông và quảng cáo tiếp thị.

Tất cả các hệ thống phân cấp của các mô hình hiệu ứng đều thể hiện một số đặc điểm chung. Thứ nhất, họ là tất cả các mô hình tuyến tính, tuần tự được xây dựng dựa trên giả định rằng người tiêu dùng di chuyển qua một loạt các bước hoặc giai đoạn liên quan đến phản ứng nhận thức, tình cảm và hành vi mà lên đến đỉnh điểm khi mua hàng. Thứ hai, tất cả các hệ thống phân cấp của các mô hình hiệu ứng có thể được giảm xuống ba giai đoạn rộng - Nhận thức → Ảnh hưởng  → Hành vi .

Ba giai đoạn rộng tiềm ẩn trong tất cả các hệ thống phân cấp của các mô hình hiệu ứng:

Sửa đổi gần đây của mô hình AIDA đã mở rộng số bước. Một số sửa đổi này đã được thiết kế để phù hợp với các phát triển lý thuyết, bằng cách bao gồm sự hài lòng của khách hàng   trong khi các mô hình thay thế khác tìm cách phù hợp với những thay đổi trong môi trường bên ngoài như sự gia tăng của truyền thông xã hội .

Trong mô hình AISDALSLove, các giai đoạn mới là 'Tìm kiếm' , giai đoạn khi người tiêu dùng tích cực tìm kiếm thông tin về thương hiệu / sản phẩm, 'Thích / không thích'  là một trong những yếu tố trong giai đoạn sau khi mua, sau đó tiếp tục với 'Chia sẻ'  mà các yếu tố mới như Tìm kiếm, Thích / không thích , Chia sẻ và Yêu / ghét là hiệu ứng lâu dài cũng đã được thêm vào. Cuối cùng, S - 'Hài lòng' - được thêm vào để gợi ý khả năng khách hàng có thể trở thành khách hàng lặp lại, cung cấp các giới thiệu tích cực hoặc tham gia vào các hành vi vận động thương hiệu khác sau khi mua hàng.

Các Nhà Lý thuyết khác, bao gồm Christian Betancur )  và Rossiter và Percy )  đã đề xuất rằng cần được công nhận như là giai đoạn ban đầu của bất kỳ mô hình phân cấp nào. Ví dụ, Betancur đã đề xuất một quy trình hoàn chỉnh hơn: mô hình NAITDASE . Mô hình của Betancur bắt đầu với việc xác định một nhu cầu . Theo các giai đoạn chú ý và quan tâm, người tiêu dùng tạo ra cảm giác tin cậy . Không có niềm tin, khách hàng không có khả năng tiến lên phía trước các giai đoạn Mong muốn và Hành động của quy trình. Mua hàng không phải là giai đoạn cuối trong mô hình này, vì đây không phải là mục tiêu của khách hàng; do đó, hai giai đoạn cuối cùng là sự hài lòng của các nhu cầu đã được xác định và đồng ý trước đó và Đánh giá của khách hàng về toàn bộ quá trình. Nếu tích cực, nó sẽ mua lại và giới thiệu cho người khác .

Trong mô hình của Betancur, niềm tin là một yếu tố quan trọng trong quá trình mua hàng, và phải đạt được thông qua các yếu tố quan trọng bao gồm:

1. Hình ảnh doanh nghiệp và cá nhân . 
2. Đồng cảm với khách hàng này. 3. Tính chuyên nghiệp .
4. Đạo đức không có ngoại lệ. 5. Ưu thế cạnh tranh . 6. Cam kết trong quá trình và hướng tới sự hài lòng của khách hàng. Niềm tin  là loại keo gắn kết xã hội và tạo ra mối quan hệ vững chắc và đáng tin cậy của nhau.

Nhân vật Blake trong bộ phim Glengarry Glen Ross của David Mamet làm cho một tham chiếu đến mô hình AIDA. Một sự khác biệt nhỏ giữa tài khoản hư cấu của mô hình và mô hình như nó được đề xuất ban đầu là "A" trong cuộc nói chuyện động lực của Blake được định nghĩa là sự chú ý hơn là nhận thức và "D" là quyết định chứ không phải là ham muốn.

Báo viết là các ấn phẩm xuất bản định kỳ chứa thông tin bằng văn bản về các sự kiện thời sự và thường được in bằng mực đen với nền trắng hoặc xám.

Báo viết có thể bao gồm nhiều lĩnh vực khác nhau như chính trị, kinh doanh, thể thao và nghệ thuật và thường bao gồm các tài liệu như cột ý kiến, dự báo thời tiết, đánh giá về các dịch vụ địa phương, cáo phó, thông báo khai sinh, ô chữ, tranh hoạt hình biên tập, truyện tranh và những mục khác.

Hầu hết các tờ báo là doanh nghiệp và họ trả chi phí của mình bằng sự kết hợp giữa doanh thu đăng ký, doanh thu bán báo và doanh thu quảng cáo. Các tổ chức báo chí mà xuất bản báo cũng thường xuyên được gọi tên một cách hoán dụ là báo.

Báo viết thường được xuất bản bằng bản in . Tuy nhiên, ngày nay hầu hết các tờ báo cũng được xuất bản trên các trang web dưới dạng báo mạng, và một số thậm chí đã bỏ hoàn toàn phiên bản in của chúng.

Báo viết phát triển vào thế kỷ 17, với tư cách như một bản tổng hợp thông tin dành cho các thương gia. Đến đầu thế kỷ 19, nhiều thành phố ở châu Âu, cũng như Bắc và Nam Mỹ, đã xuất bản báo viết.

Một số tờ báo có tính độc lập biên tập cao, chất lượng báo chí cao, lượng phát hành lớn được coi là các báo kỷ lục.

Báo viết thường được xuất bản hàng ngày hoặc hàng tuần. Tạp chí tin tức cũng ra hàng tuần, nhưng chúng có định dạng tạp chí. Các tờ báo có lợi ích chung thường xuất bản các tin bài và các bài báo giới thiệu về tin tức trong nước và quốc tế cũng như tin tức địa phương. Tin tức bao gồm các sự kiện chính trị và tính cách, kinh doanh và tài chính, tội phạm, thời tiết và thiên tai; sức khỏe và y học, khoa học, máy tính và công nghệ; thể thao; và giải trí, xã hội, thực phẩm và nấu ăn, quần áo và thời trang gia đình, và nghệ thuật.

Thông thường, bài báo được chia thành các phần cho mỗi nhóm chính đó . Hầu hết các tờ báo truyền thống cũng có trang biên tập chứa các bài xã luận được viết bởi một biên tập viên  và bày tỏ quan điểm về một vấn đề công cộng, các bài báo quan điểm được gọi là "op-ed" được viết bởi các tác giả khách mời  và các cột thể hiện ý kiến cá nhân của những người viết chuyên mục, thường đưa ra các phân tích và tổng hợp nhằm cố gắng chuyển dữ liệu thô của tin tức thành thông tin cho người đọc biết "ý nghĩa của chúng" và thuyết phục họ đồng tình. Các bài báo cũng bao gồm các bài báo không có dòng gạch ngang; những bài báo này được viết bởi các nhân viên tòa báo.

Báo chứa rất nhiều tài liệu được đăng. Bên cạnh các tin tức, thông tin và ý kiến nói trên, báo còn bao gồm các thông tin như dự báo thời tiết; phê bình và đánh giá về nghệ thuật  và các dịch vụ địa phương như nhà hàng; cáo phó, giấy báo khai sinh và giấy báo tốt nghiệp; các tính năng giải trí như ô chữ, tử vi, phim hoạt hình biên tập, phim hoạt hình gag và truyện tranh; cột lời khuyên, thực phẩm và các cột khác; và danh sách đài phát thanh và truyền hình . Kể từ năm 2017, báo chí cũng có thể cung cấp thông tin về các bộ phim và chương trình truyền hình mới có trên các dịch vụ video trực tuyến như Netflix. Báo chí có các mục quảng cáo phân loại nơi mọi người và doanh nghiệp có thể mua các quảng cáo nhỏ để bán hàng hóa hoặc dịch vụ; tính đến năm 2013, sự gia tăng mạnh mẽ của các trang web bán hàng trên Internet, chẳng hạn như Craigslist và eBay, đã dẫn đến việc bán các quảng cáo đã được phân loại cho các tờ báo ít hơn đáng kể.

Hầu hết các tờ báo là doanh nghiệp và họ thanh toán chi phí của mình bằng sự kết hợp giữa doanh thu đến từ đăng ký, doanh thu bán báo và doanh thu quảng cáo . Một số tờ báo do chính phủ điều hành hoặc ít nhất là do chính phủ tài trợ; sự phụ thuộc của họ vào doanh thu quảng cáo và lợi nhuận ít quan trọng hơn đối với sự tồn tại của họ. Do đó, tính độc lập về biên tập của một tờ báo luôn phụ thuộc vào lợi ích của ai đó, cho dù đó là chủ sở hữu, nhà quảng cáo hay chính phủ. Một số tờ báo có tính độc lập biên tập cao, chất lượng báo chí cao, lượng phát hành lớn được coi là báo kỷ lục.

Nhiều tờ báo, bên cạnh việc sử dụng các nhà báo theo biên chế của riêng họ, cũng đăng ký với các cơ quan thông tấn  , với cơ chế thuê các nhà báo để tìm kiếm, tập hợp và báo cáo tin tức, sau đó bán nội dung cho các tờ báo khác nhau. Đây là một cách để tránh trùng lặp chi phí báo cáo từ khắp nơi trên thế giới. Khoảng năm 2005, có khoảng 6.580 đầu báo hàng ngày trên thế giới bán được 395 tờ   triệu bản in mỗi ngày . Suy thoái kinh tế toàn cầu cuối những năm 2000 cho đến đầu những năm 2010, kết hợp với sự phát triển nhanh chóng của các lựa chọn thay thế dựa trên web miễn phí, đã khiến cho quảng cáo và lưu hành sụt giảm, do nhiều tờ báo phải ngừng hoạt động để cắt lỗ. Doanh thu báo hàng năm trên toàn thế giới đạt 100 tỷ USD trong năm 2005–2007, sau đó sụt giảm trong cuộc khủng hoảng tài chính toàn cầu 2008–2009. Doanh thu năm 2016 giảm xuống chỉ còn 53 tỷ USD, gây thiệt hại đến các nhà xuất bản lớn khi nỗ lực của họ để đạt được thu nhập trực tuyến đã không đạt được mục tiêu như đã định.

Sự sụt giảm doanh thu từ quảng cáo đã ảnh hưởng đến cả báo in và truyền thông trực tuyến cũng như tất cả các phương tiện khác; quảng cáo trên báo in đã từng sinh lợi nhưng đã giảm đi rất nhiều, và giá của quảng cáo trực tuyến thường thấp hơn giá của các quảng cáo in trước đó. Bên cạnh việc tân trang lại quảng cáo, internet  cũng đã thách thức các mô hình kinh doanh của thời đại chỉ dành cho báo in bằng cách thuê nguồn lực cộng đồng cả xuất bản nói chung  và cụ thể hơn là báo chí . Ngoài ra, sự gia tăng của các công cụ tổng hợp tin tức, gói các bài báo được liên kết từ nhiều tờ báo trực tuyến và các nguồn khác, đã ảnh hưởng đến luồng lưu lượng truy cập web. Việc tăng phí cho các tờ báo mạng có thể đang làm mất tác dụng đó. Tờ báo lâu đời nhất vẫn được xuất bản là Ordinari Post Tijdender, được thành lập ở Stockholm vào năm 1645.

Báo viết thường phải đáp ứng bốn tiêu chí:

Trong thời La Mã cổ đại, các bản tin Acta Diurna, hoặc các bản tin thông báo của chính phủ đã được phát hành. Chúng được chạm khắc bằng kim loại hoặc đá và được treo ở những nơi công cộng. Ở Trung Quốc, các tờ tin tức ban đầu do chính phủ sản xuất, được gọi là Dibao, được lưu hành trong các quan chức triều đình vào cuối triều đại nhà Hán . Trong khoảng thời gian từ năm 713 đến năm 734, Kaiyuan Za Bao  của triều đại nhà Đường của Trung Quốc công bố tin tức của chính phủ; nó được viết tay trên lụa và được các quan chức chính phủ đọc. Năm 1582, có tài liệu tham khảo đầu tiên về trang thông tin mới được xuất bản tư nhân tại Bắc Kinh, vào cuối thời nhà Minh.

Vào thời kỳ đầu hiện đại ở châu Âu, sự tương tác xuyên biên giới ngày càng tăng đã tạo ra nhu cầu ngày càng tăng về thông tin, được đáp ứng bằng các tờ tin tức viết tay ngắn gọn. Trong năm 1556, chính phủ của Venice lần đầu tiên công bố hàng tháng scritte notizie, trong đó chi phí một công báo, một đồng xu nhỏ. Những bản avvisi này là những bản tin viết tay và được sử dụng để truyền tải tin tức chính trị, quân sự và kinh tế đến các thành phố của Ý  một cách nhanh chóng và hiệu quả - chia sẻ một số đặc điểm của báo mặc dù thường không được coi là báo chân chính. Tuy nhiên, không có ấn phẩm nào trong số này đáp ứng đầy đủ các tiêu chí cổ điển cho những tờ báo thích hợp, vì chúng thường không dành cho công chúng và chỉ giới hạn trong một số chủ đề nhất định.

Johann Gutenberg đã phát minh ra loại máy in con chữ rời cơ học đầu tiên cho phép sản xuất hàng loạt sách in. Trong 50 năm sau khi Gutenberg bắt đầu in, ước tính có khoảng 500.000 cuốn sách đã được lưu hành, được in trên khoảng 1.000 nhà in trên khắp lục địa. Phát minh của Gutenberg là một thiết bị đơn giản, nhưng nó đã khởi động một cuộc cách mạng được đánh dấu bởi những tiến bộ liên tục trong công nghệ và kết quả là phổ biến những lý tưởng về tự do và tự do trao đổi thông tin.

Sự xuất hiện của các phương tiện truyền thông mới trong thế kỷ 17 được coi là có mối liên hệ chặt chẽ với sự phổ biến của máy in và báo chí xuất bản đã lấy tên của nó  làm tên mình . Tờ báo tiếng Đức Relation aller Fürnemmen und gedenckwürdigen Historien, được Johann Carolus in từ năm 1605 trở đi ở Strasbourg, thường được công nhận là tờ báo đầu tiên. Vào thời điểm đó, Strasbourg là một thành phố đế quốc tự do trong Đế quốc La Mã Thần thánh của Quốc gia Đức; tờ báo đầu tiên của nước Đức hiện đại là Avisa, xuất bản năm 1609 tại Wolfenbüttel. Tờ báo này phân biệt chính nó với các tài liệu in khác bằng cách được xuất bản một cách thường xuyên. Tờ báo này tập trung tường thuật một loạt các sự kiện hiện tại cho công chúng rộng rãi. Trong vòng vài thập kỷ, báo giấy có thể được tìm thấy ở tất cả các thành phố lớn của châu Âu, từ Venice đến London.

Courante uyt Italien, Duytslandt, & c. , tờ báo năm năm 1618 là báo giấy đầu tiên xuất hiện ở dạng foolio thay vì cỡ quarto. Amsterdam, một trung tâm thương mại thế giới, nhanh chóng trở thành quê hương của các tờ báo bằng nhiều thứ tiếng, thường là trước khi chúng được xuất bản tại quốc gia của họ. Tờ báo tiếng Anh đầu tiên, Corrant out of Italy, Germany, v.v., được xuất bản tại Amsterdam vào năm 1620. Một năm rưỡi sau, tờ báo Corante, or weekely newes from Italy, Germany, Hungary, Poland, Bohemia, France and the Low Countreys được xuất bản ở Anh do một nhóm người với tên tắt "NB"  và Thomas Archer. Tờ báo đầu tiên ở Pháp được xuất bản năm 1631, La Gazette . Tờ báo đầu tiên ở Ý, phù hợp với số báo lâu đời nhất vẫn còn được lưu giữ, là Di Genova xuất bản năm 1639 tại Genoa. Tờ báo đầu tiên ở Bồ Đào Nha, A Gazeta daosystemração, được xuất bản vào năm 1641 tại Lisbon. Tờ báo tiếng Tây Ban Nha đầu tiên, Gaceta de Madrid, được xuất bản vào năm 1661.

Post- och Inrikes Tidningar  được xuất bản lần đầu tiên ở Thụy Điển vào năm 1645, là tờ báo lâu đời nhất vẫn còn tồn tại, mặc dù hiện nay nó chỉ xuất bản trực tuyến. Opregte Haarlemsche Courant xuất bản tại Haarlem lần đầu tiên vào năm 1656, là tờ báo lâu đời nhất vẫn còn được in. Nó buộc phải hợp nhất với tờ báo Haarlems Dagblad vào năm 1942 khi Đức chiếm đóng Hà Lan. Kể từ đó, Haarlems Dagblad đã xuất hiện với phụ đề Oprechte Haerlemse Courant 1656. Merkuriusz Polski Ordynaryjny được xuất bản tại Kraków, Ba Lan vào năm 1661. Nhật báo tiếng Anh thành công đầu tiên, The Daily Courant, được xuất bản từ năm 1702 đến năm 1735.

Tại Boston năm 1690, Benjamin Harris xuất bản Publick Occurrences Both Forreign and Domestick. Đây được coi là tờ báo đầu tiên ở các thuộc địa Mỹ dù chỉ xuất bản một ấn bản trước khi tờ báo này bị chính phủ đàn áp. Năm 1704, thống đốc cho phép xuất bản The Boston News-Letter và nó trở thành tờ báo được xuất bản liên tục đầu tiên ở các thuộc địa. Ngay sau đó, các bài báo hàng tuần bắt đầu được xuất bản ở New York và Philadelphia. Những tờ báo đầu tiên này theo định dạng của Anh và thường dài bốn trang. Họ chủ yếu mang tin tức từ Anh và nội dung phụ thuộc vào sở thích của biên tập viên. Năm 1783, Pennsylvania Evening Post trở thành nhật báo đầu tiên của Mỹ.

Năm 1752, John Bushell xuất bản Halifax Gazette, và báo này tự xưng là "tờ báo đầu tiên của Canada." Tuy nhiên, hậu duệ chính thức của nó, Royal Gazette, là một ấn phẩm của chính phủ dành cho các thông báo và tuyên bố pháp lý hơn là một tờ báo thích hợp; Năm 1764, Quebec Gazette được in lần đầu tiên vào ngày 21 tháng 6 năm 1764 và vẫn là tờ báo được xuất bản liên tục lâu đời nhất ở Bắc Mỹ với tên gọi Quebec Chronicle-Telegraph. Nó hiện được xuất bản dưới dạng tiếng Anh hàng tuần từ các văn phòng của nó tại 1040 Belvédère, suite 218, Quebec City, Quebec, Canada. Năm 1808, Gazeta do Rio de Janeiro  có ấn bản đầu tiên, được in bằng các thiết bị mang từ Anh, xuất bản tin tức có lợi cho chính phủ Vương quốc Liên hiệp Anh Bồ Đào Nha, Brazil và Algarves vì nó được sản xuất bởi dịch vụ báo chí chính thức của hoàng gia Bồ Đào Nha.

Năm 1821, sau khi chấm dứt lệnh cấm lưu hành báo tư nhân tại Brasil, xuất hiện ấn phẩm in đầu tiên không phải của đế quốc cai trị, Diário do Rio de Janeiro, mặc dù đã có tờ Correio Braziliense, được xuất bản bởi Hipólito José da Costa cùng lúc với Gazeta, nhưng đến từ London và với những ý tưởng chính trị và phê bình được ủng hộ mạnh mẽ, nhằm mục đích vạch trần những sai sót của chính quyền. Tờ báo đầu tiên ở Peru là El Peruano, được thành lập vào tháng 10 năm 1825 và vẫn được xuất bản cho đến ngày nay, nhưng có một số thay đổi tên.

Trong triều đại nhà Đường ở Trung Quốc , Kaiyuan Za Bao, với mục đích công bố tin tức của chính phủ đã được ra đời; nó được in khắc gỗ  trên giấy. Tờ báo này đôi khi được coi là một trong những tờ báo được xuất bản sớm nhất. Nỗ lực đầu tiên được ghi nhận để xuất bản một tờ báo thuộc loại hiện đại ở Nam Á là của William Bolts, một người Hà Lan làm việc cho Công ty Đông Ấn của Anh vào tháng 9 năm 1768 tại Calcutta. Tuy nhiên, trước khi có thể xuất bản tờ báo của mình, ông đã bị trục xuất trở lại châu Âu. Năm 1780, tờ báo đầu tiên của vùng này, Hicky's Bengal Gazette, được một người Ireland, James Augustus Hicky xuất bản. Hicky sử dụng nó như một phương tiện để chỉ trích sự cai trị của người Anh thông qua báo chí.Jobo, được thảo luận trong Biên niên sử của triều đại Joseon, đã được xuất bản vào năm 1577 dưới dạng một tờ báo thương mại do tư nhân điều hành. Nó được in hàng ngày và bao gồm một loạt các chủ đề, bao gồm thời tiết, các chòm sao và các vấn đề thời sự. Năm 2017, một nhà sư Hàn Quốc tuyên bố đã phát hiện ra một bản sao còn sót lại của Jobo.

Lịch sử của báo chí Trung Đông bắt đầu từ thế kỷ 19. Nhiều biên tập viên không chỉ là nhà báo mà còn là nhà văn, triết gia và chính trị gia. Với các tạp chí không chính thức, những trí thức này đã khuyến khích công chúng thảo luận về chính trị ở Đế quốc Ottoman và Ba Tư. Các tác phẩm văn học thuộc mọi thể loại cũng được đăng nhiều kỳ và đăng trên báo chí.

Những tờ báo đầu tiên ở Đế chế Ottoman thuộc sở hữu của những người nước ngoài sống ở đó, những người muốn tuyên truyền về thế giới phương Tây. Cuốn sớm nhất được in vào năm 1795 bởi Palais de France ở Pera. Báo chí bản địa Trung Đông bắt đầu vào năm 1828, khi Muhammad Ali, Khedive của Ai Cập, ra lệnh thành lập địa phương của công báo Vekayi-i Misriye . Đầu tiên nó được viết bằng tiếng Thổ Nhĩ Kỳ Ottoman và tiếng Ả Rập trên các trang đối diện, và sau đó chỉ bằng tiếng Ả Rập, với tiêu đề " al-Waqa'i'a al-Masriya ".

Tờ báo tiếng Thổ Nhĩ Kỳ không chính thức đầu tiên, Ceride-i Havadis , được xuất bản bởi một người Anh, William Churchill, vào năm 1840. Tờ báo tư nhân đầu tiên được xuất bản bởi các nhà báo Thổ Nhĩ Kỳ, Tercüman-ı Ahvâl , được thành lập bởi İbrahim Şinasi và Agah Efendi và phát hành vào năm 1860. Tờ báo đầu tiên ở Iran, Kaghaz-e Akhbar , được Mirza Saleh Shirazi thành lập cho chính phủ vào năm 1837. Các tạp chí đầu tiên ở Bán đảo Ả Rập xuất hiện ở Hijaz, sau khi nó độc lập với sự cai trị của Ottoman, vào cuối Thế chiến I. Một trong những phụ nữ sớm nhất đăng bài trên báo chí Ả Rập là nữ bác sĩ Galila Tamarhan, người đã đóng góp các bài báo cho một tạp chí y tế có tên " Ya'asub al-Tib "  vào những năm 1860.

Vào đầu thế kỷ 19, nhiều thành phố ở châu Âu, cũng như Bắc và Nam Mỹ, đã xuất bản các ấn phẩm dạng báo mặc dù không phải tất cả đều phát triển theo cùng một cách; nội dung được định hình rộng rãi theo sở thích khu vực và văn hóa. Những tiến bộ trong công nghệ in ấn liên quan đến cuộc Cách mạng Công nghiệp đã cho phép báo chí trở thành một phương tiện truyền thông được lưu hành rộng rãi hơn, vì công nghệ in mới làm cho việc in ấn ít tốn kém hơn và hiệu quả hơn. Năm 1814, The Times  mua lại một máy in có khả năng tạo ra 1.100 bản in mỗi giờ. Chẳng bao lâu, báo chí này đã được điều chỉnh để in trên cả hai mặt của một trang cùng một lúc. Sự đổi mới này đã làm cho báo chí rẻ hơn và do đó cho phép một bộ phận lớn hơn của người dân có thể mua nó.

Năm 1830, tờ báo rẻ tiền  đầu tiên xuất hiện trên thị trường: Transcript của Lynde M. Walter, xuất bản tại Boston. Các tờ báo giá xu này có giá bằng 1/6 các tờ báo khác và thu hút được nhiều đối tượng hơn, bao gồm cả những người ít học và có thu nhập thấp hơn. Tại Pháp, Émile de Girardin bắt đầu " La Presse " vào năm 1836, giới thiệu các tờ nhật báo giá rẻ, được hỗ trợ quảng cáo đến Pháp. Năm 1848, August Zang, một người Áo quen biết Girardin ở Paris, trở lại Vienna để giới thiệu những phương pháp tương tự với " Die Presse " .

Trong khi hầu hết các tờ báo đều nhắm đến nhiều độc giả, thường được xác định theo địa lý, một số tập trung vào các nhóm độc giả được xác định theo sở thích hơn là vị trí của họ: ví dụ: có các tờ báo kinh doanh hàng ngày và hàng tuần  và báo thể thao. Chuyên gia hơn vẫn là một số tờ báo hàng tuần, thường miễn phí và được phân phối trong các khu vực khu vực hạn chế; những điều này có thể phục vụ các cộng đồng cụ thể như một số nhóm dân nhập cư nhất định, cộng đồng người đồng tính địa phương hoặc những người đam mê indie rock trong một thành phố hoặc khu vực.

Nhật báo hay báo ngày được in mỗi ngày, đôi khi ngoại trừ Chủ nhật và đôi khi là Thứ bảy,   và thường là trừủa một số ngày lễ quốc gia. Các ấn bản thứ bảy  và chủ nhật của nhật báo có xu hướng rộng hơn, bao gồm nhiều chuyên mục hơn  và phụ trang quảng cáo, đồng thời có giá cao hơn. Thông thường, phần lớn nhân viên của những tờ báo này làm việc từ thứ hai đến thứ sáu, vì vậy các ấn bản Chủ nhật và Thứ hai phần lớn phụ thuộc vào nội dung được thực hiện trước hoặc nội dung được tổng hợp. Hầu hết các tờ báo hàng ngày được bán vào buổi sáng.

Báo giấy buổi chiều hoặc buổi tối, trước đây phổ biến nhưng hiện nay là hiếm, hướng đến nhiều hơn đối với người đi làm và nhân viên văn phòng. Trên thực tế , một tờ báo buổi sáng có sẵn trong các ấn bản sớm từ trước nửa đêm vào đêm trước ngày lên bìa của nó, các ấn bản khác sẽ được in và phân phối trong đêm. Các ấn bản sau này có thể bao gồm tin tức nóng hổi được tiết lộ lần đầu tiên vào ngày hôm đó, sau khi ấn bản buổi sáng đã được in xong. Xem trước các tờ báo ngày mai thường là một tính năng của các chương trình tin tức đêm khuya, chẳng hạn như Newsnight ở Vương quốc Anh. Năm 1650, nhật báo đầu tiên xuất hiện, Einkommende Zeitung, do Timotheus Ritzsch xuất bản ở Leipzig, Đức.

Ở Vương quốc Anh và một số quốc gia thuộc Khối thịnh vượng chung khác, không giống như hầu hết các quốc gia khác, các tờ báo "hàng ngày" không xuất bản vào Chủ nhật. Trước đây có những tờ báo Chủ nhật độc lập; ngày nay cùng một nhà xuất bản thường sản xuất một tờ báo Chủ nhật, khác biệt về nhiều mặt với số hàng ngày, thường là với một cái tên liên quan; ví dụ, The Times và The Sunday Times là những tờ báo khác nhau thuộc sở hữu của cùng một công ty, và một bài báo được xuất bản trên tờ báo The Sunday Times sẽ không bao giờ được ghi nhận cho The Times.

Trong một số trường hợp, ấn bản Chủ nhật là phiên bản mở rộng của một tờ báo từ cùng một nhà xuất bản; trong các trường hợp khác, đặc biệt là ở Anh, nó có thể là một doanh nghiệp riêng biệt, ví dụ, The Observer, không liên kết với một tờ báo hàng ngày kể từ khi thành lập năm 1791 cho đến khi được The Guardian mua lại vào năm 1993. Thông thường, nó là một ấn bản mở rộng đặc biệt, thường có độ dày và trọng lượng gấp vài lần các ấn bản ngày trong tuần và thường chứa các phần đặc biệt không có trong các ấn bản ngày trong tuần, chẳng hạn như truyện tranh Chủ nhật, tạp chí Chủ nhật .

Ở một số quốc gia, nhật báo không được xuất bản vào Ngày Giáng sinh, nhưng các tờ báo hàng tuần sẽ thay đổi ngày của họ, ví dụ: Báo Chủ nhật được xuất bản vào Thứ Bảy ngày 24 tháng 12, đêm Giáng sinh khi Ngày Giáng sinh rơi vào Chủ nhật.

Một số tờ báo được xuất bản hai lần một tuần và được gọi là ấn phẩm bán tuần.

Meridian Star là một ví dụ về một ấn phẩm xuất bản như vậy.

Báo hàng tuần được xuất bản mỗi tuần một lần, và có xu hướng có kích cỡ nhỏ hơn báo hàng ngày.

Một số ấn phẩm được xuất bản hai tuần một lần. Chúng có sự thay đổi so với ngày bình thường hàng tuần trong thời kỳ Giáng sinh tùy thuộc vào ngày trong tuần Ngày Giáng sinh rơi vào.

Một tờ báo địa phương phục vụ một khu vực chẳng hạn như một thành phố hoặc một phần của thành phố lớn. Hầu như thị trường nào cũng có một hoặc hai tờ báo thống lĩnh khu vực. Các tờ báo đô thị lớn thường có mạng lưới phân phối lớn, và có thể được tìm thấy bên ngoài khu vực bình thường của chúng, đôi khi rộng rãi, đôi khi từ ít nguồn hơn.

Hầu hết các quốc gia đều có ít nhất một tờ báo lưu hành trong cả nước, gọi là báo quốc gia. Một số tờ báo quốc gia, chẳng hạn như Financial Times và The Wall Street Journal, là chuyên ngành . Có rất nhiều tờ báo quốc gia ở Vương quốc Anh, nhưng chỉ có một số tờ báo ở Hoa Kỳ và Canada. Ở Canada, The Globe and Mail được bán trên khắp đất nước. Tại Hoa Kỳ, ngoài các tờ báo quốc gia như vậy, The New York Times còn có mặt trên khắp nước Mỹ.

Ngoài ra còn có một nhóm nhỏ các tờ báo có thể được coi là báo quốc tế. Một số, chẳng hạn như The New York Times International Edition,  luôn tập trung vào điều đó, trong khi những tờ khác là các tờ báo quốc gia được đóng gói lại hoặc "ấn bản quốc tế" của các tờ báo quốc gia hoặc thành phố lớn. Trong một số trường hợp, các bài báo có thể không quan tâm đến nhiều độc giả hơn sẽ bị loại khỏi các ấn bản quốc tế; ở những người khác, quan tâm đến người nước ngoài, tin tức quốc gia quan trọng được giữ lại. Khi tiếng Anh trở thành ngôn ngữ quốc tế của kinh doanh và công nghệ, nhiều tờ báo trước đây chỉ được xuất bản bằng các ngôn ngữ không phải tiếng Anh cũng đã phát triển các ấn bản bằng tiếng Anh. Ở những nơi đa dạng như Jerusalem và Mumbai, báo chí được in cho công chúng nói tiếng Anh trong nước và quốc tế, và cho khách du lịch. Sự ra đời của Internet cũng cho phép các tờ báo không sử dụng tiếng Anh đưa ra phiên bản tiếng Anh thu nhỏ để giúp tờ báo của họ tiếp cận toàn cầu.

Tương tự như vậy, ở nhiều quốc gia có đông dân số nói tiếng nước ngoài hoặc nhiều khách du lịch, báo chí bằng các ngôn ngữ không phải quốc ngữ vừa được xuất bản trong nước vừa được nhập khẩu. Ví dụ, các tờ báo và tạp chí từ nhiều quốc gia và các tờ báo được xuất bản tại địa phương bằng nhiều ngôn ngữ, có thể dễ dàng tìm thấy trên các quầy báo ở trung tâm London. Tại bang Florida của Hoa Kỳ, rất nhiều khách du lịch từ tỉnh Quebec của Canada nói tiếng Pháp đến thăm để lưu trú dài ngày trong mùa đông  đến nỗi một số quầy báo và cửa hàng bán báo tiếng Pháp như Le Droit.

Các tờ báo tổng hợp bao gồm tất cả các chủ đề, với sự nhấn mạnh khác nhau. Trong khi ít nhất đề cập đến tất cả các chủ đề, một số tờ báo có thể đưa tin tốt về các sự kiện quốc tế có tầm quan trọng; những báo khác có thể tập trung nhiều hơn vào giải trí hoặc thể thao quốc gia hoặc địa phương. Các tờ báo chuyên ngành có thể tập trung cụ thể hơn vào các vấn đề tài chính chẳng hạn. Có các ấn phẩm chỉ đề cập đến các môn thể thao hoặc một số môn thể thao nhất định, đua ngựa, sân khấu, v.v., mặc dù chúng có thể không còn được gọi là báo.

Trong nhiều thế kỷ, báo chí được in trên giấy và được cung cấp trực tiếp cho độc giả bằng cách phân phối tại địa phương, hoặc trong một số trường hợp qua đường bưu điện, ví dụ như cho những người Anh xa xứ sống ở Ấn Độ hoặc Hồng Kông đăng ký báo Anh. Báo có thể được chuyển đến nhà thuê bao và / hoặc doanh nghiệp bởi chính người giao hàng của báo, được gửi qua thư, bán tại các quầy báo, cửa hàng tạp hóa và cửa hàng tiện lợi, và được chuyển đến các thư viện và hiệu sách. Các tổ chức báo chí cần một hệ thống phân phối lớn để giao giấy tờ của họ cho các nhà phân phối khác nhau này, thường liên quan đến xe tải và người giao hàng. Trong những năm gần đây, báo chí và các phương tiện truyền thông khác đã thích nghi với môi trường công nghệ đang thay đổi bằng cách bắt đầu cung cấp các ấn bản trực tuyến để đáp ứng nhu cầu của công chúng. Trong tương lai, xu hướng chuyển tải tin tức điện tử nhiều hơn sẽ tiếp tục với việc chú trọng nhiều hơn vào Internet, phương tiện truyền thông xã hội và các phương thức cung cấp tin tức điện tử khác. Tuy nhiên, trong khi phương thức phân phối đang thay đổi, báo giấy và ngành công nghiệp này vẫn có một thị trường ngách trên thế giới.

Tính đến năm 2007, hầu như tất cả các tờ báo in lớn đều có các ấn bản trực tuyến được phân phối trên Internet, tùy thuộc vào quốc gia có thể được quy định bởi các tổ chức báo chí như Ủy ban Khiếu nại Báo chí ở Anh. Nhưng khi một số nhà xuất bản nhận thấy các mô hình dựa trên bản in của họ ngày càng không bền vững, "báo chí" dựa trên web cũng bắt đầu xuất hiện, chẳng hạn như Southport Reporter ở Anh và Seattle Post-Intelligencer, đã ngừng xuất bản sau 149 năm vào tháng 3 năm 2009 và trở thành một tờ báo chỉ phát hành trực tuyến.

Kể từ năm 2005 ở Anh, hơn 200 tờ báo khu vực đã đóng cửa, dẫn đến số lượng các nhà báo trong khu vực giảm 50%. Một nghiên cứu năm 2016 do Đại học King's College London thực hiện cho thấy những thị trấn mất đi các tờ báo địa phương đã suy thoái khỏi các giá trị dân chủ và mất niềm tin của công chúng vào chính quyền.

Một xu hướng mới trong xuất bản báo chí là sự ra đời của cá nhân hóa thông qua các công nghệ in theo yêu cầu hoặc với các trang web tổng hợp tin tức trực tuyến như Google news. Các tờ báo tùy chỉnh cho phép người đọc tạo tờ báo cá nhân của họ thông qua việc lựa chọn các trang riêng lẻ từ nhiều ấn phẩm. Cách tiếp cận "Tốt nhất" này cho phép hồi sinh mô hình dựa trên bản in và mở ra một kênh phân phối mới để tăng độ phủ bên dưới ranh giới phân phối thông thường. Báo mạng tùy chỉnh đã được cung cấp bởi MyYahoo, I-Google, CRAYON, ICurrent.com, Kibboko.com, Twitter. lần và nhiều lần khác. Với những tờ báo trực tuyến này, người đọc có thể chọn số lượng của mỗi phần  mà họ muốn xem trong mục tin tức của họ.

Ở Hoa Kỳ, người quản lý tổng thể hoặc giám đốc điều hành của tờ báo là nhà xuất bản. Ở những tờ báo nhỏ, chủ sở hữu của ấn phẩm  thường là nhà xuất bản. Dù hiếm khi hoặc có lẽ không bao giờ viết truyện, nhà xuất bản phải chịu trách nhiệm pháp lý về nội dung của toàn bộ tờ báo và cũng điều hành công việc kinh doanh, bao gồm việc thuê biên tập viên, phóng viên và các nhân viên khác. Chức danh này ít phổ biến hơn bên ngoài Hoa Kỳ. Vị trí tương đương trong ngành công nghiệp điện ảnh và chương trình tin tức truyền hình là nhà sản xuất điều hành.   Hầu hết các tờ báo có bốn bộ phận chính dành cho việc xuất bản tờ báo — biên tập, sản xuất / in ấn, phát hành và quảng cáo, mặc dù chúng thường được gọi bằng nhiều tên khác — cũng như không dành riêng cho tờ báo các bộ phận cũng được tìm thấy trong các doanh nghiệp khác có quy mô tương đương, chẳng hạn như kế toán, tiếp thị, nhân sự và CNTT.

Trên khắp thế giới nói tiếng Anh, người chọn nội dung cho tờ báo thường được gọi là biên tập viên. Các biến thể về chức danh này như tổng biên tập, tổng biên tập điều hành, v.v. là phổ biến. Đối với các tờ báo nhỏ, một biên tập viên duy nhất có thể chịu trách nhiệm về tất cả các lĩnh vực nội dung. Tại các tờ báo lớn, biên tập viên cao cấp nhất phụ trách tổng thể việc xuất bản, trong khi các biên tập viên ít cao cấp hơn có thể mỗi người tập trung vào một lĩnh vực chủ đề, chẳng hạn như tin tức địa phương hoặc thể thao. Các bộ phận này được gọi là phòng tin tức hoặc "bàn", và mỗi bộ phận được giám sát bởi một biên tập viên được chỉ định. Hầu hết các biên tập viên của tờ báo sao chép đều chỉnh sửa các câu chuyện cho phần của họ trên tờ báo, nhưng họ có thể chia sẻ khối lượng công việc của mình với những người hiệu đính và kiểm tra sự thực.

Phóng viên là những nhà báo chủ yếu tường thuật những sự kiện mà họ thu thập được và những người viết những bài báo dài hơn, ít mang tính thời sự hơn có thể được gọi là những người viết bài. Các nhiếp ảnh gia và nghệ sĩ đồ họa cung cấp hình ảnh và minh họa để hỗ trợ các bài báo. Các nhà báo thường chuyên về một lĩnh vực chủ đề, được gọi là nhịp điệu, chẳng hạn như thể thao, tôn giáo hoặc khoa học. Người viết chuyên mục là những nhà báo viết bài thường xuyên kể lại những ý kiến và kinh nghiệm cá nhân của họ. Các nhà in và nhà khai thác báo chí thực hiện in tờ báo. In ấn là bên ngoài của nhiều tờ báo, một phần do chi phí của một báo web offset  và cũng vì một tờ báo nhỏ của chạy in có thể yêu cầu ít hơn một giờ hoạt động, có nghĩa là nếu tờ báo có báo chí của riêng mình, hầu hết thời gian nó sẽ không hoạt động. Nếu tờ báo cung cấp thông tin trực tuyến, quản trị viên web và nhà thiết kế web có thể được thuê để tải các câu chuyện lên trang web của tờ báo.

Nhân viên của bộ phận phát hành liên lạc với những người bán báo lẻ; bán đăng ký; và giám sát việc phân phối báo in qua thư, qua các hãng báo, tại các nhà bán lẻ và qua các máy bán hàng tự động. Báo miễn phí không bán theo đăng ký, nhưng chúng vẫn có bộ phận phát hành chịu trách nhiệm phân phối báo. Nhân viên kinh doanh trong bộ phận quảng cáo không chỉ bán không gian quảng cáo cho khách hàng như các doanh nghiệp địa phương, mà còn giúp khách hàng thiết kế và lập kế hoạch các chiến dịch quảng cáo của họ. Các thành viên khác của bộ phận quảng cáo có thể bao gồm nhà thiết kế đồ họa, những người thiết kế quảng cáo theo yêu cầu của khách hàng và chính sách của bộ phận. Trong một tờ báo không có quảng cáo, không có bộ phận quảng cáo.

At the same time, then as the printing press in the physical technological sense was invented, 'the press' in the extended sense of the word also entered the historical stage. The phenomenon of publishing was now born.

Brochure là một dạng ấn phẩm quảng cáo  chứa đựng và bao gồm những thông tin giới thiệu chung về sản phẩm nào đấy, về các sự kiện, những địa điểm du lịch nổi tiếng, hình ảnh… mà nhà thiết kế / cung cấp Brochure muốn gửi gắm đến những người được xem là khách hàng mục tiêu của họ. Brochure được gọi một cách việt hóa là tờ gấp quảng cáo

Brochure còn có một tên gọi khác là Pamphlet.

Một Brochure thông thường được trình bày ở Kích thước A4 cm. Ngoài ra còn có kích thước A3, A5,...tùy theo mục đích sử dụng

Brochure Quảng Cáo chuẩn thường sử dụng 4 gam màu được in trên loại giấy bóng và dày nhằm tạo ấn tượng ban đầu về chất lượng đến người xem.

Brochure được thiết kế theo nhiều dạng khác nhau, nhưng thông dụng nhất là Brochure dạng Bi-fold và dạng Tri-fold . Ngoài ra còn có brochure hexagon 

Thể hiện một tờ in trên cả hai mặt giấy và được gấp lại làm hai. Do đó, phần nội dung được in sẽ được trình bày thành 4 mặt.

Khác với Bi-fold, Tri-fold Brochure thể hiện một tờ in trên cả hai mặt giấy và được gấp lại làm ba. Do đó, phần nội dung được in sẽ được trình bày thành 6 mặt.

Ngày nay, Brochure được ví như một sứ giả quan trọng và không thể thiếu trong mỗi doanh nghiệp, so với một số ấn phẩm quảng cáo khác như Flyer, Handbill thì Brochure vẫn mang đậm giá trị về mặt chất lượng và nghệ thuật hơn bởi cấu trúc được thiết tạo của nó .

Công chúng mục tiêu  là đối tượng khán thính giả hay tập thể độc giả được mong đợi của một xuất bản phẩm, bài quảng cáo hoặc những thông điệp khác. Trong marketing và quảng cáo, đó là một nhóm người tiêu dùng cá biệt trong phạm vi thị trường mục tiêu đã xác định trước, được nhận diện là những đối tượng hay người tiếp nhận một bài quảng cáo hoặc một thông điệp riêng biệt. Các doanh nghiệp có một thị trường mục tiêu rộng lớn sẽ tập trung vào một đối tượng công chúng mục tiêu cụ thể cho những thông điệp nào đó để gửi đi, ví dụ như quảng cáo nhân dịp Ngày của Mẹ của công ty The Body Shop, vốn được nhắm tới trẻ em và các đấng lang quân của phụ nữ hơn là nhắm đến toàn bộ thị trường khi nó bao gồm cả chính bản thân những người phụ nữ.

Công chúng mục tiêu được cấu thành từ các nhân tố giống với thị trường mục tiêu, nhưng nó cụ thể hơn và dễ bị ảnh hưởng từ các nhân tố khác.

Việc chỉ ra sự khác biệt giữa thị trường mục tiêu và công chúng mục tiêu thì gần với sự khác nhau giữa marketing và quảng cáo. Trong marketing, thị trường được nhắm tới bởi các chiến lược kinh doanh, trong khi quảng cáo và các phương tiện truyền thông như chương trình truyền hình, âm nhạc và các phương tiện truyền thông in ấn  lại được sử dụng hiệu quả hơn khi hấp dẫn công chúng mục tiêu. Một chiến lược tiềm năng để hấp dẫn công chúng mục tiêu sẽ là những món đồ chơi quảng cáo trên các chương trình truyền hình buổi sáng dành cho thiếu nhi hơn là chương trình tin tức buổi tối.

Tiếp cận công chúng mục tiêu là một quá trình theo cấp bậc, bắt đầu bằng việc lựa chọn nhân tố của thị trường mục tiêu. Lôi cuốn thành công một đối tượng công chúng mục tiêu thì đòi hỏi một kế hoạch truyền thông chi tiết, bao gồm nhiều nhân tố để đạt được một chiến dịch hiệu quả.

Hack tăng trưởng - Growth hacking là một thuật ngữ sử dụng trong tiếp thị Internet về các chiến lược tập trung vào tăng trưởng. Các công ty khởi nghiệp giai đoạn đầu áp dụng chiến lược hack tăng trưởng với mục tiêu chung là thu hút càng nhiều người dùng càng tốt với một ngân sách hạn chế trong thời gian ngắn. Đội ngũ các chuyên gia hack tăng trưởng thường bao gồm thành viên từ các bộ phận marketing, phát triển sản phẩm, kỹ sư và quản lý sản phẩm. Họ đặc biệt tập trung vào việc xây dựng và thu hút khách hàng.

Áp dụng chiến lược hack tăng trưởng, các chuyên viên thường thay thế các phương thức tiếp thị truyền thống bằng các hoạt động có chi phí thấp hơn, chẳng hạn sử dụng phương tiện truyền thông xã hội, tiếp thị lan truyền hoặc quảng cáo nhắm mục tiêu  thay vì các phương tiện truyền thông đại chúng như đài phát thanh, báo và truyền hình.

Hack tăng trưởng đặc biệt phổ biến với các công ty khởi nghiệp nhằng tăng trưởng nhanh chóng khi mới tung sản phẩm hoặc dịch vụ ra thị trường. Hai mục tiêu thường gặp trong hack tăng trưởng là giảm chi phí đầu tư trên mỗi khách hàng mới hoặc tăng trưởng bền vững dài hạn. Việc tăng trưởng dài hạn được Mason Pelt chỉ ra trong một bài viết năm 2015 trên SiliconANGLE.com: "Mục tiêu của bất kỳ hoạt động tiếp thị nào cũng nên tập trung vào tăng trường bền vững dài hạn chứ không phải lợi ích ngắn hạn. Hack tăng trưởng tập trung vào tối ưu hóa tài nguyên cũng như tạo ra khách hàng tiềm năng. Nếu hoạt động kinh doanh của bạn là một cái xô và khách hàng tiềm năng là nước, bạn sẽ không muốn lãng phí tài nguyên bằng cách đổ nước vào một cái xô bị rò rỉ. Do đó, một hacker tăng trưởng thực sự sẽ quan tâm đến việc giữ chân khách hàng." 

Các chuyên gia hack tăng trưởng thường lặp đi lặp lại các hoạt động tiếp thị và phát triển sản phẩm để kiểm tra tính thuyết phục của sản phẩm mẫu, các mẫu email marketing, các hoạt động SEO, các chiến lược tiếp thị lan truyền, cùng các công cụ và kỹ thuật khác, với mục tiêu tăng tỷ lệ chuyển đổi và đạt được sự tăng trưởng người dùng nhanh chóng. Hack tăng trưởng cũng có thể liên quan đến quản lý cộng đồng online, social media hoặc tiếp thị cá nhân hóa  để cải thiện các số liệu hiệu suất như thúc đẩy khách hàng quay lại và bán sản phẩm. Một số người đánh đồng hack tăng trưởng với tiếp thị trực tuyến , vì trong nhiều trường hợp, các chuyên gia hack tăng trưởng đang sử dụng các kỹ thuật như tối ưu hóa công cụ tìm kiếm, phân tích website, content marketing và A/B testing.

Hack tăng trưởng ảnh hưởng lớn tới việc phát triển sản phẩm. Thay vì thử nghiệm sản phẩm sau khi phát triển, thưởng là sau một thời gian dài, các hacker tăng trưởng bắt đầu thử nghiệm người dùng từ giai đoạn phác thảo sản phẩm và cố gắng thử nghiệm ý tưởng ở mọi giai đoạn phát triển sản phẩm. Một hacker tăng trưởng trong vai trò phát triển sản phẩm sẽ bắt đầu thử nghiệm người dùng trong quán cà phê thay vì phòng thí nghiệm sản phẩm của công ty.

Thuật ngữ "Hacker tăng trưởng " được nêu lên bởi Sean Ellis năm 2010  Trên blog, Ellis định nghĩa hacker tăng trưởng là "một người mà mục tiêu duy nhất là tăng trưởng. Tất cả mọi thứ họ làm được xem xét kỹ lưỡng bởi tác động tiềm năng của nó đối với khả năng tăng trưởng. "  Andrew Chen đã giới thiệu thuật ngữ này rộng rãi hơn trong một bài đăng trên blog: "Hacker tăng trưởng là Giám đốc Marketing mới "  và lấy trường hợp Airbnb kết hợp với Craigslist làm ví dụ. Chen cho rằng các hacker tăng trưởng "là sự kết hợp giữa các marketer và lập trình viên, một người nhìn vào nhiệm vụ marketing truyền thống 'Làm sao thu hút được khách hàng?' và trả lời bằng cách thực hiện hàng loạt hoạt động như A/B testing, phân tích landing page, các yếu tố giúp lan truyền nội dung, khả năng gửi email và Open Graph. "  Năm 2012, Aaron Ginn định nghĩa một hacker tăng trưởng trên TechCrunch là " một tư duy về dữ liệu, tính sáng tạo và sự tò mò". Trong cuốn sách "Hack tăng trưởng", Chad Ridderen và Raymond Fong định nghĩa một Hacker tăng trưởng là "một nhà tiếp thị sáng tạo và tháo vát, tập trung vào thúc đẩy tăng trưởng cao" 

"Hội nghị hack tăng trưởng" thường niên lần thứ hai  được tổ chức tại San Francisco bởi Gagan Biyani. Sự kiện này bao gồm các chuyên gia tăng trưởng từ nhiều công ty trong đó có cả LinkedIn, Twitter và YouTube. Năm 2015, Sean Ellis và Everette Taylor đã lập ra GrowthHackers - cộng đồng trang web lớn nhất dành riêng cho hack tăng trưởng và hiện đang tổ chức Hội nghị GrowthHacker hàng năm.

Để đối phó với ngân sách hạn chế và thiếu kinh nghiệm, các hacker tăng trưởng tiếp cận tiếp thị với trọng tâm là sự đổi mới, khả năng mở rộng và kết nối người dùng. Tuy nhiên, các hoạt động marketing trong hack tăng trưởng không tách rời thiết kế sản phẩm và hiệu quả sản phẩm. Trọng tâm của các hoạt động hack tăng trưởng là tiềm năng phát triển của sản phẩm bao gồm số người dùng quay lại, khả năng sinh lời, khả năng duy trì khách hàng và khả năng lan truyền của sản phẩm. Fast Company đã sử dụng "Danh sách người dùng được đề xuất " của Twitter làm ví dụ: "Đây là bí mật thực sự của Twitter: Nó gắn tiếp thị với sản phẩm thay vì xây dựng cơ sở hạ tầng để thực hiện nhiều hoạt động tiếp thị."  Tuy nhiên, hack tăng trưởng không phải lúc nào cũng miễn phí. TechCrunch  giải thích rằng hack tăng trưởng là tiếp thị hiệu quả chứ không phải phép thần. Khi các công cụ mới  ra đời, ngày càng có nhiều công cụ được cung cấp miễn phí.

Tăng trưởng nhanh chóng là trọng tâm của các chiến lược hack tăng trưởng  Mark Zuckerberg đã lấy trọng tâm này làm mục tiêu khi phát triển Facebook. Trong khi các phương pháp đo lường hiệu quả có thể khác nhau giữa các công ty và các ngành, mẫu số chung luôn là sự tăng trưởng. Các công ty thành công trong hack tăng trưởng thường có một vòng lặp lan truyền được xây dựng tự nhiên trong quá trình phát triển. Khách hàng hiện tại giới thiệu sản phẩm dịch vụ tới khách hàng mới và khách hàng mới sau khi sử dụng sản phẩm hoặc dịch vụ sẽ lần lượt chia sẻ với những người khác trong mạng lưới quan hệ của họ. Vòng lặp nhận thức, sử dụng và chia sẻ này có thể dẫn đến tăng trưởng theo cấp số nhân cho công ty.

Hack tăng trưởng quy quá trình thu hút người dùng/ khách hàng mới thông qua hình ảnh ẩn dụ của "phễu bán hàng" . Tối ưu hóa nhanh chóng dòng chảy người dùng qua phễu bán hàng là mục tiêu cốt lõi của hack tăng trưởng, vì làm cho mỗi giai đoạn của phễu hiệu quả hơn sẽ tăng số lượng người dùng trong các giai đoạn tiếp theo của phễu.

Không chỉ các công ty khởi nghiệp giai đoạn đầu, các công ty và tập đoàn lớn như Twitter, Facebook, Dropbox, Pinterest, YouTube, Groupon, Udemy, Instagram và Google đều đã và đang các kỹ thuật hack tăng trưởng để xây dựng thương hiệu và tăng lợi nhuận.

Một ví dụ kinh điển về " hack tăng trưởng " là Hotmail với một liên kết gắn trong dòng chữ "PS I Love You " để giới thiệu thêm khách hàng mới tới dịch vụ thư điện tử miễn phí của họ. Một ví dụ khác là việc Dropbox tặng người dùng dung lượng miễn phí khi họ giới thiệu bạn bè sử dụng dịch vụ này.

Airbnb, dịch vụ đặt phòng trực tuyến, là một ví dụ về hack tăng trưởng bằng việc làm cầu nối giữa cung và cầu. Airbnb nhận ra rằng họ có thể tận dụng lượng người dùng khổng lồ cũng như trang web của Craigslist bằng cách thêm các trình tạo danh sách tự động từ Airbnb với tính năng "Đăng lên Craigslist". Sự phát triển của công ty là sự kết hợp giữa tư duy thông minh và bí quyết kỹ thuật.

Một ví dụ khác là form đăng ký nhận tin của Noah Kagan. Trước đây, form này có bốn trường: Tên, Email, URL, Doanh thu. Sau khi Noah xóa hoàn toàn trường "doanh thu", chỉ để lại ba trường Tên, Email và URL, tỷ lệ chuyển đổi của anh đã tăng 26%.

Đại học Alberta sử dụng popup của Qualaroo để hỏi tất cả người dành trên 10 giây trên website: Bạn có muốn đăng ký nhận tin tức hàng ngày không?. Bằng cách này, số lượng email đăng ký nhận tin từ website của trường đã tăng lên 500% 

Hiệu quả bán hàng đề cập đến khả năng của các chuyên gia bán hàng của công ty để "giành được" ở từng giai đoạn trong quy trình mua của khách hàng và cuối cùng kiếm được doanh nghiệp đúng thời hạn và đúng khung thời gian.

Cải thiện hiệu quả bán hàng không chỉ là vấn đề về chức năng bán hàng; đó là vấn đề của công ty, vì nó đòi hỏi sự cộng tác sâu sắc giữa bán hàng và tiếp thị để hiểu những gì đang hoạt động và không hoạt động và cải thiện liên tục kiến thức, thông điệp, kỹ năng và chiến lược mà mọi người bán hàng áp dụng khi họ làm việc cơ hội bán hàng.

Hiệu quả bán hàng trong lịch sử được sử dụng để mô tả một loại công nghệ và dịch vụ tư vấn nhằm giúp các công ty cải thiện kết quả bán hàng của họ.

Nhiều công ty đang tạo ra các chức năng hiệu quả bán hàng và thậm chí đã trao cho mọi người danh hiệu như VP về hiệu quả bán hàng.

Theo đó, có rất nhiều cách để đánh giá hiệu suất của các nhân viên bán hàng cá nhân và của đội ngũ bán hàng nói chung, ngoài tổng doanh thu hàng năm. " Trong một cuộc khảo sát gần 200 nhà quản lý tiếp thị cấp cao, 54% trả lời rằng họ đã tìm thấy chỉ số "hiệu quả lực lượng bán hàng" rất hữu ích.

Mục đích của hiệu quả lực lượng bán hàng là tăng doanh thu của công ty thông qua việc tăng thu nhập khách hàng, bán sản phẩm / dịch vụ và bán gia tăng/bán kèm sản phẩm và dịch vụ bổ sung.

Mục đích của chỉ số hiệu quả lực lượng bán hàng là "đo lường hiệu suất của lực lượng bán hàng và của nhân viên bán hàng cá nhân." "Khi phân tích hiệu suất của nhân viên bán hàng, một số chỉ số có thể được so sánh. Số liệu này có thể tiết lộ nhiều hơn về nhân viên bán hàng so với tổng doanh số của họ. -rep có thể cho thấy sự cải thiện về hiệu quả của lực lượng bán hàng."

Một nguồn có thẩm quyền liệt kê các tỷ lệ sau đây hữu ích trong việc đánh giá hiệu quả tương đối của nhân viên bán hàng.

"Những công thức này có thể hữu ích để so sánh nhân viên bán hàng từ các khu vực khác nhau và để kiểm tra xu hướng theo thời gian. Họ có thể tiết lộ những khác biệt có thể bị che khuất bởi tổng số kết quả bán hàng, đặc biệt là ở các huyện nơi khu vực có quy mô khác nhau, về số lượng tài khoản tiềm năng hoặc sức mua. Các tỷ lệ này cung cấp thông tin chi tiết về các yếu tố đằng sau hiệu suất bán hàng. Ví dụ: nếu tỷ lệ doanh số trên mỗi cuộc gọi của một cá nhân thấp, điều đó có thể cho thấy nhân viên bán hàng được đề cập cần đào tạo về chuyển  khách hàng sang các giao dịch mua lớn hơn. Hoặc nó có thể cho thấy sự thiếu kỹ năng chốt sale. Nếu doanh số trên mỗi tài khoản tiềm năng hoặc doanh số trên mỗi chỉ số sức mua thấp, nhân viên bán hàng có thể không đủ để tìm kiếm các tài khoản mới. Các số liệu này tiết lộ nhiều về triển vọng và tạo khách hàng tiềm năng bởi vì chúng dựa trên toàn bộ lãnh thổ của từng nhân viên bán hàng, bao gồm cả khách hàng tiềm năng cũng như khách hàng hiện tại. Doanh số trên mỗi chỉ số tài khoản đang hoạt động cung cấp chỉ báo hữu ích về hiệu quả của nhân viên bán hàng trong việc tối đa hóa giá trị của khách hàng hiện tại. Mặc dù điều quan trọng là tận dụng tối đa mọi cuộc gọi, nhân viên bán hàng sẽ không đạt được mục tiêu của mình chỉ trong một cuộc gọi. Một số tiền nhất định của nỗ lực là cần thiết để hoàn thành bán hàng."

Đo điểm chuẩn

Đo điểm chuẩn là phương pháp được sử dụng để đánh giá hiệu quả bán hàng của một tổ chức. Một cuộc khảo sát toàn diện hơn 11.000 nhân viên bán hàng tuyến đầu và 7.000 người quản lý bán hàng được thực hiện bởi The Blackdot  xác định rằng quy trình bán hàng tổ chức được xác định rõ ràng là yếu tố chính cho hoạt động bán hàng.

Nghiên cứu điểm chuẩn cũng xác định 5 nhóm người đặc biệt tồn tại trong mọi tổ chức:

Chú thích

Không có phương pháp hiệu quả lực lượng bán hàng nào đã được kiểm toán độc lập bởi Hội đồng Tiêu chuẩn Trách nhiệm Tiếp thị  theo MMAP .

Tính đến ngày 10 tháng 4 năm 2012, bài viết này có nguồn gốc toàn bộ hoặc một phần từ Marketing Metrics: The Definitive Guide to Measuring Marketing Performance by Farris, Bendle, Pfeifer and Reibstein. Người giữ bản quyền đã cấp phép nội dung theo cách cho phép tái sử dụng dưới CC BY-SA 3.0 và GFDL. Toàn bộ điều khoản có liên quan phải được tuân thủ.

KOL  hay còn gọi là "người có sức ảnh hưởng", là một cá nhân hay tổ chức có kiến thức sản phẩm chuyên môn và có tầm ảnh hưởng trong lĩnh vực hay ngành nghề của họ. Trong lĩnh vực ẩm thực KOL sẽ là các đầu bếp nổi tiếng, chuyên gia nghiên cứu về ẩm thực. Trong lĩnh vực sức khỏe KOL sẽ là các bác sĩ, chuyên gia dinh dưỡng… Trong lĩnh vực pháp luật KOL sẽ là các luật sư, công an. Họ được tín nhiệm bởi các nhóm lợi ích có liên quan và có sức ảnh hưởng đáng kể đối với hành vi người tiêu dùng. So với việc người nổi tiếng làm đại sứ thương hiệu thì các KOL thường có mối quan hệ trực tiếp hơn với khán thính giả của họ nhằm chia sẻ và giới thiệu sản phẩm mới. Việc hợp tác kinh doanh với các KOL đang ngày càng trở thành một công cụ marketing hiệu quả nhờ sự nổi lên của truyền thông xã hội.

Ngày nay, KOL đóng vai trò quan trọng trong việc định hướng nhất định đến quan điểm, quyết định của những người theo dõi của họ. Dựa vào sức ảnh hưởng trên các phương tiện truyền thông, các nhà tiếp thị sử dụng các KOL như là công cụ làm cho các chiến dịch quảng cáo trở nên hấp dẫn hơn vì những người này chia sẻ suy nghĩ và ý tưởng của họ về sản phẩm được đại diện.

KOL Marketing là hình thức tiếp thị thông qua các KOL. Nghĩa là các doanh nghiệp sẽ tận dụng sức ảnh hưởng của những KOL này, mời họ về quảng bá sản phẩm, dịch vụ của doanh nghiệp. Nhằm tạo lòng tin cho khách hàng, khiến họ dễ thực hiện chuyển đổi hơn.

KOL cũng giống như chúng ta dùng hình ảnh của một người nổi tiếng để thực hiện các hành động quảng cáo các sản phẩm dịch vụ của tổ chức, nhưng sử dụng KOL cũng giống như một con dao hai lưỡi, khi đã chọn KOL phù hợp với nhãn hàng, đồng nghĩa với việc chúng ta gửi gắm thương hiệu của mình cho họ, nếu họ có bất cứ những ảnh hưởng nào khi hoạt động, chúng ta cũng sẽ bị ảnh hưởng theo.

KOL được chia thành 03 nhóm chính: Celebrity, Influencer, Mass Seeder.

Là những người nổi tiếng, các ca sĩ, diễn viên hạng A có lượng fan đông đảo và có sự ảnh hưởng lớn tới cộng đồng như Beyoncé, nhà Kardashian – Jenner, Taylor Swift, Cristiano Ronaldo, Lady Gaga,...

Là những người có tầm ảnh hưởng trên mạng xã hội, có thể đến từ những lĩnh vực, ngành nghề khác nhau. Không chỉ có doanh nhân, ca sĩ, blogger, nghệ sĩ hài… mà bất kỳ người dùng online nào cũng có thể trở thành một influencer.

Là những người có sức ảnh hưởng ở những nhóm khách hàng nhỏ lẻ. Những nhân vật Mass seeder thường là những người chia sẻ các nội dung từ celebs/ influencers – nhằm quảng cáo thương hiệu đến các nhóm khách hàng nhỏ này.

Để trở thành một KOL thì phải hiểu rõ được điểm mạnh của mình là gì, lợi thế của mình là gì. Có kiến thức về lĩnh vực nào thì có thể làm chuyên về lĩnh vực đó. Ví dụ có thể trở thành một blogger hoặc hướng dẫn mọi người làm điều gì đó mà bản thân giỏi.

Cần xác định rõ đối tượng khán giả muốn nhắm đến là ai, ở độ tuổi nào, có mức thu nhập cao hay thấp để điều chỉnh cho phù hợp. Ví dụ để làm review cho giới trẻ phổ thông, thì những sản phẩm được dùng không nên quá đắt tiền.

Cần có tài chính ổn định để đầu tư thiết bị, thiết kế giao diện người dùng, mua tên miền cho trang của mình.

Thông thường, khái niệm Influencers và KOLs được đánh đồng với nhau do cả hai đều được các nhãn hàng sử dụng để triển khai chiến dịch marketing quảng bá sản phẩm. Đồng thời cả hai đều là các cá nhân có sức mạnh kết nối và tác động tới nhóm đối tượng theo dõi họ nên mọi người thường có sự nhầm lẫn giữa hai nhân vật trên.

KOL giúp nhanh chóng tiếp cận đúng với khách hàng mục tiêu. Bởi hầu hết những người theo dõi và quan tâm họ đều thuộc một nhóm đối tượng khách hàng cụ thể, một lĩnh vực nào đó.

Để trở thành một KOL đòi hỏi người đó phải là một chuyên gia, am hiểu và có kiến thức về một lĩnh vực nào đó. Cho nên một lời giới thiệu về sản phẩm từ họ hoặc một đoạn quảng cáo có sự xuất hiện của KOL giúp khách hàng tin tưởng hơn về sản phẩm.

Với những thông tin mà các KOL đưa ra để đánh giá, nhận định về sản phẩm của doanh nghiệp sẽ nâng cao uy tín trong lòng khách hàng. Bên cạnh đó, các KOL này sẽ giúp thương hiệu được lan tỏa đến nhiều người trong cùng lĩnh vực, từ đó nhận diện thương hiệu được nâng cao.

Tâm lý chung của tất cả mọi người khi phân vân hay gặp rắc rối vấn đề nào đó, thường sẽ tìm đến những người có chuyên môn và kinh nghiệm để lắng nghe lời khuyên từ họ.

Tương tự như vậy, với hai sản phẩm đến từ hai thương hiệu khác nhau khách hàng sẽ luôn ưu tiên lựa chọn sản phẩm có sự xuất hiện của KOL, bởi họ tin vào những điều KOL đang giới thiệu là đúng.

Khi KOL đăng một bài đăng trên blog hay các trang mạng xã hội nói về thương hiệu, sản phẩm kèm với một liên kết dẫn về website sẽ được Google đánh giá khá cao. Bởi với số lượng khách hàng tiềm năng từ các KOL cao sẽ giúp tăng lượng traffic của các Website.

Doanh nghiệp nên lựa chọn KOLs dựa trên 4 tiêu chí sau để mang lại hiệu quả truyền thông tốt nhất: Reach , Relevance , Resonance , Sentiment .

Personal image : quan niệm sống, phong cách thời trang, phát ngôn;

Demographic : giới tính, tuổi tác, tình trạng hôn nhân, lĩnh vực hoạt động;

Type of post/ topic : văn phong, chủ đề họ quan tâm;

Fans/ followers : thương hiệu cá nhân, thông tin nhân khẩu học, chủ đề quan tâm của họ.

KOLs có thể tác động đến khán giả về các chủ đề hoặc khái niệm khác nhau; ví dụ: KOL trong thể thao có thể không ảnh hưởng đến âm nhạc. Ngay cả trong cùng một bộ môn, chẳng hạn như thể thao: KOL trong bóng chày có thể không ảnh hưởng đến bóng đá.

Nói chung, bạn có thể muốn hiểu KOL có ảnh hưởng đến khái niệm cụ thể nào và định lượng mức độ ảnh hưởng của họ  trước khi đầu tư thời gian và nguồn lực vào việc nuôi dưỡng mối quan hệ với KOL. Quá trình này được gọi là hồ sơ KOL.

Lợi điểm bán hàng độc nhất - Unique Selling Point  - USP là một khái niệm trong tiếp thị, chỉ ưu thế bền vững của một thương hiệu hay sản phẩm được xác định với mục đích tạo sự khác biệt rõ rệt, khiến khách hàng quyết định chọn thương hiệu/sản phẩm này thay vì thương hiệu/sản phẩm khác.

Theo Rosser Reeves , định nghĩa hoàn chỉnh của USP bao gồm 3 phần:

Khái niệm USP đã trở thànhBản mẫu:When? một trong tám phương pháp thực hiện quảng cáo rộng rãi trong quảng cáo. Phương pháp USP được khuyến nghịBản mẫu:By whom? ở đó mức độ đổi mới công nghệ cao đặc trưng cho danh mục sản phẩm.  USP rõ ràng giúp người tiêu dùng hiểu được sự khác biệt - ngay cả những khác biệt không tồn tại - giữa các sản phẩm thương hiệu trong một danh mục và cũng có thể giúp người tiêu dùng hình thành thái độ tích cực đối với thương hiệu và cuối cùng có thể góp phần làm tăng mức độ gợi nhớ thương hiệu.

Để xác định USP thích hợp cho bất kỳ thương hiệu nhất định nào, nhà tiếp thị phải thực hiện nghiên cứu sâu rộng về danh mục cũng như người tiêu dùng. Điều quan trọng là có thể định vị một không gian trên thị trường, đảm bảo rằng tính năng là thứ độc nhất và cũng là thứ được khách hàng tiềm năng đánh giá cao. Người bán cũng cần cố gắng bán một thương hiệu cho chính họ; điều này để họ biết rằng họ đam mê một sản phẩm và tin tưởng rằng sản phẩm đó có thể thành công. Người bán cần một điểm chìa khóa khi cố gắng bán sản phẩm hoặc dịch vụ của họ, và tìm ra nó trước khi bán sẽ có lợi. Có điểm khác biệt để nổi bật là một lợi ích chính trên thị trường; khách hàng sẽ bị thu hút bởi doanh nghiệp nếu doanh nghiệp đó cung cấp thứ mà không ai khác có. Cho dù sự khác biệt là tinh tế hay rõ ràng, chúng có thể là động lực đảm bảo người tiêu dùng cuối cùng đưa ra quyết định mong muốn trong việc lựa chọn một sản phẩm so với đối thủ cạnh tranh. Đây chính là điều mà mọi doanh nghiệp nên tìm kiếm vào trong cho dù đó là dịch vụ giao hàng tận nhà từ cửa hàng hoặc thực phẩm hoàn toàn hữu cơ tại nhà hàng.

Một số thương hiệu xác định được USP tốt bao gồm:

Truyền thông tiếp thị ) là một phần cơ bản trong hoạt động marketing của công ty. Marcom là tất cả những thông điệp và phương tiện truyền thông được sử dụng để tương tác với người tiêu dùng thông qua mạng xã hội, truyền hình, quảng cáo,... Hay nói cách khác, phương tiện mà công ty áp dụng để giáo dục, thông báo, thuyết phục một cách trực tiếp hoặc gián tiếp sản phẩm của họ tới khách hàng được gọi là Truyền thông tiếp thị.

Tùy thuộc vào mục đích, từng yêu cầu cụ thể mà công ty sẽ hình thành cho mình những chiến lược truyền thông tiếp thị phù hợp. Tuy nhiên, những vai trò cụ thể của truyền thông tiếp thị được chỉ ra như dưới đây 

Mục tiêu marcom thường là những mục tiêu dài hạn, hướng đến việc xây dựng thương hiệu trong tương lai. Mục tiêu của marcom có thể là :

Có các công cụ khác nhau được sử dụng để thu hút đối tượng mục tiêu. Tuy nhiên, công cụ nào được sử dụng phụ thuộc vào nhiều yếu tố khác nhau, chẳng hạn như vị trí địa lý của đối tượng mục tiêu, mức độ phổ biến của sản phẩm, v.v...Mỗi công cụ lại có những điểm mạnh, điểm yếu khác nhau, kết hợp với 4P  trong Marketing hỗn hợp giúp doanh nghiệp đạt được mục tiêu của mình. Sau đây là những công cụ quan trọng được sử dụng phổ biến cho truyền thông tiếp thị:

Quảng cáo: là một hoạt động quảng bá nhằm bán sản phẩm hoặc dịch vụ cho đối tượng mục tiêu  và là một trong những công cụ truyền thông nổi bật và được sử dụng rộng rãi nhất trong một chiến dịch tiếp thị vì tác động chính của nó là tăng cường sự nhận thức về thương hiệu và sản phẩm. Quảng cáo có thể có hiệu quả không chỉ để tiếp thị sản phẩm hoặc dịch vụ của bạn, mà còn để tiếp thị thương hiệu của bạn. Thông thường, quảng cáo sử dụng loại hình marketing Above the line  vì nó phủ sóng rộng. ATL thường được sử dụng bởi các thương hiệu nhắm tới thị trường rộng lớn, đa dạng vì tiếp thị ATL có sức hấp dẫn lớn. Một số ví dụ về tiếp thị ATL bao gồm TV, đài phát thanh, phương tiện in ấn, rạp chiếu phim và phương tiện ngoài trời như bảng quảng cáo, quảng cáo quá cảnh và màn hình đi lại.

Khuyến mãi: là công cụ truyền thông tiếp thị rất phổ biến. Thông thường, giảm giá và phiếu giảm giá được sử dụng để có được khách hàng mới, trong đó các chương trình thành viên và lòng trung thành được sử dụng để giữ chân khách hàng. Có ba loại khuyến mãi thường được sử dụng. Đầu tiên là giảm giá hướng khách hàng thực hiện giao dịch mua đầu tiên của họ. Ví dụ như bạn vào trang web của một nhà bán lẻ trực tuyến và thấy một cửa sổ bật lên cho biết bạn sẽ nhận được 10% đơn hàng đầu tiên nếu bạn nhập địa chỉ email của mình. Thứ hai là giảm giá thời hạn, khuyến khích khán giả của bạn hành động nhanh trước khi quá muộn . Cuối cùng là giảm giá thành viên, tập trung vào các tầng chương trình. Những điều này khuyến khích khách hàng tiếp tục mua hàng thông qua công ty của bạn để nhận được giảm giá cao hơn. Về cơ bản, các chương trình khuyến mãi bán hàng giúp thương hiệu của bạn xây dựng niềm tin và quyền hạn với khách hàng mới.

Mạng xã hội:Mạng xã hội là một thuật ngữ bao quát cho các trang web và ứng dụng tập trung vào truyền thông, đầu vào dựa trên cộng đồng, tương tác, chia sẻ nội dung và cộng tác. Mạng xã hội cho phép các thương hiệu thu hút khách hàng đồng thời cung cấp thông tin về các sản phẩm, dịch vụ và giá trị của công ty. Từ Twitter đến TikTok, mạng xã hội đã nhanh chóng trở thành một phương tiện hiệu quả để người tiêu dùng nghiên cứu về một thương hiệu trước khi tổ chức thậm chí nhận thức được sự quan tâm của người mua. Khách hàng tiềm năng có thể tìm thấy bằng chứng xã hội thông qua các khách hàng khác đã tương tác với các thương hiệu trên các kênh truyền thông xã hội.

Direct Mail & Catalogs: Trong khi tiếp thị trực tuyến đã phát triển mạnh trên toàn thế giới trong những năm qua, vẫn có giá trị lớn trong một kế hoạch tiếp thị ngoại tuyến. Trong thế giới kỹ thuật số phát triển, các thư trực tiếp và các catalogs in có thể giúp tạo ra khách hàng tiềm năng và mang lại lợi ích mà tiếp thị trực tuyến không thể nhờ vào địa phương hóa và cá nhân hóa. Nhiều người tiêu dùng nhận thấy thư trực tiếp và các catalogs dễ hiểu hơn, vì một nghiên cứu cho thấy rằng cần ít hơn 21% nỗ lực nhận thức để xử lý. Ngoài ra, thư trực tiếp cũng đã được chứng minh là mang lại tỷ lệ phản hồi trung bình cao hơn khi so sánh với kỹ thuật số. Cuối cùng, quảng cáo in sẽ không chủ động phá vỡ hoạt động của người xem để thu hút sự chú ý của họ, cho họ quyền tự do lựa chọn khi họ sẽ nhận được thông điệp tiếp thị của bạn và do đó cho phép quảng cáo đạt được vào thời điểm tối ưu.

Email Campaigns & Newsletters: Email marketing là việc sử dụng email để quảng bá sản phẩm hoặc dịch vụ nhưng một định nghĩa tiếp thị email chính xác hơn là sử dụng email để phát triển mối quan hệ với khách hàng hoặc khách hàng tiềm năng. Tiếp thị qua email là một phân khúc của tiếp thị internet, bao gồm tiếp thị trực tuyến thông qua các trang web, phương tiện truyền thông xã hội, blog và hơn thế nữa . Nó còn là một chiến thuật cố gắng và thực sự khác để tạo ra khách hàng tiềm năng. Hơn nữa, nó cho phép một thương hiệu xác định khách hàng tiềm năng tốt hơn. Vì tiếp thị qua email là một hệ thống đủ điều kiện dẫn đầu, công ty có thể thấy sự quan tâm của khách hàng tiềm năng dựa trên thực tế là họ đã đăng ký danh sách của bạn, cho dù họ có mở email hay không và liệu họ có nhấp vào bất kỳ liên kết nào trong email không. Tương tự, bản tin email là một cách mạnh mẽ để nuôi dưỡng khách hàng tiềm năng bằng cách cá nhân hóa nội dung dựa vào phản hồi của họ. Điều này giúp đẩy họ xuống sâu hơn trong mô hình phễu và giữ họ gắn kết với thương hiệu của bạn.

Trade Shows, Webinars, & Seminars: Triển lãm thương mại, hội thảo và hội thảo trên web là những công cụ tuyệt vời để giải quyết các vấn đề, tạo khách hàng tiềm năng và giới thiệu một sản phẩm hoặc dịch vụ mới. Triển lãm thương mại mang đến cho người tiêu dùng cơ hội gặp gỡ trực tiếp với đại diện thương hiệu, mang đến trải nghiệm cá nhân hơn. Hội thảo và hội thảo trên web cũng có thể thiết lập thương hiệu của bạn như một nhà lãnh đạo tư tưởng trong ngành của bạn, mang đến cho người tiêu dùng một thị trường thuận tiện để tìm hiểu về sản phẩm hoặc dịch vụ của bạn.

Tiếp thị tương tác: Tiếp thị tương tác là một chiến lược truyền thông tiếp thị cho phép giao tiếp hai chiều giữa người bán và người mua. Trao đổi này diễn ra trực tuyến thông qua email, phương tiện truyền thông xã hội và blog. Ưu điểm của tiếp thị tương tác bao gồm khả năng giao tiếp chính xác đến các cá nhân với các thông điệp được định địa chỉ có thể được tùy chỉnh theo cách làm cho các thông điệp phù hợp hơn với người tiêu dùng.Tiếp thị tương tác gần đây đã trở nên phổ biến như một công cụ giao tiếp tiếp thị, trong đó khách hàng có thể tương tác với các công ty trực tuyến và có thể truy vấn thông tin của mình trực tiếp. Amazon là một trong những ví dụ tốt nhất về tiếp thị tương tác trong đó khách hàng lựa chọn và có thể xem những gì họ đã chọn hoặc đặt hàng trong quá khứ gần đây. Ngoài ra, một số trang web cung cấp nền tảng cho khách hàng trong đó họ đặt câu hỏi và nhận câu trả lời trực tuyến như Answer.com.,

Tiếp thị tương tác cũng được liên kết với tiếp thị nội dung, vì vậy các công ty có thể tạo ra nội dung có liên quan được chia sẻ nhiều lần thông qua các mạng xã hội. Những nội dung như vậy có thể giúp người dùng lan truyền trên mạng xã hội. Ngoài ra, người tiêu dùng có thể tin tưởng những người có thể được coi là nhà lãnh đạo tư tưởng trong ngành của họ, vì vậy chiến lược này có thể mang lại nhiều khách hàng tiềm năng trong nước, thông qua các trang tải xuống. Mặt khác, người dùng internet có thể chọn nội dung họ muốn được tiếp xúc, phản hồi và chia sẻ.

Bán hàng trực tiếp: Đây là phương pháp truyền thông tiếp thị truyền thống trong đó nhân viên bán hàng tiếp cận trực tiếp khách hàng tiềm năng và thông báo cho họ về hàng hóa và dịch vụ họ đang kinh doanh. Đây được coi là một trong những phương thức giao tiếp đáng tin cậy nhất vì nó được thực hiện trực tiếp bằng miệng, tức là mặt đối mặt với khách hàng, giúp sản phẩm có thể đến trực tiếp tới người dùng mà không thông qua bất kỳ đại lý hay cửa hàng nào.

Marcom liên quan đến hoạt động truyền, nhận và xử lý thông tin và Marcom là công cụ truyền thông trong hoạt động.
Hai yếu tố thể hiện các bên chủ yếu tham gia truyền thông là người gửi và người nhận. Hai yếu tố khác là những công cụ truyền thông chủ yếu, tức là thông điệp và phương tiện truyền thông. Bốn yếu tố khác nữa là những chức năng truyền thông chủ yếu, gồm mã hóa, giải mã, phản ứng đáp lại và thông tin phản hồi. Yếu tố cuối cùng là nhiễu trong hệ thống đó. Các yếu tố này được định nghĩa như sau:

Quy trình cơ bản trong Marketing Communication 

xxxxnhỏ|392x392px| Integrated Marketing Communication]]

Truyền thông tiếp thị tích hợp là khái niệm về sự hoạch định tiếp thị truyền thông nhằm xác định giá trị gia tăng của một kế hoạch tổng hợp nhằm xác định giá gia tăng của một kế hoạch tổng hợp, đánh giá vai trò chiến lược của các thành phần khác nhau trong truyền thông như quảng cáo, khuyến mại, tuyên truyền và sự kết hợp các thành phần này để tạo ra một sự truyền thông rõ ràng, đều đặn, hiệu quả tối đa .

Vai trò của Integrated marketing communication  thể hiện giống như sau :

Một quy trình IMC điển hình gồm 5 bước :

Dữ liệu hành vi: Cho doanh nghiệp biết khách hàng làm gì, họ hành động như thế nào và lịch sử của họ liên quan đến việc cung cấp sản phẩm/ dịch vụ

Dữ liệu nhân khẩu học: Cho doanh nghiệp biết tuổi, địa điểm, giới tính, thu nhập của khách hàng, v.v.

IMC dựa trên những gì mọi người làm. Điểm đáng chú ý là dữ liệu hành vi sẽ mang lại kết quả tốt hơn so với dữ liệu nhân khẩu học. Đầu tiên, tổng hợp khách hàng dựa theo hành vi của họ. Sau đó, bổ sung và tăng cường với các loại dữ liệu khác.

Tiếp thị truyền thống được coi là một chi phí tổ chức. Tuy nhiên, một tư duy IMC đòi hỏi chúng ta phải xem tiếp thị như một khoản đầu tư, một công cụ chiến lược có ảnh hưởng đến dòng tiền.Để biết những gì chúng ta có thể chi tiêu để thu hút khách hàng mới, doanh nghiệp phải biết giá trị tài chính của khách hàng hiện tại và tiềm năng của họ. Giá trị này trở thành cơ sở cho đầu tư tiếp thị vì khách hàng thúc đẩy doanh thu. Sử dụng giá trị này để đặt mục tiêu và xác định những hành động tiếp thị cần thực hiện.

Bây giờ các tổ chức sẽ đặt các mục tiêu tiếp thị gắn liền với các mục tiêu tài chính của họ, sau đó tạo dựng và cung cấp các thông tin tiếp thị có ý nghĩa cho khách hàng tiềm năng và khách hàng hiện tại.

Liên kết các mục tiêu tiếp thị với kết quả tài chính bằng hai yếu tố này:

Mặc dù phương pháp tiếp thị truyền thống sẽ yêu cầu bạn xác định nội dung sáng tạo của mình trước rồi chọn kênh, IMC đảo lại quá trình này bằng cách hỏi trước để hiểu khách hàng của công ty đang ở đâu. Với kiến thức đó, công ty có thể tiếp cận khách hàng với nội dung và thông điệp dựa trên customer insight s.

Bước này tập trung vào việc xác định ROCI là kết quả của hoạt động tiếp thị và truyền thông của bạn. Đây là mục tiêu của IMC. Và để đánh giá được điều này doanh nghiệp cần áp dụng các công cụ: phân tích mô tả, dự đoán; tối ưu hóa kiểm nghiệm A/B, các nhóm kiểm soát.

Một cách tiếp cận IMC thực sự đòi hỏi doanh nghiệp phải có ngân sách, điều này trái ngược với cách mà hầu hết các quy trình lập ngân sách của các trường đại học. Suy nghĩ như một nhà đầu tư và biết các chỉ số tài chính quan trọng: chi phí mua lại của khách hàng, tỷ lệ duy trì và sự khác biệt giữa lợi nhuận ngắn hạn và dài hạn của bạn.

Công nghệ đã thay đổi cách thức các doanh nghiệp tiếp thị sản phẩm và dịch vụ của họ. Khách hàng kiểm soát được những gì họ mua, khi nào họ mua, địa điểm và cách thức họ mua hàng. Những thông điệp có thể được truyền tải đến một cá nhân và có thể giới thiệu các sản phẩm mà họ quan tâm, dựa trên hành vi mua hàng trong quá khứ. Internet và các phương tiện tương tác khác giúp bạn dễ dàng mua bất kỳ sản phẩm nào mà không phải rời khỏi nhà, bất kỳ thời điểm nào, bằng việc gọi điện thoại đặt hàng hoặc các trang web Internet. Người tiêu dùng ngày càng được giáo dục tốt hơn về các sản phẩm và có thể tìm kiếm thông tin khi họ rảnh rỗi. Các nhà tiếp thị nhận ra rằng người tiêu dùng ngày càng có nhiều lựa chọn khi họ mua hàng. Chính vì điều này. suy nghĩ đã chuyển từ định hướng bán hàng sang định hướng đến người tiêu dùng trong một khoảng thời gian tương đối ngắn.

Trước khi có IMC, những nỗ lực tiếp thị truyền thống đơn giản hơn, chủ yếu nhằm tạo ra doanh thu và tăng lợi nhuận. Chiến thuật này giúp người bán không phải thực hiện việc truyền tải thông điệp đến người mua, được gọi là cách tiếp cận inside-out. Ngược lại, IMC là việc doanh nghiệp định hướng theo khách hàng và hiểu được người tiêu dùng có rất nhiều lựa chọn cho một loại sản phẩm bất kỳ. Các nhà tiếp thị hiện nay đang tập trung vào cách tiếp cận outside-in, chính là việc tạo ra sản phẩm nhằm đáp ứng nhu cầu và mong muốn của từng khách hàng.

Việc áp dụng IMC thành công cần một sự thay đổi về triết lý kinh doanh hoặc cách suy nghĩ khác và hoạch định truyền thông tiếp thị hiệu quả mang tính chiến lược. Để đạt được hiệu quả, cần phải nhìn nhận IMC như là một quy trình để xây dựng mối quan hệ với khách hàng mục tiêu, phát triển sản phẩm hoặc cung cấp dịch vụ đáp ứng nhu cầu cụ thể của khách hàng. Hiệu suất của sản phẩm và chất lượng cũng là một nhân tố quan trọng cho sự thành công của doanh nghiệp đó.

Trên toàn cầu, có sự liên tục trong việc bãi bỏ quy định thị trường và xuất hiện phân khúc cá nhân hóa thị hiếu và sở thích của người tiêu dùng. Vì vậy, IMC không phải là một quá trình dễ dàng khi phải đối mặt với những thách thức bên trong cũng như bên ngoài. Khi một số thị trường dỡ bỏ các phương tiện truyền thông truyền thống, chúng vẫn gặp một số trục trặc trong truyền thông. Những thách thức của IMC đó là:

Marketing người có ảnh hưởng  là một hình thức marketing qua mạng xã hội. Đây là hình thức marketing với trọng tâm đặt vào những người có tầm ảnh hưởng hơn là việc đặt thị trường mục tiêu là tất cả trên các phương tiện truyền thông xã hội. Hình thức này sẽ nhận diện các cá nhân có sức ảnh hưởng đối với nhóm khách hàng tiềm năng và định hướng các hoạt động marketing xung quanh những người có ảnh hưởng đó.

Nội dung về người có ảnh hưởng có thể được trình bày giống như phương thức quảng cáo khách hàng chứng thực, trong đó họ tự đóng vai là một người mua hàng tiềm năng hoặc cũng có thể là bên thứ ba. Những người bên thứ ba này tồn tại trong chuỗi cung ứng  hoặc cái gọi là người có ảnh hưởng bổ sung giá trị .

Thập niên 1920, khi xã hội bấy giờ lên án rất gay gắt về việc hút thuốc lá ở nữ giới, các công ty thuốc lá phải bỏ qua một nửa thị trường người tiêu dùng là nữ giới. Nắm bắt được thời cơ và tình hình thị trường, Edward Bernays - ông tổ ngành Quan hệ công chúng  đã tiến hành chiến dịch thay đổi quan niệm về việc hút thuốc lá của phụ nữ: Vào ngày lễ diễu hành Easter Sunday Parade tại New York, Mỹ, ông Bernays đã thuê một nhóm phụ nữ tham gia cuộc diễu hành. Nhóm phụ nữ này sẽ dừng lại nghỉ ngơi và cùng hút thuốc trong một khoảng thời gian. Đồng thời, Bernays cũng đã thuê sẵn một nhiếp ảnh gia để chụp lại những khoảnh khắc này. Tiếp đến, Bernays xây dựng câu chuyện để nói lên được tiếng lòng của nữ giới, họ là “những người phụ nữ thắp lên ngọn lửa tự do”, khẳng định quyền tự chủ của người phụ nữ.

Thay vì tự nói về mình giống như những quảng cáo truyền thống, Bernays đã tự thuê những “diễn viên” để tạo nên câu chuyện của riêng mình nhưng người khác sẽ nói về nó. Không chỉ dừng lại ở đó, ông Bernays tiếp tục thuê những minh tinh để chụp hình quảng cáo thông điệp nữ quyền hút thuốc lá, những bức ảnh đẹp khiến ai cũng trầm trồ ngưỡng mộ thay vì lên án.

Đó là cách thức ra đời của ngành Quan hệ công chúng - tự xây dựng một câu chuyện đầy thú vị nhưng để người khác nói về mình. Lúc này Influencer tập trung ở người nổi tiếng và xuất hiện phổ biến trên các trang báo in ấn dưới dạng áp phích, bài báo.

Ở thời điểm năm 2012, nhờ sự phổ cập của internet và mạng xã hội, Influencer không còn bị giới hạn trên các kênh truyền thống hay dạng sơ khai nhất của truyền thông kỹ thuật số là báo điện tử, mà việc sử dụng Influencer đã mở rộng ra các KOL có khả năng sáng tạo nội dung trên internet và các trang mạng xã hội.

Các thương hiệu và nhà tiếp thị nhanh chóng nhận ra sức ảnh hưởng của những người sáng tạo nội dung này, vì những người theo dõi quan tâm và tin tưởng những chia sẻ của người sáng tạo nội dung và điều đó ảnh hưởng đến quyết định mua hàng của họ.

Các trang mạng xã hội như Facebook, YouTube ngày càng phát triển, số lượng người sáng tạo nội dung tăng lên với cấp số nhân, những KOL này đã trở thành những sứ giả hay các vật dẫn truyền tải các thông điệp và sản phẩm của thương hiệu đến nhóm người theo dõi đông đảo của mình.

Ở giai đoạn này, Influencer là những người nổi tiếng và có chuyên môn, họ sáng tạo nội dung và chia sẻ qua các bài đăng và video trên các diễn đàn, các trang mạng xã hội.

Xu hướng lựa chọn Influencer năm 2018 của các doanh nghiệp là Micro Influencer. Micro Influencer là những người ảnh hưởng có lượng người theo dõi nhỏ . Mặc dù có lượng người theo dõi nhỏ, tuy nhiên sự gần gũi và gắn kết với người theo dõi lại cao hơn những người ảnh hưởng đại chúng. Chính sự gắn kết đó sẽ dễ dàng tiếp cận và ảnh hưởng đến quyết định, hành vi của người tiêu dùng.

Với việc Micro Influencer lên ngôi, một chiến dịch sẽ cần đến vài chục, hoặc vài trăm Micro Influencer. Do đó việc tìm kiếm và vận hành chiến dịch cũng phải thay đổi theo hướng sử dụng các platform, các công cụ và tự động hoá nhiều hơn. Năm 2018, đánh dấu sự xuất hiện ồ ạt của các Influencer marketing platform và sự nở rộ của livestreaming.

Influencer là những người có tầm ảnh hưởng trên mạng xã hội, có thể đến từ nhiều lĩnh vực, ngành nghề khác nhau, không chỉ có nghệ sĩ, bác sĩ, doanh nhân mà bất kỳ người dùng online nào cũng có thể trở thành một Influencer . Họ là những người có trình độ, kiến thức chuyên môn hoặc ảnh hưởng xã hội trong lĩnh vực của họ, là những người có sức ảnh hưởng trên một nhóm lớn người theo dõi . Người có ảnh hưởng có tác động tích cực đến cái nhìn của người tiêu dùng về thương hiệu và sản phẩm, có vai trò dẫn dắt, gợi ý và ảnh hưởng đến quyết định mua hàng của người tiêu dùng.

Người có ảnh hưởng hoạt động trực tuyến, đặt tên và phát huy ảnh hưởng của họ trên các phương tiện truyền thông xã hội, trên blog và trên YouTube, từ đó thu hút được một lượng người quan tâm và theo dõi nhất định.

Người có ảnh hưởng có thể là nhà báo, blogger, vlogger, công chúng, người có chuyên môn trong một vài lĩnh vực nhất định, hoặc bất kỳ cá nhân người đã tích lũy một số lượng lớn người theo dõi trên phương tiện truyền thông xã hội.

Dựa trên các lĩnh vực, Người có ảnh hưởng có thể chia thành 6 nhóm đối tượng chính:

Để trở thành Người có ảnh hưởng trên các phương tiện truyền thông - mạng xã hội cần bắt đầu với những bước sau:

Cần lựa chọn Người có ảnh hưởng phù hợp với mục tiêu và ngân sách của chiến dịch.

Sàng lọc Người có ảnh hưởng phù hợp với mục tiêu dựa trên 3 tiêu chí:

Dựa trên ngân sách của chiến dịch: Influencer được lựa chọn thường chỉ cần 1 đại sứ thương hiệu, 2 - 3 Influencer sáng tạo marketing nội dung và tối đa hóa các Influencer lan tỏa thông điệp. Cần phân chia vai trò, cân bằng số lượng các Influencer để đạt hiệu quả truyền thông mà tối ưu được ngân sách.

Ngoài ra cần xem xét đến các yếu tố khác tác động đến việc lựa chọn như thời gian, hay sự chấp thuận của hai bên hay xem xét các hoạt động cộng tác trước của Influencer để đánh giá và đưa ra quyết định.

Chi phí cho việc thuê Influencer sẽ tùy thuộc vào thỏa thuận của hai bên. Mức chi phí này có thể dựa trên mức độ công việc, mức độ hoàn thành của Influencer, sự phù hợp hình ảnh của Influencer với nhãn hàng hoặc cũng có thể dựa trên mức độ ảnh hưởng của họ đến xã hội.

Đối với Influencer có ít sự ảnh hưởng, số lượng người theo dõi khoảng 100.000 người trở lên có mức phí từ 2.000 - 3.000 USD cho một vài giờ sự kiện. Đối với Influencer có sức ảnh hưởng lớn hơn, chi phí có thể lên tới 6.000 USD. Những con số này không chính xác tuyệt đối, bởi nếu Influencer có thể khiến cho rất nhiều người tiêu dùng hưởng ứng chiến dịch, tạo hiệu quả tốt thì mức giá có thể nhiều hơn, bằng với kết quả mà họ đem lại. Ngoài những khoản tiền được trả, chi phí có thể bao gồm các sản phẩm hoặc dịch vụ miễn phí.

Thời đại công nghiệp 4.0 lên ngôi, Influencer marketing là một trong những xu hướng phát triển mạnh mẽ nhất trên nền tảng digital . Có đến 78% người dùng online bị ảnh hưởng từ lời khuyên của những người họ tin tưởng. 9/10 người mua hàng qua nhận xét của người khác trên mạng xã hội. 9/10 người tin vào lời giới thiệu của người mà họ theo dõi. Và 4/10 người đặt mua sản phẩm khi thấy Influencer sử dụng sản phẩm đó. Các nhà tiếp thị sử dụng Influencer marketing để thiết lập độ tin cậy cho hình ảnh thương hiệu và sản phẩm, dịch vụ của mình trong một thị trường cụ thể.

Về hoạt động, một Influencer tạo các cuộc trò chuyện xã hội về một thương hiệu và sản phẩm; những người khác tập trung vào việc thúc đẩy bán hàng.

Đặt sản phẩm trong phim,định vị sản phẩm, hay quảng cáo nhúng là một phần trong PR , nói về việc đặt các sản phẩm một cách khéo léo vào trong phim  hoặc cho nhân vật sử dụng sản phẩm thường xuyên để tạo xu hướng.

Đặt sản phẩm trong phim được dịch từ thuật ngữ "Product Placement" trong tiếng Anh. Đây là một lĩnh vực đã phát triển lâu đời ở các nước tiên tiến, nhưng vẫn còn là một mảng khá mới ở Việt Nam, chưa có nhiều hãng phim hoặc sản phẩm được khai thác trên phim truyền hình. Đây là một hình thức quảng cáo mới vì sản phẩm được lồng ghép như là đạo cụ hoặc địa điểm trong phim, không hề giống TVC .

Thông thường việc "Đặt sản phẩm trong phim" là do thỏa thuận giữa nhà sản xuất phim và bên cung ứng sản phẩm. Tuy nhiên, các bước cần thiết vẫn là:

Bản mẫu:Tác động truyền thông

Marketing qua mạng xã hội hay còn gọi với thuật ngữ “Social Media Marketing”, là hình thức thực hiện các hoạt động marketing trên mạng internet thông qua việc sử dụng các kênh mạng xã hội  nhằm mục đích xây dựng thương hiệu và quảng bá sản phẩm hoặc dịch vụ.

Marketing qua mạng xã hội là một phần của Digital Marketing – tổ hợp các hoạt động marketing. Với khả năng kết nối mạnh mẽ của các kênh mạng xã hội , nơi tập hợp đa dạng các đối tượng khách hàng cùng nhau giao lưu, chia sẻ, tương tác, trao đổi, thảo luận về nội dung, hình ảnh... thì việc thực hiện tiếp thị qua các kênh này đang dần trở thành hình thức được sử dụng phổ biến và phát triển trong thời đại kỹ thuật số như hiện nay.

Khi sử dụng marketing qua mạng xã hội, các doanh nghiệp có thể cho phép khách hàng và người dùng Internet đăng tải nội dung do người dùng tạo ra , còn được gọi là “truyền thông lan truyền” , thay vì sử dụng bản sao quảng cáo mà nhân viên tiếp thị chuẩn bị.

Nhận thấy được sự phổ biến và phát triển của hình thức marketing qua mạng xã hội, các doanh nghiệp bắt đầu tìm kiếm nhiều loại kênh mạng xã hội khác nhau để triển khai chiến lược. Mặt khác, công nghệ đang ngày một phát triển, ranh giới giữa các kênh mạng xã hội đang dần trở nên mờ đi, nhưng dựa trên tính chất, mục đích của nó có thể được chia thành các loại hình marketing qua mạng xã hội thường gặp như sau:

Như đã đề cập ở phần trên, ngày này các kênh mạng xã hội ngày một phát triển và trở nên phức tạp hơn, trước khi bắt đầu thực hiện một chiến dịch marketing trên mạng xã hội thì việc vạch ra chiến lược cụ thể vẫn luôn là một điều quan trọng. Chiến lược không chỉ đơn thuần là đăng ký tài khoản Twitter hoặc gửi bài viết cho Digg. Chiến lược bao gồm lập kế hoạch, đặt mục tiêu, quyết định những gì cần đo lường để đảm bảo đáp ứng các mục tiêu đó, xác định cách thu hút khách hàng,... Đầu tiên doanh nghiệp cần xác định được mục tiêu kinh doanh, để làm được điều này doanh nghiệp cần xem xét kỹ nhu cầu tổng thể của công ty và quyết định cách doanh nghiệp muốn sử dụng các kênh mạng xã hội để tiếp cận khách hàng. Sau đó xem xét đâu là nền tảng mạng xã hội mà doanh nghiệp muốn tập trung vào, tốt hơn là chọn một vài nền tảng mà đối tượng khách hàng đang hoạt động tích cực vì các loại nội dung khác nhau đòi hỏi lượng thời gian hoặc ngân sách đầu tư khác nhau. Tiếp theo, doanh nghiệp cần suy xét xem loại nội dung nào nên được chia sẻ để có thể thu hút tốt nhất đối tượng khách hàng, đó có thể là dạng nội dung hình ảnh , hoặc video ,...

Xuất bản trên phương tiện mạng xã hội đơn giản là đăng bài viết, hình ảnh hoặc video trên nền tảng  của mạng xã hội đang sử dụng.

Để bài đăng có thể tiếp cận cũng như thu hút được các đối tượng mong muốn, doanh nghiệp cần phải lập kế hoạch trước thay vì xuất bản nội dung của mình một cách tự nhiên. Bảng kế hoạch bao gồm các nội dung chính tương ứng với ngày giờ đăng tải trong một khoảng thời gian nhất định.

Lịch đăng bài ổn định khi được lên kế hoạch trước cùng với tính nhất quán trong nội dung cao sẽ tạo cho doanh nghiệp tác phong chuyên nghiệp, người xem cảm giác tin tưởng hơn.

Một bài đăng có nội dung chất lượng bao gồm các tiêu chí như: thông tin bổ ích, dễ dàng chia sẻ, có thể tương tác và có liên quan đến đối tượng mục tiêu. Bài đăng sẽ trở nên trực quan hơn khi gắn liền với hình ảnh hoặc video thay vì là văn bản đơn thuần.

Theo Kissmetrics , các bài đăng trên Facebook với hình ảnh chất lượng nhận được nhiều lượt thích hơn 53%, số lần nhấp nhiều hơn 84% và mức độ tương tác  nhiều hơn 104% so với nội dung dựa trên văn bản.

Thêm vào đó, để tối ưu hóa phạm vi tiếp cận của các bài đăng thì ngoài nội dung thì bạn phải cần chú ý đến thời điểm và tần suất xuất bản của mình.

Khi thực hiện công cụ Marketing qua mạng xã hội, doanh nghiệp phải lắng nghe và tương tác không chỉ với khách hàng của mình mà còn cả với cộng đồng trên mạng xã hội. Điều này rất quan trọng vì Word of Mouth Marketing  trong thực tế có sức ảnh hưởng 10 lần thì trên nền tảng mạng xã hội sự ảnh hưởng này có thể lên đến 100 lần, do môi trường mạng xã hội là nơi các câu chuyện được lan truyền nhanh và xa hơn. Doanh nghiệp càng nổi tiếng đồng nghĩa với việc các cuộc trò chuyện, đánh giá có đề cập đến thương hiệu của doanh nghiệp càng nhiều hơn; những lượt yêu thích, bình luận và chia sẻ cũng tăng.

Bất kỳ cá nhân hay tổ chức nào đều có thể bàn tán đến doanh nghiệp của bạn mà bạn không hề hay biết. Nhưng bạn có thể kiểm tra xem công chúng đang nói gì về doanh nghiệp thông qua các từ khóa liên quan đến doanh nghiệp hoặc sử dụng các công cụ Social Listening. Nhưng chắc chắn rằng những thứ bạn tìm thấy sẽ không phải là tất cả.

Khi người tiêu dùng và những người hâm mộ tương tác với doanh nghiệp thì họ cũng mong muốn nhận lại được sự phản hồi của doanh nghiệp. Từ những công cụ trên, doanh nghiệp có thể theo dõi, tương tác với cộng đồng đang quan tâm đến thương hiệu của mình, làm họ ngạc nhiên và thích thú khi họ đang có cảm xúc tích cực với doanh nghiệp hoặc ngược lại hỗ trợ và khắc phục các tình xuống, cảm xúc tiêu cực để mọi chuyện không trở nên tồi tệ hơn.

Trong khi Marketing truyền thống rất khó để đo lường thì việc này lại tương đối dễ dàng đối với hoạt động Marketing trên nền tảng mạng xã hội.

Các nền tảng mạng xã hội chỉ cung cấp một phần dữ liệu cơ bản, doanh nghiệp muốn có được các thông tin từ các dữ liệu thứ cấp này doanh nghiệp cần sử dụng các công cụ phân tích có sẵn, chẳng hạn như phân tích bộ đệm. Ngoài ra, Google Analytics có thể được sử dụng như một công cụ tuyệt vời sẽ giúp doanh nghiệp xác định các kỹ thuật tốt nhất, cũng như xác định chiến lược nào tốt hơn nên từ bỏ. Một vài số liệu cần theo dõi:

Luôn đào sâu vào các con số để hiểu rõ hơn về hoạt động của doanh nghiệp có đang đi đúng hướng hay không. Dựa trên dữ liệu và phân tích chúng, doanh nghiệp có thể linh hoạt trong chiến lược, thay đổi tính năng cũng như thuật toán sao cho đạt được mục tiêu đặt ra từ ban đầu.

Khi doanh nghiệp chi nhiều ngân sách hơn để phát triển Marketing qua mạng xã hội thì quảng cáo truyền thông qua mạng xã hội sẽ là một lĩnh vực đáng được cân nhắc. Quảng cáo truyền thông xã hội giúp tiếp cận các đối tượng khách hàng rộng hơn so với những khách hàng đang có của doanh nghiệp.

Để tối ưu ngân sách, doanh nghiệp có thể xem xét, kiểm tra hiệu quả quảng cáo thông qua những mạng xã hội miễn phí; nếu đạt được lượng tương tác hiệu quả thì tiếp đến có thể sử dụng các dịch vụ tính phí của mạng xã hội đó. Các dịch vụ này cũng có thể quảng cáo chọn lọc các đối tượng dù là nam nữ, độ tuổi hay khu vực sinh sống,... Đây là cách thức quảng cáo hiệu quả giúp doanh nghiệp phân loại được khách hàng mục tiêu để tập trung vào.

Khác với quảng cáo trên truyền hình bằng cách phát đi phát lại một tin quảng cáo để nhắc nhở người tiêu dùng nhớ đến thương hiệu. Marketing qua mạng xã hội lại chú trọng vào sự sáng tạo và đổi mới trong cách truyền tải nội dung và thông điệp mà nhãn hàng muốn đem đến cho khách hàng.

Ngày nay, trải nghiệm người dùng trên thiết bị di động là vô cùng phổ biến. Việc tạo ra những thiết kế phù hợp với thiết bị này là điều doanh nghiệp nên cân nhắc kỹ trước khi đưa ra những quảng cáo mới.

Marketing qua mạng xã hội giúp bạn cung cấp thông tin về sản phẩm hoặc dịch vụ của bạn một cách hiệu quả đến khách hàng. Ngày nay, hầu hết mọi người đều sử dụng các kênh mạng xã hội nhiều giờ trong ngày. Việc quảng bá thương hiệu thông qua các kênh này dễ dàng khiến người dùng biết đến thương hiệu của bạn, bạn là ai và bạn đang bán cái gì.

Mạng xã hội cho phép có sự tương tác qua lại 2 chiều giữa khách hàng và doanh nghiệp. Khách hàng có thể đánh giá, nhận xét hay góp ý về sản phẩm hay dịch vụ. Từ đó, doanh nghiệp có thể biết được những cảm nhận, mong muốn của khách hàng về sản phẩm hay dịch vụ đó và biết được cần phải phát triển hay khắc phục những vấn đề gì để thỏa mãn được nhu cầu của khách hàng.

Marketing qua mạng xã hội còn là cách thức cho phép các doanh nghiệp tương tác với nhau, không những trong cùng một ngành mà còn cả ngoài ngành. Nó cho phép các doanh nghiệp quan sát, học hỏi kinh nghiệm lẫn nhau; đồng thời cũng là một kênh hiệu quả để xem xét các đối thủ cạnh tranh trong ngành và đưa ra các giải pháp truyền thông phù hợp.

Các kênh mạng xã hội ngày càng có nhiều vai trò trong việc tạo ra và thu hút lưu lượng truy cập  đến website của doanh nghiệp. Điều hướng được lượng người dùng lớn sẽ giúp doanh nghiệp tăng tỷ lệ chuyển đổi người dùng thành khách hàng và khiến lưu lượng truy cập vào website tăng lên. Đồng thời, Nhiều người làm SEO ứng dụng các mạng xã hội để có thể tăng độ nhận diện với Google , và kết quả là thay vì mất đến khoảng 3 tháng để tối ưu hóa công cụ SEO, thì giờ đây doanh nghiệp có thể tiết kiệm được thời gian và chi phí để tăng thứ hạng tìm kiếm trên Google.

Thành công với việc tiếp thị trên mạng xã hội đòi hỏi phải lắng nghe những phản hồi của đối tượng mục tiêu nhiều hơn bằng cách đọc những phản hồi của họ trên cách nền tảng hoặc tham gia những hội nhóm trên các nền tảng mạng xã hội như: Facebook Group v.v... để hiểu rõ cách thức họ hoạt động như thế nào.

Một chiến lược truyền thông với social media nên tập trung vào một mục tiêu sẽ có nhiều cơ hội thành công hơn một chiến lược mở rộng nhằm vào mọi thứ và mọi loại đối tượng.

Khi bắt đầu với Social Media, Mọi người luôn mong muốn tạo ra những nội dung mang tính chất lan truyền , nhưng Bạn cần nhớ rằng mục tiêu cuối cùng của hoạt động truyền thông. Do đó, Bạn nên cân nhắc yếu tố chất lượng hơn số lượng bởi vì 1000 fan đọc, chia sẻ và nói về nội dung vẫn hơn 10.000 fans biến mất ngay sau lần đầu kết nối.

Thành công với social media và content marketing không phải kiểu nay làm mai được. Có thể bạn sẽ vấp phải một vài khó khăn lúc đầu nhưng cần kiên trì tiếp tục đến khi vượt qua chúng và đạt đến thành công.

Nếu bạn chia sẻ những nội dung thú vị, có chất lượng và xây dựng được lực lượng đối tượng có chất lượng thì hầu hết họ sẽ chia sẻ lại nội dung đó với bạn của họ trên Twitter, Facebook, LinkedIn, Blog hay các kênh khác nữa.

Sự chia sẻ này mở rộng cô hội cho các bộ máy tìm kiếm như Google tìm thấy nội dung của bạn và hiển thị chúng trong kết quả tìm kiếm với những lệnh phù hợp. 

Việc sử dụng các kênh truyền thông xã hội để xây dựng lên độ nhân diện thương hiệu của cá nhân/doanh nghiệp, Bạn cần lưu ý về việc phát triển thêm nhiều nội dung có giá trị như: kiến thức, trải nghiệm, .... thay vì chỉ tập trung nói về lợi ích của sản phẩm nhằm tạo ra hiệu ứng lan truyền thương hiệu.

Hãy dành thời gian tương tác với Người theo dõi của bạn trên các nền tảng xã hội thay vì chỉ đăng nội dung và biến mất. Nguyên nhân chính:

Bạn không thể mong đợi người khác chia sẻ nội dung và nói về bạn nếu bạn không làm ngược lại với họ như vậy. Vậy, bạn cũng nên dành một chút thời gian trên social media để chia sẻ và nói về nội dung do người khác chia sẻ lên.

Twitter cho phép các Doanh nghiệp quảng bá sản phẩm của họ bằng các tin nhắn ngắn được gọi là tweet, giới hạn ở 140 ký tự và được xuất hiện trên dòng thời gian của người theo dõi. Tweets có thể chứa văn bản, hashtag, ảnh, video, GIF hoạt hình, biểu tượng cảm xúc hoặc liên kết đến trang web của sản phẩm và các hồ sơ truyền thông xã hội khác,... Twitter cũng được các doanh nghiệp sử dụng để cung cấp dịch vụ khách hàng. Một số doanh nghiệp hỗ trợ sẵn sàng 24/7 và trả lời kịp thời, do đó cải thiện lòng trung thành và đánh giá cao thương hiệu.

Đánh số dùng cho câu trước nó, số tương ứng vs link ở wiki tiếng Anh.

Các trang Facebook chi tiết hơn nhiều so với tài khoản Twitter. Nó cho phép doanh nghiệp có thể đăng tải video, hình ảnh, mô tả dài hơn, tương tác 2 chiều với doanh nghiệp về các sản phẩm hoặc dịch vụ. Ngày nay, hầu hết mọi người dùng đều biết đến và sử dụng Facebook như là nơi để chia sẻ, tương tác với cộng đồng. Điều đó đồng nghĩa với khả năng tiếp cận các đối tượng khách hàng của Facebook là rất lớn. Ngoài ra, Facebook còn cung cấp những dịch vụ tính phí hỗ trợ doanh nghiệp đưa thông điệp của mình đến khách hàng tiềm năng và khách hàng mục tiêu một cách nhanh chóng hơn.

YouTube là một con đường phổ biến khác; quảng cáo được thực hiện theo cách phù hợp với đối tượng mục tiêu. Loại ngôn ngữ được sử dụng trong quảng cáo và ý tưởng được sử dụng để quảng bá sản phẩm phản ánh phong cách và sở thích của khán giả. Ngoài ra, quảng cáo trên nền tảng này thường đồng bộ với nội dung của video được yêu cầu, đây là một lợi thế khác mà YouTube mang lại cho các nhà quảng cáo. Một số quảng cáo được trình bày với một số video nhất định vì nội dung có liên quan. Ngoài những quảng cáo được trả phí cho Youtube, các doanh nghiệp cũng có thể trả phí cho các chủ kênh để họ quảng bá sản phẩm đến những người đăng kí trong kênh của họ.

LinkedIn là mạng xã hội tập trung chủ yếu là các doanh nghiệp với mục đích tuyển dụng, tìm kiếm việc làm và mở rộng mạng lưới kinh doanh. Vì vậy chạy quảng cáo trên LinkedIn có thể giúp bạn tiếp cận với những nhà quản lý hay những chuyên gia kinh doanh. Cũng giống như Facebook, LinkedIn có tỷ lệ chuyển đổi cao và cho phép nhà quảng cáo nhắm mục tiêu đến các nhóm thích hợp trong các danh mục như nhân khẩu học, địa điểm, chức danh của các đối tượng…

Nielsen Corporation   là một công ty nghiên cứu thị trường thế giới với trụ sở chính toàn cầu được đặt ở thành phố New York, Hoa Kỳ. Trụ sở chính ở khu vực Bắc Mỹ được đặt tại Chicago.

Tính đến tháng 5 năm 2010, AC Nielsen là công ty con của Nielsen Holdings.

Công ty này được thành lập vào năm 1923 tại Chicago bởi Arthur C. Nielsen Sr. nhằm cung cấp cho các nhà tiếp thị thông tin khách quan và đáng tin cậy về tác động của các chương trình tiếp thị và bán hàng. ACNielsen bắt đầu mở rộng ra quốc tế vào năm 1939, và hiện đang hoạt động tại hơn 100 quốc gia.

Một trong những công ty được biết đến nhiều nhất của Nielsen là Nielsen ratings, một hệ thống đo lường tỷ lệ khán giả xem truyền hình, đài phát thanh và báo chí trong các thị trường truyền thông tương ứng của họ. Năm 1950, họ mua lại công ty CE Hooper và bắt đầu gắn thiết bị ghi âm vào một mẫu thống kê khoảng 1.200 máy thu hình tiêu dùng ở Mỹ. Những thiết bị này sử dụng phim ảnh trong hộp mực gửi thư để ghi lại các kênh mà người tiêu dùng đã xem và do đó xác định quy mô đối tượng. Sau đó họ phát triển các phương pháp thu thập và truyền dữ liệu điện tử. Năm 1996, Nielsen tách phần hoạt động này của mình thành một công ty riêng biệt gọi là Nielsen Media Research , hoạt động như một công ty độc lập cho đến khi được tập đoàn VNU Hà Lan  mua lại vào năm 1999. Công ty có trụ sở chính tại Stamford, Connecticut trước khi được VNU Hà Lan mua lại.

Một công cụ nghiên cứu thị trường khác là chương trình Homescan, nơi các nhân viên mẫu theo dõi và báo cáo tất cả các giao dịch mua hàng tạp hóa và bán lẻ, cho phép các mẫu mua liên quan đến nhân khẩu học của hộ gia đình. Homescan bao gồm một số quốc gia bao gồm Úc, Canada, Vương quốc Anh và Hoa Kỳ. Năm 2004, ACNielsen đã chọn CipherLab CPT-8001 làm thiết bị đầu cuối thu thập dữ liệu của mình cho chương trình Homescan trên toàn Châu Á.

Phát trực tuyến hay truyền phát  là kỹ thuật cho phép thực hiện liên tục quá trình chuẩn bị và phát những nội dung đa phương tiện  đến người dùng trong khi quá trình truyền phát nội dung đa phương tiện vẫn đang diễn ra. Với phát trực tuyến thì người dùng không cần phải tải về những nội dung mình muốn xem, thay vào đó là họ sẽ được sử dụng file nén của tệp được chia nhỏ từng phần để sử dụng. Cụ thể hơn, trong khi người dùng xem tệp nén phần trước thì phần sau sẽ được tải về/chuẩn bị cùng lúc và sẵn sàng cho đến khi họ chuyển qua phần mới. Trong quá trình này, người dùng hoàn toàn có thể thực hiện những tác vụ tương tự như offline như: quay nhanh, quay chậm, tạm dừng, chuyển sang nội dung tiếp theo.

Phương tiện truyền phát trực tiếp là các phương tiện được cung cấp bởi những nhà cung cấp mà thông qua đó liên tục có sự nhận và trình bày những nội dung tới những người dùng cuối. Động từ "truyền phát" đề cập đến quá trình phân phối hoặc thu nhận nội dung theo cách này; thuật ngữ này đề cập đến phương thức phân phối của nội dung, và nó cũng là một phương án thay thế cho việc tải xuống tệp, một quá trình trong đó người dùng cuối có được toàn bộ tệp cho nội dung trước khi xem hoặc nghe.

Người dùng cuối có thể sử dụng trình phát trực tiếp của họ để bắt đầu phát video kỹ thuật số hoặc nội dung âm thanh kỹ thuật số trước khi toàn bộ tệp được truyền đi. Phương pháp này phân biệt với các phương tiện được áp dụng cụ thể cho các mạng viễn thông, vì hầu hết các hệ thống phân phối đều là truyền phát trực tiếp  hoặc vốn không phát trực tiếp . Ví dụ, vào những năm 1930, nhạc phát ở những nơi công cộng là một trong những nhạc phổ biến sớm nhất có sẵn dưới dạng phương tiện truyền phát trực tiếp; ngày nay truyền hình Internet là một hình thức truyền phát trực tiếp phổ biến.

Truyền phát trực tiếp là việc truyền tải nội dung qua Internet theo thời gian thực giống như khi truyền hình trực tiếp phát nội dung qua sóng truyền hình. Truyền phát trực tiếp qua internet yêu cầu một bộ các phương tiện , bộ mã hóa để số hóa nội dung, nhà xuất bản nội dung và mạng lưới phân phối nội dung. Phát trực tiếp không cần phải được ghi lại tại điểm khởi đầu, mặc dù nó thường xuyên là như vậy.

Có những thách thức với nội dung phát trực tiếp trên Internet. Ví dụ: người dùng có kết nối Internet thiếu băng thông  đủ có thể gặp phải tình trạng dừng, chậm trong quá trình xem nội dung. Và người dùng thiếu hệ thống phần cứng hoặc phần mềm tương thích có thể không thể truyền phát một số nội dung nhất định.

Một số dịch vụ phát trực tiếp phổ biến như Netflix, Hulu, Prime Video, trang web chia sẻ video như YouTube và các trang web khác phát trực tiếp phim và chương trình truyền hình; Apple Music và Spotify, phát trực tiếp nhạc; và các trang web phát trực tiếp trò chơi video như Mixer và Twitch.

Trong đầu những năm 1920, George Owen Squier đã được cấp bằng sáng chế cho một hệ thống truyền tải và phân phối các tín hiệu qua đường dây điện. Đây là cơ sở kỹ thuật cho những gì sau này sẽ trở thành Muzak, một công nghệ stream âm nhạc liên tục cho các khách hàng thương mại mà không cần sử dụng đài thu thanh.

Đã có nhiều nỗ lực để hiển thị các tập tin truyền thông trên các máy tính từ những ngày đầu tiên của nền công nghiệp máy tính vào giữa thế kỷ 20. Tuy nhiên, chỉ có một ít công việc vận hành được thực hiện qua nhiều thập kỷ, chủ yếu là do chi phí cao và khả năng hạn chế về phần cứng máy tính. Từ cuối những năm 1980 tới xuyên suốt thập niên 1990, máy tính cá nhân bắt đầu trở nên mạnh mẽ, đủ để hiển thị các tập tin truyền thông khác nhau. Và các vấn đề kỹ thuật chủ yếu liên quan đến stream là:

Tuy nhiên, các mạng máy tính vẫn hạn chế, cả về mạng lưới, đường truyền, băng thông,... Việc hiển thị các tập tin truyền thông được thực hiện bằng cách bằng cách tải về một tập tin kỹ thuật số từ một máy chủ từ xa và sau đó lưu nó vào một ổ đĩa cứng trên máy tính của người dùng cuối hoặc lưu trữ nó làm một tập tin kỹ thuật số và phát lại từ đĩa CD-ROM.

Nội dung được phát trực tiếp có thể được ghi lại thông qua một số trình phát nhất định như trình phát VLC hoặc thông qua việc sử dụng trình ghi lại màn hình. Các nền tảng phát trực tiếp như Twitch cũng có thể kết hợp một video theo hệ thống theo yêu cầu cho phép tự động ghi lại các chương trình phát sóng trực tiếp để có thể xem chúng sau này. Trang web nổi tiếng, YouTube cũng có các bản ghi phát sóng trực tiếp, bao gồm các chương trình truyền hình được phát sóng trên các mạng lớn. Những luồng này có khả năng được ghi lại bởi bất kỳ ai có quyền truy cập vào chúng, cho dù là hợp pháp hay không.

Truyền nội dung có bản quyền có thể liên quan đến việc tạo ra các bản sao vi phạm của các tác phẩm được đề cập. Việc ghi lại và phân phối nội dung truyền phát cũng là một vấn đề đối với nhiều công ty mà doanh thu của họ dựa trên lượt xem hoặc tham dự.

Những tiến bộ trong mạng máy tính, kết hợp với những chiếc máy tính mới với hiệu suất lớn trong các hộ gia đình và hệ điều hành hiện đại, khiến phương tiện truyền thông trực tiếp trở nên thiết thực và phổ biến hơn cho người dùng. Sự gia tăng nhu cầu của người tiêu dùng về truyền phát nội dung độ phân giải cao  đã khiến ngành công nghiệp phát triển một số công nghệ như WirelessHD hoặc ITU-T G.hn, được tối ưu hóa để truyền phát nội dung HD mà không buộc người dùng phải cài đặt cáp mạng mới. Năm 1996, nhà tiên phong kỹ thuật số Marc Scarpa đã sản xuất chương trình phát sóng trực tiếp quy mô lớn, trực tiếp đầu tiên trong lịch sử, Buổi hòa nhạc tự do Tây Tạng do Adam Yauch dẫn đầu, một sự kiện xác định định dạng phát sóng thay đổi xã hội. Scarpa tiếp tục tiên phong trong thế giới truyền phát trực tiếp với các dự án như Woodstock '99, Townhall với Tổng thống Clinton và gần đây là chiến dịch của Covered CA "Tell a Friend Get Covered" được phát trực tiếp trên YouTube.

Một luồng phương tiện truyền phát có thể được truyền phát "trực tiếp" hoặc "theo yêu cầu". Luồng trực tiếp thường được cung cấp bởi một phương tiện gọi là "truyền phát thực". Truyền phát trực tiếp sẽ gửi thông tin thẳng đến máy tính hoặc thiết bị mà không lưu tệp vào đĩa cứng. Truyền phát theo yêu cầu được cung cấp bởi một phương tiện gọi là truyền phát liên tục. Truyền phát liên tục lưu tệp vào đĩa cứng và sau đó được phát từ vị trí đó. Các luồng theo yêu cầu thường được lưu vào đĩa cứng và máy chủ trong thời gian dài; trong khi các luồng trực tiếp chỉ khả dụng tại một thời điểm duy nhất . Truyền phát trực tiếp đang ngày càng được kết hợp chung với việc sử dụng phương tiện truyền thông xã hội. Ví dụ: các trang web như YouTube khuyến khích sự tương tác xã hội trong webcast thông qua các tính năng như trò chuyện trực tiếp, khảo sát trực tiếp, người dùng đăng bình luận trực tiếp và hơn thế nữa. Hơn nữa, phương tiện truyền phát trực tiếp đang ngày càng được sử dụng cho hình thức kinh doanh mạng xã hội và hay học tập trực tiếp. Do sự phổ biến của phương tiện truyền phát trực tiếp, nhiều nhà phát triển đã giới thiệu các ứng dụng phát trực tiếp phim HD miễn phí cho những người sử dụng các thiết bị nhỏ hơn như máy tính bảng và điện thoại thông minh cho các mục đích hàng ngày.

Một trong những tác động lớn nhất của ngành công nghiệp phát trực tiếp phim là đối với ngành công nghiệp DVD, đã đáp ứng hiệu quả sự kế thừa của nó với việc phổ biến rộng rãi nội dung trực tiếp. Sự gia tăng của các phương tiện truyền phát trực tiếp đã gây ra làn sóng mới cho người dùng dẫn tới sự sụp đổ của nhiều công ty cung cấp DVD, là khởi đầu cho sự biến mất của ngành công nghiệp DVD này.

Truyền phát nhạc là một trong những cách phổ biến nhất mà người tiêu dùng tương tác với truyền phát trực tiếp. Trong thời đại số hóa, việc tiêu thụ âm nhạc tư nhân chuyển thành hàng hóa công cộng phần lớn là do một cái tên mới trên thị trường: Napster.

Napster, một mạng chia sẻ tệp peer-to-peer  nơi người dùng có thể tải lên và tải xuống các tệp MP3 một cách tự do, đã phá vỡ mọi quy ước của ngành công nghiệp âm nhạc khi nó ra mắt vào đầu năm 1999 từ Hull, Massachusetts. Nền tảng này được phát triển bởi Shawn và John Fanning cũng như Sean Parker. Trong một cuộc phỏng vấn từ năm 2009, Shawn Fanning đã giải thích rằng Napster "là thứ gì đó đến với tôi do kết quả của việc nhìn thấy một nhu cầu không được đáp ứng và niềm đam mê của mọi người là có thể tìm thấy tất cả âm nhạc này, đặc biệt là rất nhiều thứ tối nghĩa đó sẽ không phải là thứ bạn đến một cửa hàng băng đĩa và mua hàng, vì vậy nó cảm thấy như một vấn đề đáng để giải quyết. " 

Sự phát triển này không chỉ phá vỡ ngành công nghiệp âm nhạc bằng cách tạo ra các bài hát phải yêu cầu thanh toán trước đây để có thể truy cập mà giờ lại có thể tự do truy cập cho bất kỳ người dùng Napster nào, nó đã chứng minh sức mạnh của mạng P2P trong việc biến bất kỳ tệp kỹ thuật số nào thành hàng hóa công khai, có thể chia sẻ. Napster, giống như hầu hết các nhà cung cấp hàng hóa công cộng khác, phải đối mặt với vấn đề đi xe miễn phí. Mọi người dùng đều có lợi khi một cá nhân tải lên một tệp MP3, nhưng không có yêu cầu hoặc cơ chế nào buộc tất cả người dùng chia sẻ nhạc của họ. Do đó, người dùng Napster được khuyến khích cho phép người khác tải lên nhạc mà không chia sẻ bất kỳ tệp nào của họ.

Mô hình này đã cách mạng hóa nhận thức của người tiêu dùng về quyền sở hữu đối với hàng hóa kỹ thuật số - nó làm cho âm nhạc có thể sao chép tự do. Napster nhanh chóng thu hút hàng triệu người dùng, phát triển nhanh hơn bất kỳ doanh nghiệp nào khác trong lịch sử. Ở đỉnh cao của sự tồn tại, Napster tự hào với khoảng 80 triệu người dùng trên toàn cầu. Trang web đã đạt được lưu lượng truy cập lớn đến mức nhiều trường đại học phải chặn truy cập vào Napster vì nó tạo ra tắc nghẽn mạng từ rất nhiều sinh viên chia sẻ tệp nhạc.

Sự ra đời của Napster đã châm ngòi cho việc tạo ra nhiều trang web P2P khác bao gồm LimeWire , BitTorrent  và Pirate Bay . Sự thống trị của các mạng P2P là ngắn ngủi. Người đầu tiên ngã xuống là Napster vào năm 2001. Nhiều vụ kiện đã được đệ trình chống lại Napster bởi nhiều hãng thu âm khác nhau, tất cả đều là các công ty con của Universal Music Group, Sony Music Entertainment, Warner Music Group hoặc EMI. Ngoài ra, Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Mỹ  cũng đã đệ đơn kiện Napster với lý do phân phối trái phép các tài liệu có bản quyền, cuối cùng đã khiến Napster ngừng hoạt động vào năm 2001. Trong một cuộc phỏng vấn với Gary Stiffelman, người đại diện cho Eminem, Aerosmith và TLC, ông giải thích tại sao Napster là một vấn đề đối với các hãng thu âm: mất doanh thu.

Mặc dù truyền phát nhạc không còn là hàng hóa công cộng có thể sao chép tự do, các nền tảng phát trực tiếp như Spotify, Deezer, Apple Music, SoundCloud và Prime Music đã chuyển luồng phát nhạc sang loại hàng hóa nhóm. Trong khi một số nền tảng, đặc biệt là Spotify, cung cấp cho khách hàng quyền truy cập vào dịch vụ freemium cho phép sử dụng nhưng với sự hạn chế tính năng đồng thời tiếp xúc với quảng cáo, hầu hết các công ty đều hoạt động theo mô hình kinh doanh này. Điều này yêu cầu người dùng một khoản chi phí phải bỏ ra hàng tháng để truy cập vào thư viện nhạc và trải nghiệm các nền tảng phát nhạc này một cách hoàn thiện nhất.

Các nền tảng phát nhạc đã phát triển nhanh chóng phổ biến trong những năm gần đây. Spotify có hơn 207 triệu người dùng, tính đến ngày 1 tháng 1 năm 2019, tại 78 quốc gia khác nhau, Apple Music có khoảng 60 triệu và SoundCloud có 175 triệu. Tất cả các nền tảng cung cấp mức độ tiếp cận khác nhau. Apple Music và Prime Music chỉ cung cấp dịch vụ của họ cho các thuê bao trả phí, trong khi Spotify và SoundCloud cung cấp các dịch vụ cao cấp và miễn phí. Napster, thuộc sở hữu của Rhapsody từ năm 2011, đã xuất hiện trở lại như một nền tảng phát nhạc cung cấp dịch vụ dựa trên thuê bao cho hơn 4,5 triệu người dùng vào tháng 1 năm 2017. Khi các nhà cung cấp nền tảng phát nhạc đã tăng lên và cạnh tranh nhiều hơn đã đẩy giá thuê bao xuống, tỷ lệ vi phạm bản quyền âm nhạc cũng giảm theo.

Phản ứng của ngành công nghiệp âm nhạc đối với phát nhạc trực tiếp ban đầu là tiêu cực. Cùng với vi phạm bản quyền âm nhạc, các dịch vụ phát trực tiếp đã phá vỡ thị trường và góp phần làm giảm doanh thu từ 14,6 tỷ đô la doanh thu năm 1999 xuống còn 6,3 tỷ đô la trong năm 2009 cho các bản tải xuống CD và một bản nhạc của Hoa Kỳ không bán được vì nội dung có sẵn trên Internet. Kết quả là các hãng thu âm đã đầu tư nhiều hơn vào các nghệ sĩ "an toàn" . Tuy nhiên, năm 2018, doanh thu phát trực tiếp nhạc vượt quá doanh thu truyền thống . Chỉ riêng năm 2017 đã chứng kiến doanh thu phát trực tiếp tăng 41,1% và doanh thu chung tăng 8,1%. Doanh thu phát trực tiếp là một trong những động lực lớn nhất đằng sau sự tăng trưởng trong ngành công nghiệp âm nhạc. Trong một cuộc phỏng vấn, Jonathan Dworkin, phó chủ tịch cấp cao về chiến lược và phát triển kinh doanh tại Universal, nói rằng "chúng ta không thể sợ sự thay đổi một cách mãi mãi, bởi vì sự năng động đó vẫn đang thúc đẩy sự tăng trưởng."

Nên sử dụng tốc độ băng thông rộng từ 2 Mbit / giây trở lên để phát trực tiếp video độ phân giải tiêu chuẩn mà không gặp phải tình trạng đệm hoặc bỏ qua, đặc biệt là video trực tiếp, ví dụ như với Roku, Apple TV, Google TV hoặc Disk Play Blu-ray Sony TV. 5 Mbit / s được khuyến nghị cho nội dung Độ phân giải cao và 9 Mbit / s cho nội dung Độ phân giải siêu cao. Kích thước lưu trữ phương tiện truyền phát được tính từ băng thông phát trực tiếp và độ dài của phương tiện truyền thông bằng công thức sau  yêu cầu kích thước lưu trữ tính bằng megabyte bằng với độ dài  × tốc độ bit  / . Ví dụ: một giờ video kỹ thuật số được mã hóa ở tốc độ 300 kbit / s  sẽ là:  /  cần khoảng 128 MB dung lượng lưu trữ.

Nếu tệp được lưu trữ trên máy chủ để phát theo yêu cầu và luồng này được 1.000 người xem cùng lúc bằng giao thức Unicast, yêu cầu là 300 kbit / s × 1.000 = 300.000 kbit / s = 300 Mbit / s băng thông. Điều này tương đương với khoảng 135 GB mỗi giờ. Sử dụng giao thức phát đa hướng, máy chủ chỉ gửi một luồng chung cho tất cả người dùng. Do đó, một luồng như vậy sẽ chỉ sử dụng 300 kbit / s băng thông phục vụ. Xem bên dưới để biết thêm thông tin về các giao thức này. Tính toán cho phát trực tiếp là tương tự. Giả sử rằng hạt giống ở bộ mã hóa là 500 kbit / s và nếu chương trình kéo dài trong 3 giờ với 3.000 người xem, thì phép tính là số MB được chuyển = tốc độ mã hóa  × số giây × số người xem / . Kết quả của phép tính này như sau: số MB được chuyển = 500 x 1024  × 3 × 3.600  × 3.000  /  = 1.977.539 MB

Nhìn chung, lợi ích của phát trực tuyến là lớn hơn so với những bất lợi, chưa kể ngày nay những bất lợi ấy là dễ dàng để giải quyết. Và chúng ta không thể phủ nhận những lợi ích, cơ hội tuyệt vời mà phát trực tuyến mang lại.

Nếu ta so sánh giữa việc bỏ thời gian để đọc một blog dài 8-9 trang với xem một video có độ dài tương tự, thì chắc chắn rằng 4 trong 5 người được hỏi sẽ chọn phương án 2. Bởi vậy, lượng nội dung video hàng năm tăng với tốc độ khủng khiếp trên đa nền tảng, ta có thể nhắc tới YouTube làm một ví dụ điển hình.

Livestream là một xu hướng mới trong lĩnh vực tiếp thị, trước khi đào sâu thì thử hỏi một câu hỏi: Tại sao nó lại vượt lên trên những nội dung khác? Thời đại ngày nay, những yêu cầu của người tiêu dùng ngày càng phức tạp, không những muốn tìm hiểu về sản phẩm mà còn là hành vi doanh nghiệp, và ta đang nói đến tất tất cả hành vi . Bởi vậy, các thương hiệu ngày càng cần nhiều phương tiện, nhiều điểm chạm hơn để tiếp cận người dùng, khai thác sự thật ngầm hiểu và rồi đáp ứng nó. Rõ ràng, phát trực tuyến mở ra những cơ hội ấy.

Dễ dàng tương tác với lượng lớn người dùng: Với hàng tá những ý tưởng độc đáo về phát trực tuyến, Thương hiệu có cơ hội để tiếp cận với một lượng lớn người dùng dù họ là những người không biết thương hiệu, thậm chí họ là những người có nhận diện không rõ ràng trên Internet. Khác với việc tiếp cận khách hàng thông qua một danh mục trên email tiếp thị, phát trực tuyến hay livestream có thể thu hút những người dù ta không biết họ có hứng thú hay không.

Theo một nghiên cứu năm 2019, lượng khí thải nhà kính ròng từ âm nhạc phát trực tiếp được ước tính vào khoảng 200 đến 350 triệu kg mỗi năm tại Hoa Kỳ. Đây là sự gia tăng từ khí thải trong thời kỳ âm nhạc tiền kỹ thuật số, được ước tính là "140 triệu kg vào năm 1977, 136 triệu kg vào năm 1988 và 157 triệu vào năm 2000".

Có một số cách để giảm phát thải khí nhà kính liên quan đến phát nhạc trực tiếp, bao gồm các nỗ lực làm cho các trung tâm dữ liệu trung tính carbon, bằng cách chuyển đổi thành điện được sản xuất từ các nguồn tái tạo. Ở cấp độ cá nhân, việc mua CD vật lý có thể thân thiện với môi trường hơn nếu được phát hơn 27 lần. Một tùy chọn khác để giảm sử dụng năng lượng có thể là tải nhạc để nghe ngoại tuyến, để giảm nhu cầu truyền phát qua khoảng cách. Dịch vụ Spotify có bộ đệm cục bộ tích hợp để giảm sự cần thiết phải lặp lại các luồng bài hát.

Phim quảng cáo  là một dạng phim hay tiết mục được dàn dựng sản xuất, lưu hành trên những phương tiện truyền thông đại chúng khác nhau và phải trả phí bởi những công ty, tổ chức, hội đoàn muốn quảng bá một thông điệp nào đó, thường là để quảng cáo hay khuyến mại một món hàng nào hoặc để cổ động, phổ biến điều gì đó.

Nguyên thủy những phim quảng cáo này được chiếu trên truyền hình  nhưng sau này dịch vụ này đã phát triển thành phim quảng cáo trực tuyến trên các phương tiện truyền thông đa phương tiện khác như các trang web tư nhân, trang web thương mại hoặc trang web dịch vụ  trên hệ thống mạng, hoặc chiếu trong những rạp hát, rạp chiếu phim , trong siêu thị, hoặc những nơi công cộng. Thu nhập từ quảng cáo là một phần quan trọng trong nguồn ngân sách của một mạng lưới truyền hình tư nhân, nay trong thời bùng nổ thông tin, quảng cáo ngày càng được phổ biến nhiều trên mạng và cũng là nguồn thu nhập lớn cho các trang web. Sự phong phú của phim quảng cáo ngày nay bao gồm những quảng cáo ngắn , có độ dài từ vài giây đến nhiều phút cũng như các chương trình quảng cáo cung cấp thông tin đặc biệt trong thời gian dài  khác. Hình thức cũng được sử dụng phong phú từ những hoạt hình , flash trên web, đến phim video, phim nhựa.

Các phim quảng cáo này có thể do các tổ chức, đoàn thể  sản xuất vì mục tiêu kinh doanh hoặc phi thương mại, phi lợi nhuận. Vì mục tiêu kinh doanh, người ta có thể quảng cáo mọi thứ sản phẩm, dịch vụ mà luật pháp cho phép. Vì mục tiêu phi kinh doanh, phi thương mại, người ta có thể quảng cáo cho các mục tiêu như chống hút thuốc, bảo vệ môi trường, tuyên truyền lợi ích công cộng, vận động từ thiện, cổ động bầu cử...

Tại Hoa Kỳ, các mục tiêu chính trị như chiến dịch tranh cử và các chính trị gia được phép dùng quảng cáo truyền hình và các chiến dịch quảng cáo trên truyền hình. Hiệu quả của quảng cáo truyền hình dựa vào mạng lưới truyền hình công cộng đã rất thành công và phổ biến ở quốc gia này, người ta cho rằng một nhà chính trị sẽ không có khả năng giành được thắng lợi trong một chiến dịch bầu cử nếu không có quảng cáo truyền hình. Tuy nhiên, tại một số nước khác như Pháp, Nhật Bản việc này bị cấm.

Quảng cáo truyền hình được phát sóng lần đầu tại Mỹ vào lúc 14:29 ngày 1 tháng 7 năm 1941 sau khi quảng cáo thương mại trên truyền hình được Ủy ban Thông tin Liên Bang  chấp nhận trên nguyên tắc. Đó là đoạn phim mà công ty sản xuất đồng hồ Bulova Watch đã trả 9 đôla cho New York City NBC chi nhánh của WNBT  để có 20 giây lên hình trước một trận bóng rổ giữa hai đội Brooklyn Dodgers và Philadelphia Phillies. Nó chỉ có cảnh đơn giản là một chiếc đồng hồ Bulova nằm trên tấm bản đồ Mỹ, với một giọng nói đọc khẩu hiệu của công ty "America runs on Bulova time!"  

Rất nhiều quảng cáo truyền hình lôi cuốn người xem bởi phần âm nhạc  hoặc các cụm từ gây ấn tượng  và dễ nhớ, cái sẽ còn đọng lại trong tâm trí người xem một thời gian dài sau khi chiến dịch quảng cáo đó kết thúc. Một vài nhạc nền hoặc các cụm từ dễ nhớ đó còn có thể có được sức sống riêng, trở thành câu cửa miệng hoặc những đoạn nhạc dạo "riff" và được sử dụng trong các loại hình truyền thông khác, như phim hài hoặc các show truyền hình nhiều kỳ, hay trong các loại hình truyền thông viết, ấn phẩm như tạp chí comic  hay văn học. Những phần quảng cáo có sức sống lâu dài này còn có thể có chỗ đứng trong lịch sử văn hóa đại chúng của người dân nơi mà nó có sức ảnh hưởng. Một ví dụ tiêu biểu là cụm từ bất tử "Winston tastes good like a cigarette should"  từ chiến dịch quảng cáo dài 18 năm của hãng thuốc lá Winston từ những năm 50 đến những năm 70. Thậm chí hai thập niên sau khi chiến dịch quảng cáo này kết thúc, những dị bản của câu nói này và những phiên bản dựa trực tiếp vào nó vẫn còn đầy sức hấp dẫn. Ví dụ khác là câu "Where’s the Beef?"  được Walter Mondale dùng trong chiến dịch tranh cử Tổng thống Mỹ đã trở nên rất phổ biến sau đó. Hay như một cụm từ dễ nhớ nữa là "I’ve fallen and I can’t get up" , đôi khi vẫn còn xuất hiện hàng thập niên sau lần đầu tiên nó được sử dụng.

Các hãng quảng cáo thường sử dụng sự hài hước như một công cụ trong các chiến dịch tiếp thị sáng tạo. Thực tế, nhiều nhà nghiên cứu tâm lý học đã cố gắng để chứng minh hiệu quả của yếu tố hài hước và chỉ ra đó là cách để tạo ra sức mạnh thuyết phục cho quảng cáo.

Hoạt hình và hí họa  thường được sử dụng trong quảng cáo. Những bức tranh có thể biến đổi từ cách vẽ tay trong hoạt hình truyền thống đến cách sử dụng máy tính để dựng lên các đoạn phim hoạt hình. Bằng cách sử dụng các nhân vật hoạt họa, một đoạn quảng cáo có thể có sức hấp dẫn mạnh mẽ mà khó có thể đạt được với diễn viên hay chỉ là trưng ra hình ảnh độc nhất của sản phẩm . Vì lý do này, có thể thấy rất nhiều ví dụ về quảng cáo hoạt hình  có ảnh hưởng lâu dài đến hàng thập niên sau. Một minh chứng tiêu biểu là series quảng cáo của sản phẩm ngũ cốc Kellogg có các nhân vật chính là Snap, Crackle và Pop. Các phim quảng cáo hoạt hình thường kết hợp với diễn viên thực.

Một chiến dịch quảng cáo trong thời gian dài có thể khiến mọi người phải bất ngờ hoặc thậm chí đánh lừa người xem. Ví dụ như series quảng cáo Energizer Bunny , nó bắt đầu từ cuối những năm 80 như một quảng cáo so sánh đơn giản, trong một căn phòng đầy những con thỏ chạy bằng pin đang gõ trống, tất cả đều gõ chậm dần... trừ một con, chạy bằng pin Energizer. Nhiều năm sau đó một phiên bản dựa trên đoạn quảng cáo ban đầu này có cảnh chú thỏ Energizer thoát khỏi sân khấu và vẫn tiếp tục . Đoạn phim mới này chỉ là sự nối tiếp của cái đã xuất hiện để trở thành một quảng cáo khác: người xem thấy rõ được sự thật rằng "quảng cáo" tiếp theo thực tế là một sự nhái lại của quảng cáo đã nổi tiếng cũ cho đến khi chú thỏ Energizer đột nhiên bị ấn vào vị trí đó, với lời bình nói rằng "vẫn liên tục..." . Chiến dịch quảng cáo này kéo dài trong gần 19 năm. Series về chú thỏ máy Energizer được bắt chước trong những quảng cáo khác, như quảng cáo Coors Light Beer, trong các bức tranh chuyển động, và thậm chí bởi những quảng cáo hiện nay của hãng bảo hiểm Geico Insurance.

Quảng cáo xuất hiện giữa các show truyền hình, nhưng thường cắt ngang một show giữa hai sự kiện. Phương pháp của các quảng cáo cắt ngang  này nhằm mục đích tóm hoặc chộp lấy sự chú ý của công chúng, vì người xem vẫn chú ý vào show truyền hình nên họ sẽ không muốn chuyển kênh; mà thay vào đó; họ sẽ  xem các đoạn quảng cáo trong khi chờ cảnh tiếp theo của show. Đây là một kỹ thuật làm tăng tính hồi hộp, đặc biệt nếu sự cắt ngang này xảy ra tại một đoạn đầy kịch tính trong show.

Toàn bộ nền công nghiệp này tồn tại chỉ nhằm một nhiệm vụ duy nhất là giữ cho khán giả đủ hứng thú để ngồi xem hết các đoạn quảng cáo. Hệ thống tính toán tỉ lệ Neilsen ra đời như một cách thức để các đài truyền hình khẳng định được mức động thành công của các show truyền hình của mình, nhờ đó có thể đưa ra quyết định về chi phí mà các nhà quảng cáo phải trả khi muốn quảng cáo của mình được phát sóng.

Quảng cáo lấy đi thời gian phát sóng của các chương trình khác. Vào những năm 60, một show truyền hình điển hình của Mỹ thường dài khoảng 51 phút bao gồm cả quảng cáo. Ngày nay, một chương trình tương tự có thể chỉ dài 42 phút; một show 30 phút điển hình bao gồm 22 phút chương trình chính thức, còn lại là 6 phút cho quảng cáo quốc gia và 2 phút cho quảng cáo địa phương.

Nói cách khác, cứ mỗi 10 tiếng, trung bình một người Mỹ sẽ xem xấp xỉ 3 tiếng quảng cáo, gấp đôi lượng thời gian mà họ phải xem trong những năm 60. Hơn nữa, nếu các show trong thập niên 60 được phát lại ở hiện tại thì lượng thời gian của chúng có thể bị cắt bớt khoảng 9 phút để chèn vào các chương trình quảng cáo .

Trở lại những năm 50, 60, độ dài trung bình của quảng cáo truyền hình thường chỉ là 1 phút. Nhưng theo thời gian, độ dài trung bình ấy rút ngắn lại chỉ còn 30 giây . Tuy nhiên, phần lớn các quảng cáo ngày nay đều kéo dài trong 15 giây.

Mức độ thường xuyên của quảng cáo truyền hình được tính bằng mã số ISCI .

Tại Mỹ, quảng cáo truyền hình được coi là hình thức quảng cáo tiếp thị đại chúng hiệu quả nhất, và điều này kéo theo sự gia tăng nhanh chóng thời lượng quảng cáo chèn vào những chương trình phổ biến trên sóng các mạng lưới truyền hình. Trận chung kết bóng bầu dục Super Bowl nổi tiếng vì chính bản thân chương trình cũng như thời lượng các quảng cáo chèn vào, và chi phí trung bình cho mỗi 30 giây quảng cáo trên truyền hình trong suốt trò chơi  đã lên tới 2,7 triệu USD .

Vì một chương trình quảng cáo có thể được phát sóng lặp đi lặp lại trong khoảng thời gian hàng tuần, hàng tháng, thậm chí là hàng năm , các studio sản xuất quảng cáo truyền hình thường bỏ ra một lượng tiền khổng lồ cho một đoạn quảng cáo 30 giây trên truyền hình. Phí tổn to lớn này cho ra kết quả là các quảng cáo chất lượng cao, một trong số đó có thể tự hào về chất lượng sản xuất tốt nhất, sử dụng những hiệu ứng công nghệ mới nhất, phong cách được ưa chuộng nhất, và có phần nhạc nền tốt nhất. Một số các quảng cáo truyền hình được sản xuất một cách tỉ mỉ đến nỗi có thể coi chúng là phiên bản thu nhỏ của một bộ phim dài 30 phút; thêm vào đó; rất nhiều đạo diễn phim cũng dạo diễn cho các quảng cáo truyền hình với mục đích vừa được quảng cáo, lại vừa kiếm được tiền. Một trong số các đạo diễn phim điện ảnh nổi tiếng nhất của Ridley Scott cũng chính là đạo diễn quảng cáo truyền hình đã đạo diễn cho quảng cáo của hãng máy tính Apple Macintosh, phát sóng năm 1984. Dù cho quảng cáo đó chỉ được phát sóng có 1 lần, , nó vẫn trở nên nổi tiếng và được yêu thích, đến mức được coi là một thước phim kinh điển.

Mặc cho sự phổ biến của quảng cáo truyền hình, nhiều người cho rằng chúng rất khó chịu vì một số lý do. Mà lý do chính là âm thanh của quảng cáo truyền hình ngày càng có xu hướng lớn hơn  so với các chương trình thông thường, cũng như việc phát đi phát lại một quảng cáo giống nhau, là lý do gây phiền phức thứ hai. Nguyên nhân thứ ba có thể là khả năng gia tăng quảng cáo của các đài truyền hình, các chiến dịch quảng cáo còn mở rộng phạm vi từ các công ty điện thoại di động và các nhà hàng fastfood đến những doanh nghiệp địa phương và doanh nghiệp nhỏ.

Từ quan điểm này, lý do chính khiến người ta thấy quảng cáo phiền phức là do những lời mời chào của chúng không thích hợp với họ trong thời điểm đó, hoặc sự diễn đạt không rõ ràng. Một khán giả thông thường đã nhìn thấy đủ loại quảng cáo để biết trước rằng phần lớn phim quảng cáo là khó chịu, khiến cho người xem chọn lọc kỹ và thẳng tay loại bỏ những gì họ không muốn xem. Ngược lại, nếu một quảng cáo đánh đúng vào mối quan tâm của khán giả , hoặc có giá trị giải trí bên cạnh thông điệp chính , lúc ấy người xem sẽ muốn theo dõi đoạn quảng cáo, thậm chí còn có thể mong chờ để được xem lại nó.

Từ những năm 70, quảng cáo về thuốc lá đã bị cấm trên truyền hình Mỹ. Quảng cáo về rượu vẫn được phép chiếu, nhưng sự tiêu thụ các sản phẩm có chất cồn lại bị cấm chiếu trên truyền hình. Từ cuối thập niên 90 quảng cáo truyền hình đa dạng và biến đổi không ngừng, thêm vào đó là hàng gia dụng và thực phẩm tuy còn nhưng không quảng cáo nhiều như trong thời gian giữa thế kỷ trước.

Từ những năm 1960, những nhà phân tích truyền thông đòi hỏi phải có sự phân định rạch ròi giữa "chương trình" và "quảng cáo" đã bị đuối lý khi ranh giới đó cũng khó phân định như thời bắt đầu của truyền thông, khi mà phần lớn các show truyền hình được bảo trợ bởi những tập đoàn. Trước đây, trong những thập niên 70 đến 90, các đài truyền hình Mỹ thường có thông lệ báo trước khi quảng cáo  để giúp trẻ em phân biệt rạch ròi giữa chương trình và quảng cáo. Chương trình duy nhất không nằm trong quy luật này là các bản tin và các chương trình thông tin liên quan đến tin tức. Cả điều kiện của những chương trình dành cho trẻ em đã được giảm nhẹ một chút từ thời kỳ những năm 70 và 80.

Tại rất nhiều nước châu Âu quảng cáo truyền hình xuất hiện trong thời gian dài hơn nhưng lại ít ngắt quãng hơn. Ví dụ như thay vì cứ 8 phút lại có 3 phút quảng cáo thì thời gian này là 6 hoặc 7 phút quảng cáo cho mỗi giờ. Luật pháp của Liên minh châu Âu giới hạn thời gian quảng cáo trên truyền hình là 12 phút trên một tiếng , với một chương trình độ dài tối thiểu là 20 hoặc 30 phút, tùy theo nội dung của nó. Tuy nhiên, những giới hạn tối đa và việc điều chỉnh mức xê dịch của chúng có sự khác biệt lớn ở từng quốc gia cả trong và ngoài EU, và cả từ mạng lưới truyền hình này sang mạng lưới khác. Không giống như Mỹ, tại châu Âu tên các hãng quảng cáo có thể xuất hiện ở đầu hoặc cuối quảng cáo.

Ở nước Anh, đài BBC  được tài trợ bởi phí xem truyền hình từ người có truyền hình và không có quảng cáo. Tuy nhiên, trong những kênh thương mại, thời lượng phát sóng được quy định bởi Independent Television Authority và do đó thời lượng quảng cáo trung bình của được quy định là 7 phút mỗi giờ với hạn chế là 12 phút trong tổng thời gian 1 tiếng phát sóng. Với một chương trình dài 42 phút của Mỹ xuất khẩu sang nước Anh, như chương trình Lost, với thời lượng phát sóng là 1 giờ, trong đó chiếm gần 1/3 là thời gian cho quảng cáo hoặc trailer giới thiệu cho chương trình khác. Kênh miễn phí đã tạo ra lối vào rất rẻ thay cho việc đặt các dịch vụ Vệ tinh hay truyền hình cáp và đã chiếm hơn 80% đầu vào của các mạng truyền hình kỹ thuật số. Sự phát triển của các kênh truyền hình phức hợp thay đổi bộ mặt của quảng cáo truyền hình, tạo ra công cụ hiệu quả cho các công ty với những sản phẩm thích hợp và khán giả chọn lọc cũng là đối tượng thích hợp. Quảng cáo 30-giây trên các kênh truyền hình kỹ thuật số như Shy New, MTV hay E4 có thể được mua với số tiền ít hơn 50 Bảng Anh, và quảng cáo trên những kênh chuyên ngành và ít khán giả hơn như Business Channel, Motors TV hay Real Estate TV là dưới 5 Bảng/30 giây. Kênh truyền hình mới khởi chiếu hàng tuần ở Anh, và cơ hội quảng cáo là rất nhiều.

Năm 2008, cơ quan điều chỉnh các chương trình phát sóng của Anh đã tuyên bố một thanh tra các quy định về thương mại qua truyền hình và quảng cáo truyền hình Lưu trữ 2009-09-03 tại Wayback Machine, và có thể thay đổi Nguyên tắc về tổng thời lượng và phân phối của quảng cáo , nhằm điều chỉnh hạn chế sự phân bố và mức độ thường xuyên mà quảng cáo xuất hiện trên truyền hình.

Cũng như ở Anh, tại Đức, các đài truyền hình công cộng có tài trợ chính phủ nắm thị phần lớn. Chương trình của họ được hỗ trợ bởi phí xem truyền hình thu từ những người có truyền hình tại nhà cũng như các quảng cáo trong những giờ đặc biệt của ngày , ngoại trừ Chủ Nhật và các ngày nghỉ. Các đài truyền hình tư nhân được cho phép có 12 phút quảng cáo mỗi giờ với thời lượng tối thiểu là 20 phút chương trình chính giữa các lần ngắt phát sóng.

Tại nước Cộng hòa Ireland, các đài phát thanh truyền hình lớn nhất quốc gia là RTÉ và TG4 được hỗ trợ vốn từ phí xem truyền hình. Tuy nhiên, cả hai đều được Ủy ban Phát sóng Ireland cho phép có thời lượng quảng cáo lên tới 5 phút mỗi nửa tiếng . Thời lượng quảng cáo trên kênh TV3 và Channel 6 còn được phép kéo dài tới 12 phút/giờ.

Tại Phần Lan, có hai kênh truyền hình phi thương mại chính điều hành bởi công ty phát sóng quốc doanh YLE, chỉ phát các quảng cáo vào những dịp rất hiếm hoi, như những sự kiện thể thao quan trọng. Còn ba kênh truyền hình thương mại chính là MTV3, SubTV , và Nelonen , tất cả đều phát sóng các quảng cáo cắt ngang chương trình của họ khoảng 15 phút một lần. Từ khi đài truyền hình kỹ thuật số được giới thiệu, số lượng các kênh truyền hình đã tăng lên, với YLE và các đài truyền hình chính đều có thêm các kênh mới . Các đài sử dụng công nghệ Analogue chấm dứt hoạt động từ tháng 8/2007 và toàn bộ hệ thống dịch vụ truyền hình quốc gia giờ đây đều sử dụng công nghệ kỹ thuật số. Mỗi phần quảng cáo cắt ngang thường kéo dài 4 phút. Thời lượng của các quảng cáo "tư nhân" chỉ có thể kéo dài trong vài giây , nhưng ngày nay chúng thường hiếm khi kéo dài quá 1 phút. Rất nhiều quảng cáo của các công ty siêu quốc gia đều được chuyển ngữ sang tiếng Anh. Mặc dù tiếng Thụy Điển là ngôn ngữ chính thức của người Phần Lan, các quảng cáo hầu như lại không sử dụng thứ tiếng này. Tiếng Anh cũng không phổ biến lắm.

Một chương trình quảng cáo cắt ngang ở Nga gồm hai phần: quảng cáo toàn liên bang và quảng cáo địa phương. Sự phân bố thời lượng cho mỗi phần là 4 và 15 phút mỗi giờ. Chính phủ Nga có ý định gia tăng quảng cáo trên truyền hình vì sự giảm xuống của mức thuế cho các kênh truyền hình.

Tại Malaysia, một chương trình quảng cáo cắt ngang điển hình kéo dài 5 phút.

Tại Philippines, mạng lưới truyền hình quy định tổng thời lượng quảng cáo được phát.

Hiệp hội các đài phát thanh truyền hình Philippins KBP , nắm quyền điều khiển hầu hết các đài phát thanh truyền hình lớn của quốc gia này chỉ trừ GMA Network, đang thực hiện nghiêm túc quy định 18-phút-trên-giờ, nghĩa là, mỗi một chương trình phát sóng dài một tiếng chỉ có thể có tối đa 18 phút dành cho quảng cáo. Tổ chức này cho biết, quy định này nhằm "kích thích hứng thú của công chúng." 

Quảng cáo về thuốc lá bị cấm trong cả nước. Hầu hết các quảng cáo dài từ 10 đến 30 giây/1 phim.

Cũng giống như Liên Minh châu Âu, quảng cáo trên các kênh truyền hình thương mại ở Australian bị hạn chế trong 24 giờ; không có bất cứ hạn chế nào về chuyện quảng cáo xuất hiện bao nhiêu lần trong mỗi giờ . Cũng có những hạn chế khác về quảng cáo truyền hình ở Australia, như cấm tuyệt đối quảng cáo trong suốt một chương trình dành cho trẻ em. ABC, đài truyền hình quốc gia Australia không phát các quảng cáo bên ngoài, mà chỉ ở giữa các chương trình xúc tiến cho các quảng cáo thương mại cho chính đài trong thời gian phát sóng của mỗi chương trình, nhưng bị giới hạn chỉ trong khoảng 5 phút/1 tiếng.

Trở lại những năm 80, âm nhạc trong quảng cáo truyền hình thường được giới hạn trong sự lặp âm và âm nhạc kèm theo; một vài trường hợp có phần lời bài hát từ những ca khúc nổi tiếng đã được thay đổi để tạo ra bài hát chủ đề hay một đoạn lặp lại cho một sản phẩm riêng biệt. Năm 1971 một cuộc tranh cãi đã xảy ra khi bài hát viết cho quảng cáo Coca-Cola được thu âm lại như một single nhạc pop "I'd Like to Teach the World to Sing" bởi New Seeker, và trở thành một hit. Một số ca khúc pop và rock cũng được thu âm lại bởi những band nhạc cover để sử dụng cho quảng cáo, nhưng chi phí trả tác quyền cho những bản thâu âm gốc cho mục đích này vẫn còn cao cho đến tận cuối những năm 80.

Việc sử dụng những ca khúc nổi tiếng được thu âm từ trước trong quảng cáo truyền hình bắt đầu sớm nhất vào 1985 khi Burger King sử dụng bản thu âm gốc ca khúc "Freeway of Love" của Arethe Franklin trong quảng cáo truyền hình cho 1 quán ăn. Chuyện này cũng xảy ra năm 1987 khi Nike sử dụng bài hát thu âm nguyên bản "Revolution" của nhóm The Beatles trong một quảng cáo truyền hình về giày điền kinh. Từ đó, rất nhiều ca khúc cổ điển nổi tiếng được sử dụng theo kiểu tương tự. Các bài hát có thể để minh họa cụ thể cho một quan điểm về sản phẩm đang được bán , nhưng phổ biến hơn là chỉ đơn giản sử dụng để người nghe liên tưởng đến cảm giác thoải mái mà bài hát đó tạo ra khi trình chiếu sản phẩm. Trong một vài trường hợp ý nghĩa nguyên thủy của bài hát có thể hoàn toàn không thích hợp hoặc đối nghịch với dụng ý mà quảng cáo đưa ra; ví dụ như bài "Lust for Life" của Iggy Pop có nội dung về vấn đề nghiện heroin, lại được sử dụng trong quảng cáo về một loại du thuyền. Luật tác quyền âm nhạc với những nghệ sĩ lớn, đặc biệt là những người trước kia không đồng ý để các thu âm của mình bị sử dụng cho mục đích này, như việc Microsoft sử dụng vài hát "Start Me Up" của Rolling Stones và hãng máy tính Apple sử dụng bài "Vertigo" của U2 trở thành nguồn trong quảng cáo của chính họ.

Trong những ví dụ đầu tiên, các ca khúc thường được dùng mặc cho sự phản đối của tác giả, trước đó đã bán mất đi tác quyền để phát hành như nhạc của The Beatles có thể cho là trường hợp tiêu biểu nhất; gần đây hơn các nghệ sĩ thực ra còn xin cho các tác phẩm của mình được sử dụng trong quảng cáo. Trường hợp nổi tiếng là công ty của Levi's đã sử dụng rất nhiều các ca khúc thuộc dạng "one hit wonder"  trong quảng cáo của họ .

Đôi khi việc sử dụng một số bài hát riêng biệt trong quảng cáo cũng gây tranh cãi. Thông thường vấn đề là ở chỗ, người ta không thích ý tưởng sử dụng các ca khúc cổ động cho các giá trị chung hoặc lợi ích công cộng được dùng trong các quảng cáo. Ví dụ như việc ca khúc chống phân biệt chủng tộc "Every People" của Sly and the Family Stone được dùng trong quảng cáo xe hơi gây lên sự giận dữ trong công chúng.

Các nhạc cụ sử dụng cho nhạc quảng cáo thường thấy đầu tiên là clarinet, saxophone hoặc các nhạc cụ bộ dây .

Trong thời gian cuối những năm 90, đầu những năm 2000, việc sử dụng nhạc điện tử làm nhạc nền cho quảng cáo truyền hình có chiều hướng thịnh hành hơn, ban đầu là cho quảng cáo ô tô, và tiếp đến là các sản phẩm công nghệ và kinh doanh khác như máy tính và những dịch vụ tài chính.

Việc giới thiệu các hãng ghi hình kỹ thuật số, như TiVo, và các dịch vụ như Sky+, và Direct TV đã cho phép việc thu lại các chương trình truyền hình vào ổ cứng, cũng cho phép người xem bỏ quảng cáo hoặc tự động nhảy qua hay thu lại các chương trình. Rất nhiều phân tích cho rằng quảng cáo truyền hình sẽ hoàn toàn bị loại bỏ và thay thế bằng quảng cáo Sắp đặt Sản phẩm   trong các TV show. Ví dụ như Extreme Makeover: Home Edition quảng cáo Sears, Kenmore, và Home Depot bằng cách sử dụng các sản phẩm đặc biệt từ những công ty này, và một số sự kiện thể thao như Spirit Cup của NASRCAR đã được đặt tên theo công ty tài trợ. Các chương trình truyền hình cung cấp thông qua những thiết bị mới như các nguồn video online cũng đem đến những khả năng khác cho các phương pháp truyền thống của thu nhập chung từ quảng cáo truyền hình.

Một loại hình khác của quảng cáo ngày càng cho thấy hầu hết các show quảng cáo truyền hình trên một kênh giống nhau là quảng cáo được chạy phía dưới của màn hình ti vi, cho ra một số hình ảnh. "Banner", hay "Logo Bug", như cái tên của chúng, được cung cấp bởi những công ty truyền thông như một Sự kiện Thứ hai . Nó được thực hiện cùng một cách như các chương trình dự báo thời tiết đang làm, chỉ có loại này diễn ra thường xuyên hơn. Đôi khi chúng chỉ chiếm từ 5 đến 10% của màn hình, nhưng cái lớn có thể lấy khoảng 25% diện tích. Một số thậm chí còn có âm thanh hoặc chuyển động xuyên quanh màn hình. Ví dụ cho kiểu quảng cáo 2E là Three Moons Over Miford. Một Video chiếm xấp xỉ 25% diện tích phía dưới bên phải màn hình cho thấy hình ảnh một sao chổi đang va chạm vào mặt trăng kèm theo một vụ nổ, phát xuyên suốt các chương trình truyền hình khác.

Eric Schmidt của Google từng tuyên bố về một kế hoạch để tham gia cung cấp quảng cáo truyền hình và thương mại chuẩn . Mặc dù hiện tại Google chỉ có mẫu quảng cáo thương mại bằng chữ. Có một vài chi tiết để cho thấy điều này có thể sẽ xảy ra, nhưng một số người vẫn cho rằng họ sẽ sử dụng các model tương tự với cái được sử dụng trong chiến lược quảng cáo trực tiếp trên làn sóng của họ, bao gồm việc giành được hệ điều hành hỗ trợ dMarc.

Các danh mục video online đang nổi lên như một dạng thức quảng cáo tác động lẫn nhau, hữu ích trong việc chiếu lại quảng cáo vốn chỉ được cung cấp trên truyền hình. Những danh mục này cũng có tiềm năng trong việc mời gọi các dịch vụ giá trị gia tăng khác, như bảng phản hồi, dịch vụ click-để-gọi, cái có thể giúp khả năng tương tác với thương hiệu được nâng cao một cách đáng kể.

· Tổng công ty
 · Công ty cổ phần
 · Công ty trách nhiệm hữu hạn
 · Công ty hợp danh
 · Doanh nghiệp nhà nước
 · Doanh nghiệp tư nhân
 · Hợp tác xã

· Hội đồng quản trị
 · Ban kiểm soát

· Tổng giám đốc điều hành/Giám đốc điều hành
 · Giám đốc tài chính
 · Giám đốc công nghệ thông tin
 · Giám đốc nhân sự
 · Giám đốc kinh doanh/Giám đốc thương hiệu

· Kinh tế học công cộng
 · Kinh tế học hành vi
 · Kinh tế học lao động
 · Kinh tế học phát triển
 · Kinh tế học quản trị
 · Kinh tế học quốc tế
 · Kinh tế hỗn hợp
 · Kinh tế kế hoạch
 · Kinh tế lượng
 · Kinh tế môi trường
 · Kinh tế mở
 · Kinh tế thị trường
 · Kinh tế tiền tệ
 · Kinh tế tri thức
 · Kinh tế vi mô
 · Kinh tế vĩ mô
 · Phát triển kinh tế

· Hiến pháp công ty
 · Hợp đồng
 · Khả năng thanh toán của công ty
 · Luật phá sản
 · Luật thương mại
 · Luật thương mại quốc tế
 · Sáp nhập và mua lại
 · Thừa kế vĩnh viễn
 · Thực thể pháp lý
 · Tội phạm công ty
 · Tố tụng dân sự

· Bảo hiểm
 · Bao thanh toán
 · Chu kỳ chuyển đổi tiền mặt
 · Giao dịch nội bộ
 · Lập ngân sách vốn
 · Ngân hàng thương mại
 · Phái sinh tài chính
 · Phân tích báo cáo tài chính
 · Phí giao dịch
 · Rủi ro tài chính
 · Tài chính công
 · Tài chính doanh nghiệp
 · Tài chính quản lý
 · Tài chính quốc tế
 · Tài chính tiền tệ
 · Thanh lý
 · Thanh toán quốc tế
 · Thị trường chứng khoán
 · Thị trường tài chính
 · Thuế
 · Tổ chức tài chính
 · Vốn lưu động

· Kế toán quản trị
 · Kế toán tài chính
 · Kế toán thuế
 · Kiểm toán

· Đạo đức kinh doanh
 · Hành vi khách hàng
 · Hệ thống kinh doanh
 · Hoạt động kinh doanh
 · Kế hoạch kinh doanh
 · Kinh doanh quốc tế
 · Mô hình kinh doanh
 · Nguyên tắc đánh giá kinh doanh
 · Nghiệp vụ ngoại thương 
 · Phân tích hoạt động kinh doanh
 · Phương pháp nghiên cứu trong kinh doanh
 · Quá trình kinh doanh

· Hành vi tổ chức
 · Giao tiếp trong tổ chức
 · Văn hóa của tổ chức
 · Mâu thuẫn trong tổ chức
 · Phát triển tổ chức
 · Kỹ thuật tổ chức
 · Phân cấp tổ chức
 · Mẫu mô hình tổ chức
 · Không gian tổ chức

· Marketing
 · Nghiên cứu thị trường
 · Nguyên lý thống kê
 · Quan hệ công chúng
 · Quản trị học
 · Tâm lý quản lý
 · Phương pháp định lượng trong quản lý

· Hoạch định tài nguyên doanh nghiệp 
 · Kinh doanh điện tử
 · Kinh doanh thông minh
 · Phát triển nhân lực
 · Quản lý bán hàng
 · Quản lý bảo mật
 · Quản lý cấu hình
 · Quản lý công nghệ
 · Quản lý công suất
 · Quản lý chất lượng
 · Quản lý chiến lược
 · Quản lý chuỗi cung cấp
 · Quản lý dịch vụ
 · Quản lý dự án 
 · Quản lý giá trị thu được
 · Quản lý hạ tầng
 · Quản lý hồ sơ
 · Quản lý khôi phục
 · Quản lý mạng
 · Quản lý mâu thuẫn
 · Quản lý môi trường
 · Quản lý mua sắm
 · Quản lý năng lực
 · Quản lý nguồn lực
 · Quản lý người dùng
 · Quản lý nhân sự 
 · Quản lý phát hành
 · Quản lý phân phối
 · Quản lý quan hệ khách hàng
 · Quản lý rủi ro 
 · Quản lý sản phẩm
 · Quản lý sản xuất
 · Quản lý sự cố
 · Quản lý tài chính
 · Quản lý tài năng 
 · Quản lý tài nguyên
 · Quản lý tài sản
 · Quản lý tích hợp
 · Quản lý tính liên tục
 · Quản lý tính sẵn sàng
 · Quản lý tuân thủ
 · Quản lý thay đổi
 · Quản lý thương hiệu
 · Quản lý thương mại 
 · Quản lý tri thức
 · Quản lý truyền thông
 · Quản lý văn phòng
 · Quản lý vấn đề
 · Quản lý vận hành 
 · Quản lý vòng đời sản phẩm
 · Quản trị hệ thống
 · Tổ chức công việc
 · Tổ chức hỗ trợ
 · Thiết kế giải pháp
 · Thiết kế quy trình 

· Nghiên cứu Marketing
 · Quan hệ công chúng

Quản lý bán hàng là một hoạt động nghiệp vụ tập trung vào việc ứng dụng thực tế các kỹ thuật bán hàng và quản lý hoạt động bán hàng của một công ty. Đây là một chức năng kinh doanh quan trọng như doanh thu thuần thông qua việc bán sản phẩm và dịch vụ và kết quả là lợi nhuận thúc đẩy hầu hết các hoạt động kinh doanh thương mại. Đây cũng là những mục tiêu và chỉ số hoạt động của quản lý bán hàng.

Giám đốc bán hàng là chức vụ điển hình của một người có vai trò là quản lý bán hàng. Vai trò này thường liên quan đến phát triển tài năng.

Lập kế hoạch bán hàng liên quan đến chiến lược, đặt mục tiêu bán hàng dựa trên lợi nhuận, hạn ngạch, dự báo doanh số, quản lý nhu cầu và thực hiện kế hoạch bán hàng.

Kế hoạch bán hàng là một tài liệu chiến lược vạch ra các mục tiêu kinh doanh, tài nguyên và hoạt động bán hàng. Nó thường tuân theo kế hoạch tiếp thị, lập kế hoạch chiến lược, và kế hoạch kinh doanh với chi tiết cụ thể hơn về cách thức các mục tiêu có thể đạt được thông qua việc bán sản phẩm và dịch vụ thực tế.

Ba nhiệm vụ tuyển dụng được sử dụng trong quản lý bán hàng là phân tích công việc; Mô tả công việc và trình độ chuyên môn công việc.

Phân tích công việc được thực hiện để xác định các nhiệm vụ nhất định mà nhân viên bán hàng chịu trách nhiệm hàng ngày. Nó nên xác định những hoạt động được coi là quan trọng đối với sự thành công của công ty. Bất kỳ người nào liên quan đến tổ chức bán hàng hoặc bộ phận nhân sự đều có thể thực hiện phân tích hoặc có thể được thực hiện bởi một chuyên gia bên ngoài . Người chịu trách nhiệm hoàn thành phân tích công việc phải có hiểu biết sâu sắc về các hoạt động hàng ngày của nhân viên bán hàng.

Phân tích công việc này sau đó được viết một cách rõ ràng như một mô tả công việc. Thông tin chung bao gồm:

Mô tả công việc hiệu quả sẽ xác định kế hoạch bồi thường, quy mô khối lượng công việc và nhiệm vụ của nhân viên bán hàng. Nó cũng chủ yếu chịu trách nhiệm cho các công cụ tuyển dụng như các mẫu đơn ứng tuyển và kiểm tra tâm lý.

Phần khó nhất của quá trình này là xác định trình độ chuyên môn công việc. Lý do cho khó khăn này là do việc thuê ảnh hưởng đến lợi thế cạnh tranh của công ty trên thị trường cũng như số tiền doanh thu. Ngoài ra, cần có một tập hợp các thuộc tính tuyển dụng được liên kết với mỗi công việc bán hàng nằm trong một công ty. Nếu một cá nhân không vượt trội trong lãnh thổ được giao, thì có thể là do các yếu tố bên ngoài liên quan đến môi trường của người đó.

Một công ty nên cẩn thận để không phân biệt đối xử liên quan đến việc làm. Một số tiêu chuẩn  không thể được sử dụng trong quá trình tuyển chọn trong tuyển dụng.

Báo cáo bán hàng bao gồm các chỉ số hoạt động chính của lực lượng bán hàng.

Các chỉ số hoạt động chính cho biết liệu quy trình bán hàng có đang hoạt động hiệu quả và đạt được kết quả như được nêu trong kế hoạch bán hàng hay không. Nó sẽ cho phép các nhà quản lý bán hàng thực hiện hành động khắc phục kịp thời đi chệch khỏi các giá trị dự kiến. Nó cũng cho phép quản lý cấp cao để đánh giá người quản lý bán hàng.

Nhiều "kết quả liên quan" hơn "quy trình liên quan" là thông tin liên quan đến kênh bán hàng và tỷ lệ mua hàng sau tìm kiếm.

Báo cáo bán hàng có thể cung cấp số liệu cho việc bồi thường quản lý bán hàng. Thưởng cho những người quản lý giỏi nhất mà không có báo cáo bán hàng chính xác và đáng tin cậy không phải là khách quan.

Ngoài ra, báo cáo bán hàng được thực hiện để sử dụng nội bộ để quản lý hàng đầu. Nếu kế hoạch bồi thường của các đơn vị khác phụ thuộc vào kết quả cuối cùng, thì cần phải trình bày kết quả của công việc của bộ phận bán hàng cho các phòng ban khác.

Cuối cùng, báo cáo bán hàng được yêu cầu cho các nhà đầu tư, đối tác và chính phủ, do đó hệ thống quản lý bán hàng phải có khả năng báo cáo nâng cao để đáp ứng nhu cầu của các bên liên quan khác nhau.

Quảng cáo nhắm đối tượng  là một hình thức quảng cáo trực tuyến , hướng đến một đối tượng khán giả có các đặc điểm cụ thể. Các đặc điểm này có thể dựa trên các yếu tố về nhân khẩu học như: chủng tộc, giới tính, tuổi tác, tình trạng kinh tế, trình độ học vấn, mức thu nhập,... hoặc về tâm lý học như tính cách, lối sống, thái độ, quan điểm, sở thích,... và cũng có thể  là dựa trên các  hành vi như lịch sử tìm kiếm, lịch sử mua hàng và các hoạt động khác trên internet. Quảng cáo nhắm đến đối tượng sẽ làm đối tượng khán giả tiếp nhận thông điệp theo phù hợp với mong muốn và nhu cầu của mình hơn.

Các doanh nghiệp sẽ xem xét mức độ phù hợp giữa sản phẩm hoặc dịch vụ mà mình cung cấp với các dữ liệu liên quan đến người tiêu dùng mà họ đã thu thập để chọn ra một nhóm khách hàng tiềm năng và đăng tải các quảng cáo hướng đến đối tượng này, tránh lãng phí chi phí quảng cáo đến tất cả khách hàng mục tiêu, điều này thường không đem lại hiệu quả cao.

Dưới sự phát triển ngày càng mạnh mẽ của Internet, việc quảng cáo trực tuyến nói chung và quảng cáo nhắm đối tượng nói riêng ngày càng được các doanh nghiệp chú trọng. Trong khi quảng cáo trực tuyến mà không nhắm đến một mục tiêu hay đối tượng cụ thể dễ bị phớt lờ bởi người dùng thì việc quảng cáo hướng đối tượng sẽ dễ dàng gây chú ý và thúc đẩy động cơ mua hàng của họ lên cao.

Đây là cách mà quảng cáo nhắm đối tượng hoạt động:

Tuy nhiên, để loại bỏ tình trạng trên thì người dùng có thể xóa Cookie trên trình duyệt để tránh thông tin cá nhân của bị chia sẻ.

Đây là một ví dụ cho cách thức hoạt động của quảng cáo nhắm đối tượng: Nếu khách hàng sử dụng tính năng đăng nhập bằng Facebook truy cập vào một trang web để mua túi xách thì mọi thông tin của khách hàng đã được gửi tới Facebook, sau đó nếu họ sử dụng Facebook thì các quảng cáo về túi xách mà họ đã quan tâm sẽ xuất hiện trên Newsfeed.

Quảng cáo nhắm đối tượng theo nhân khẩu học: sử dụng các thông tin về tuổi tác, giới tính, thu nhập, ngôn ngữ, tình trạng hôn nhân, gia đình để tiếp cận nhóm khách hàng tương ứng.

Đây là một ví dụ cho quảng cáo nhắm đối tượng theo nhân khẩu học: Nếu công ty có sản phẩm phù hợp với nam giới ở độ tuổi từ 18-25 thì có thể tiếp cận nhóm khách hàng này thông qua các phương tiện truyền thông hay các công cụ quảng cáo như Adwords để thu hút họ và tăng khả năng mua hàng từ họ. Lợi ích của quảng cáo nhắm đối tượng dựa theo nhân khẩu học:

Dưới đây là những lợi ích của quảng cáo nhắm đối tượng theo nhân khẩu học

Quảng cáo nhắm đối tượng theo hành vi  là phương pháp cho phép nhà quảng cáo và nhà xuất bản hiển thị quảng cáo và thông điệp tiếp thị có liên quan đến người dùng dựa trên hành động trực tuyến của họ. Ví dụ, nếu khách tìm kiếm thông tin về những trang phục hay mẫu xe mới  mới trên công cụ tìm kiếm hoặc trang web, người dùng có thể thấy quảng cáo cho những bộ trang phục, mẫu xe mới hiển thị trên các trang web khác, chẳng hạn như các trang web tin tức. Bằng cách này, quảng cáo sẽ xuất hiện xung quanh khách hàng từ trang này sang trang khác

Có hai loại quảng cáo nhắm đối tượng theo hành vi chính là hành vi tại chỗ  và hành vi mạng 

Nhắm đối tượng theo hành vi tại chỗ xảy ra trong một trang web cụ thể và thường được triển khai như một phần của cá nhân hóa trang web. Quảng cáo được hiển thị cho người dùng dựa trên dữ liệu hành vi và thông tin khác về khách truy cập được thu thập trên các trang của cùng một trang. Phương pháp này đóng một vai trò quan trọng trong việc xây dựng trải nghiệm hợp lý và phù hợp hơn cho người dùng.

Bằng cách này, người dùng sẵn sàng tham gia vào trang web hơn, dành nhiều thời gian hơn để xem và chuyển đổi 

Nhắm đối tượng theo hành vi mạng tập trung nhiều hơn vào các loại/ kiểu  người dùng. Ví dụ: khách truy cập vào một trang web bóng đá có khả năng lớn là nam và quảng cáo sẽ được hướng đến đối tượng nam giới. Ngoài ra, nhắm đối tượng theo hành vi mạng có thể được sử dụng để xác định chính xác hơn từng sở thích của người dùng.

Quảng cáo nhắm đối tượng theo ngữ cảnh cho phép nhà quảng cáo hiển thị quảng cáo có liên quan dựa trên nội dung của trang web chứ không phải sử dụng dữ liệu về khách truy cập. Đây là phương pháp mà nhà quảng cáo đặt vị trí quảng cáo hiển thị trên các trang web có liên quan trực tiếp đến sản phẩm được bán trong quảng cáo. Kỹ thuật này cũng được sử dụng bởi các công cụ tìm kiếm để đưa quảng cáo lên các trang kết quả của họ. Nó được thực hiện bằng cách đối chiếu các từ khóa tìm kiếm với nội dung trong quảng cáo. Mặc dù đôi khi kỹ thuật đối chiếu này thất bại, vì nó có thể bỏ qua sự khác biệt giữa tương quan tích cực và tiêu cực. Điều này có thể dẫn đến việc đặt quảng cáo mâu thuẫn, không phù hợp với nội dung

Đây là hình thức quảng cáo không hoàn toàn mới. Bởi vì trước khi Internet ra đời, quảng cáo nhắm đối tượng theo ngữ cảnh đã được sử dụng rộng rãi trong các quảng cáo trên tạp chí và báo giấy. Ngày này, dưới sự phát triển của Internet, các nhà xuất bản vẫn tận dụng việc sử dụng quảng cáo nhắm đối tượng theo ngữ cảnh, đơn giản vì hình thức này hiệu quả đối với các loại nội dung cụ thể và dễ dàng thu hút được khách hàng nếu thực hiện tốt tiếp thị nội dung.

Nhắm đối tượng theo vị trí địa lý đề cập đến việc cung cấp, phân bổ nội dung quảng cáo cho người dùng dựa trên vị trí hiện tại của họ. Trong các chiến dịch quảng cáo có trả phí, quảng cáo nhắm đối tượng theo vị trí địa lý thường được sử dụng để tiếp cận các nhóm khách hàng tiềm năng tại một khu vực xác định.

Dữ liệu vị trí được khai thác dựa trên quyền truy cập vào thông tin vị trí của các ứng dụng, mã ZIP, địa chỉ IP, hoặc ID của thiết bị điện tử… Thông tin của người dùng thông qua đó được lưu trữ dưới dạng mã hóa, từ đó các nhà tiếp thị có thể dễ dàng nhắm mục tiêu dựa trên những thông tin trên.

Loại Quảng cáo nhắm đối tượng này hướng đến việc phân phối quảng cáo đến đúng đối tượng tại một địa điểm phù hợp. Ví dụ, người dùng có thể được gợi ý về các cửa hàng ăn uống, địa điểm vui chơi trong thành phố v.v…

Dù Quảng cáo nhắm đối tượng theo vị trí địa lý có thể cải thiện hiệu quả của việc phân phối quảng cáo, nhưng cũng đã có những ý kiến trái chiều về việc liệu hoạt động này có ảnh hưởng đến quyền riêng tư của công dân hay không.

Tiếp thị trên các công cụ tìm kiếm  là một hình thức quảng cáo nhắm đối tượng trên Internet liên quan đến việc thu hút khách hàng truy cập Website bằng cách tăng khả năng hiển thị của trang Web trên các trang công cụ tìm kiếm  hoặc quảng cáo từ khóa .

Mục tiêu tổng thể của SEM là tăng khả năng hiển thị nội dung quảng cáo hay webstie trong các công cụ tìm kiếm bằng cách đạt được thứ hạng cao hơn trong SERPS  hoặc vị trí hàng đầu cho các vị trí đặt quảng cáo. Vị trí quảng cáo và thứ hạng cao hơn đồng nghĩa với việc lưu lượng truy cập nhiều hơn và điều này có thể mang lại kết quả tốt cho doanh nghiệp.

SEM sử dụng các công cụ tìm kiếm để tiếp cận đối tượng mục tiêu, và Google là một trong những công cụ phổ biến nhất. Các chiến dịch tiếp thị của doanh nghiệp trên Google là một loại Quảng cáo nhắm đối tượng. Hoạt động này dựa trên lịch sử truy cập trang web hoặc tìm kiếm của người dùng để phân phối lại những quảng cáo của các sản phẩm họ đã xem trước đó.

Cụ thể, Goolge có nhiều nền tảng khác nhau để phân phối quảng cáo hiển thị.  Mạng Tìm Kiếm sẽ hiển thị quảng cáo của doanh nghiệp trên những nền tảng như: Google Search, Google Maps, Google Shopping và các website liên kết khác. Mạng Hiển Thị bao gồm các trang web khác như Gmail, Blog, Youtube,… Hai hình thức này sẽ phù hợp và mang lại hiệu quả cho những mục tiêu của doanh nghiệp.

Google sử dụng mạng hiển thị của mình để theo dõi những gì người dùng đang xem và thu thập thông tin về họ. Khi người dùng truy cập vào một trang web sử dụng mạng hiển thị Google, trang web sẽ gửi cookie đến Google, hiển thị thông tin về người dùng, những gì họ tìm kiếm, họ đến từ đâu, địa chỉ IP,… sau đó xây dựng hồ sơ xung quanh những thông tin trên, cho phép Google dễ dàng nhắm mục tiêu quảng cáo đến người dùng cụ thể hơn.

Nhắm đối tượng trên các phương tiện truyền thông mạng xã hội là một trong những hình thức quảng cáo nhắm đối tượng. Hoạt động này dựa trên các yếu tố như nhắm mục tiêu theo vị trí địa lý, hành vi, tâm lý xã hội, và những thông tin thu thập được trong quá trình người dùng sử dụng các mạng xã hội nói chung.

Ví dụ, Facebook và Instagram có thể dựa trên lịch sử hoạt động của người dùng để phân phối quảng cáo của doanh nghiệp đến đúng đối tượng cần hướng tới. Những khách hàng quan tâm đến một sản phẩm cụ thể sẽ được tự động nhắm mục tiêu bởi các quảng cáo của sản phẩm đó.

Các trang mạng xã hội đồng thời cũng tạo ra những "hồ sơ khách hàng"  – nơi tổng hợp tất cả những điều người dùng quan tâm, tương tác, nhắc đến trên Mạng xã hội. Facebook cho phép các nhà tiếp thị nhắm mục tiêu quảng cáo theo các đặc điểm của người dùng như giới tính, tuổi tác, vị trí. Hơn thế nữa, Facebook ngày càng chi tiết hóa các đặc điểm của khách hàng theo nhân khẩu học, hành vi, sở thích,… Điều này giúp nhà quảng cáo phân bổ nội dung của mình đến đúng đối tượng và tối ưu chi phí của các chiến dịch

Quảng cáo nhắm chọn lại sử dụng quảng cáo trả tiền để "đeo bám" khách hàng, có thể hiểu như là tiếp cận lại khách hàng tiềm năng, thuyết phục họ truy cập lại website hoặc landing page nhằm mục đích làm tăng tỉ lệ chuyển đổi đơn hàng. Các nhà tiếp thị theo dõi các dữ liệu  hành vi của người tiêu dùng trên các website để quảng cáo lại một sản phẩm hay dịch vụ cụ thể nào đó mà khách hàng đã tìm kiếm hoặc nhìn thấy sau khi họ rời khỏi website nhằm mục đích kích thích sự mua sản phẩm. Đây là một phương thức quảng cáo rất hiệu quả.

Đối với hầu hết các website, chỉ có 2% lưu lượng truy cập web chuyển đổi trong lần truy cập đầu tiên. Nhắm mục tiêu lại là một công cụ được thiết kế để giúp các công ty tiếp cận 98% người dùng không chuyển đổi ngay lập tức.

Nhắm chọn lại được xem là một công nghệ đằng sau quảng cáo theo dõi người dùng từ trang web này đến trang web khác.

Nhắm mục tiêu theo thời gian nhằm mục đích quảng cáo trong khoảng thời gian phù hợp với lịch trình hàng ngày của khách hàng, tiếp cận khách hàng đúng thời điểm, tạo môi trường thoải mái khi khách hàng tiếp nhận quảng cáo. Các nhà quảng cáo có thể điều chỉnh khung giờ để các quảng cáo xuất hiện tiếp cận đến khách hàng.

Ví dụ:

Quảng cáo thường xuất hiện trong khung giờ từ 5pm đến 8pm, đây được xem là khoảng thời gian sau khi khách hàng tan làm.

Quảng cáo loại thức ăn và nước uống trong các khoảng thời gian ăn trưa hoặc ăn tối sẽ kích thích sự mua của khách hàng.

Quảng cáo các dịch vụ giải trí như quán bar, spa, nhà hàng,v.v... vào tối các ngày cuối tuần sẽ đạt hiệu quả hơn.

Sử dụng nhắm mục tiêu theo thời gian đem lại những lợi ích sau trong chiến dịch quảng cáo:

Nhắm mục tiêu thiết bị cho phép quảng cáo tiếp cận khách hàng ở bất kì thiết bị nào như điện thoại di động, máy tính bảng, máy tính xách tay, Tivi. Quảng cáo điều khiển được thời gian, địa điểm và thiết bị khách hàng đang sử dụng để cung cấp các quảng cáo tối ưu hơn. Điều này cho phép các nhà quảng cáo tạo ra các quảng cáo có thể phục vụ cho lịch trình của khách hàng và từng môi trường thay đổi cụ thể hơn.

Quảng cáo nhắm đối tượng cải thiện hiệu quả của các chiến dịch tiếp thi trực tuyến cho doanh nghiệp. Hoạt động này giúp nhà tiếp thị tối ưu chi phí và giảm thiểu việc lãng phí ngân sách bằng cách sản xuất, phân phối nội dung quảng cáo đến nhóm đối tượng mà doanh nghiệp lựa chọn.

Mặt khác, hiệu quả của quảng cáo nhắm đối tượng chủ yếu tập trung vào nhóm người dùng đã được-nhắm-mục-tiêu, nhưng nó cũng ảnh hưởng đến nhóm đối tượng chưa-được-nhắm-mục-tiêu. Những người dùng ngoài ý muốn sẽ bắt gặp những quảng cáo không hướng đến mình và hình thành những suy nghĩ, hành vi, quyết định liên quan đến mẫu quảng cáo đó, hay xa hơn là thương hiệu, công ty đó. Những yếu tố này có thể ảnh hưởng đến hành vi của người dùng trong tương lai.

The Network Advertising Initiative đã tiến hành một nghiên cứu  vào năm 2009 để đo lường chi phí và hiệu quả của quảng cáo nhắm đối tượng. Nghiên cứu cho thấy:

Thực hiện các chiến dịch quảng cáo một cách hiệu quả vì khi doanh nghiệp có thông tin về các khách hàng mục tiêu của mình. Từ đó họ sẽ dễ dàng đưa ra các quyết định tiếp thị của mình hơn.

Tiết kiệm chi phí quảng cáo không cần thiết

Tăng lợi tức đầu tư  do quảng cáo nhắm đối tượng mang lại kết cả cao hơn 

Khi các doanh nghiệp đẩy các quảng cáo trên internet dựa trên các lịch sử tìm kiếm hay hành vi lựa chọn, mua sắm của khách hàng, người tiêu dùng được nhắm đến sẽ thấy các quảng cáo đó. Điều này giúp việc mua sắm của người dùng cũng trở nên dễ dàng hơn và tiết kiệm rất nhiều thời gian.

Người dùng sẽ có cái nhìn tốt hơn về văn hóa thương hiệu và các thông điệp mà nó muốn truyền tải thông qua việc sử dụng các điểm tiếp xúc  một cách hiệu quả  vì các quảng cáo hướng đối tượng sẽ sử dụng các yếu tố như ngôn từ, hình ảnh, âm thanh, khẩu hiệu dựa trên các "lifestyle" của người dùng khiến họ dễ dàng bị ấn tượng và quan tâm hơn.

Việc thu thập các dữ liệu để thực hiện các quảng cáo hướng đối tượng là một quá trình tốn thời gian, chi phí và vận dụng đáng kể sự kiên nhẫn, nỗ lực trong việc tìm kiếm thông tin và phân tích hành vi của người tiêu dùng

Các quảng cáo hướng đối tượng quá nhiều có thể gây ra sự phản kháng và khó chịu từ người tiêu dùng vì hầu hết mọi người thoát khỏi các trang có quá nhiều quảng cáo.

Các quảng cáo hướng đối tượng sẽ bị hạn chế phạm vi tiếp cận, có thể bỏ lỡ những nhóm khách hàng tiềm năng khác. Hơn nữa việc theo dõi các khách hàng trên internet cũng không thể đảm bảo rằng các doanh nghiệp có thể nhận ra sự thay đổi trong nhu cầu của họ, dẫn đến việc tốn kém chi phí, ảnh hưởng đến các lợi nhuận đã được dự tính trước đó.

Mối lo ngại lớn nhất của người tiêu dùng đối với các quảng cáo hướng đối tượng là sự xâm phạm quyền riêng tư cá nhân do dữ liệu của họ đang được chia sẻ. Cụ thể, tất cả các hoạt động trên internet sẽ được lưu trữ trên một tệp văn bản gọi là Cookie, các nhà quảng cáo sẽ theo dõi  các dữ liệu từ Cookie để phác họa chân dung khách hàng mục tiêu từ đó dễ dàng  đưa các quảng cáo phù hợp với nhu cầu của họ lên trên đầu, khiến người tiêu dùng bị hạn chế sự nhận biết về các sản phẩm thay thế, bị giới hạn các lựa chọn cho bản thân.

Nhà tiếp thị cần xác định mục tiêu phù hợp cho các chiến dịch quảng cáo nhắm đối tượng: tăng nhận biết thương hiệu, thúc đẩy doanh số, thu hút khách hàng truy cập website,…

Phân tích khách hàng mục tiêu là việc phân tách và xác định các đặc điểm của đối tượng mục tiêu ở mức độ chi tiết.

Thông thường, phân tích khách hàng mục tiêu sẽ bao gồm các phân đoạn như sau:

Bản mô tả khách hàng mục tiêu  bao gồm các thông tin cơ bản về khách hàng mà doanh nghiệp đang nhắm đến. Customer persona là một tài liệu quan trọng vì nó vừa để doanh nghiệp hiểu được họ cần tập trung vào ai, họ như thế nào, vừa là công cụ để truyền thông trong nội bộ đội ngũ tiếp thị hoặc với các phòng ban chức năng khác.

Hành trình mua hàng là quá trình nhà tiếp thị muốn đưa khách hàng từ một người chưa biết gì về sản phẩm hoặc dịch vụ trở thành khách hàng của công ty, hay xa hơn là người sẵn sàng giới thiệu thương hiệu. Quá trình này được thiết kế thông qua những trải nghiệm của khách hàng. Từ đó doanh nghiệp có thể hiểu được động lực của khách hàng, nhu cầu và những vấn đề của họ.

Việc không phân tách quá trình này thành các bước rõ ràng, sẽ dễ đưa đến việc doanh nghiệp cung cấp những nội dung hay hỗ trợ hoặc sử dụng công cụ không đúng thời điểm, làm giảm hiệu quả tổng thể.

Khái niệm Customer Insight hướng đến việc tìm ra những khía cạnh hoặc sự thật ngầm hiểu tồn tại bên trong đối tượng khách hàng mục tiêu mà nhà tiếp thị không dễ dàng phát hiện nếu chỉ dựa trên thông tin được cung cấp trong bảng mô tả khách hàng.

Đối với quảng cáo nhắm đối tượng, phân tích hành vi sẽ diễn ra trên nền tảng Online. Với sự hỗ trợ của công cụ phù hợp, nhà tiếp thị có thể biết chính xác điều gì đã và đang diễn ra khi khách hàng truy cập vào các trang web của họ.

Nội dung quảng cáo được tạo ra thường dựa trên mục đích quảng cáo. Nếu quảng cáo nhằm mục đích thông tin, nội dung quảng cáo sẽ tập trung vào hình ảnh thương hiệu, sản phẩm,…. Với quảng cáo nhằm mục đích thuyết phục, nội dung quảng cáo sẽ tập trung vào lợi ích sản phẩm. Trong trường hợp quảng cáo nhằm vào mục tiêu gợi nhớ, nội dung thông điệp thường chỉ đơn giản là làm nổi bật nhãn hiệu sản phẩm. Quảng cáo với mục tiêu so sánh, nội dung thông điệp sẽ tập trung vào việc phân tích lợi ích sản phẩm của doanh nghiệp so với sản phẩm đối thủ…

Quầy tương tác là một thiết bị đầu cuối máy tính đặc trưng với phần cứng và phần mềm chuyên dụng nhằm mục đích cung cấp dịch vụ truy cập thông tin và các ứng dụng phục vụ công việc truyền thông, thương mại, giải trí hoặc giáo dục.

Tính đến năm 2010, mạng lưới quầy thanh toán hóa đơn lớn nhất thế giới là của hãng AT&T  dành cho khách hàng sử dụng điện thoại, cho phép khách hàng trả tiền cho các hóa đơn tiền điện thoại của mình. Hai hãng viễn thông khác của Mỹ là Verizon và Sprint cũng có những thiết bị tương tự dành cho khách hàng.

Ban đầu những chiếc quầy tương tác đôi khi giống với bốt điện thoại nhưng gắn chặt với các dịch vụ bán lẻ, ăn uống và nhà hàng-khách sạn nhằm cải thiện dịch vụ khách hàng và hoạt động đường truyền. Quầy tương tác điển hình được đặt ở những khu vực giao thông đông người qua lại như các cửa hàng, cửa hiệu, phòng chờ khách sạn và các sân bay.

Sự tích hợp của công nghệ cho phép quầy tương tác thể hiện đa dạng các chức năng, cải tiến thành các quầy hàng tự phục vụ. Lấy ví dụ, quầy tương tác có thể giúp người dùng đặt hàng từ danh mục sản phẩm của một cửa hàng khi các thứ đã có sẵn trong kho, thanh toán tiền mua sách ở thư viện, tra cứu thông tin về sản phẩm, phát hành thẻ chìa khóa khách sạn, nhập số tài khoản hóa đơn điện nước, truyền hình cáp...) nhằm thực hiện một giao dịch trực tuyến hoặc thu về tiền mặt đổi lấy hàng hóa. Các bộ phận tùy chỉnh như khe nhét đồng xu, máy xác nhận hóa đơn, đầu đọc thẻ và máy in nhiệt đã giúp quầy tương tác đáp ứng được các nhu cầu chuyên dụng của chủ sử dụng.

Rạp chiếu phim là một tòa nhà có khán phòng để phục vụ mục đích xem phim giải trí. Hầu hết các rạp chiếu phim đều bán vé vào xem. Tuy nhiên, một số rạp chiếu phim được các tổ chức hoặc tổ chức phi lợi nhuận điều hành mà chỉ thu phí thành viên để xem phim.

Bộ phim được chiếu bằng máy chiếu phim lên màn hình chiếu lớn ở phía trước khán phòng trong khi đoạn hội thoại, âm thanh và âm nhạc được phát qua một số loa treo tường. Kể từ những năm 1970, loa siêu trầm đã được sử dụng cho âm thanh có âm vực thấp. Trong những năm 2010, hầu hết các rạp chiếu phim đều được trang bị chiếu phim kỹ thuật số, loại bỏ nhu cầu tạo và vận chuyển một bản in phim vật lý trên một cuộn phim nặng.

Một loạt các bộ phim chất lượng được trình chiếu tại các rạp chiếu phim, từ các bộ phim hoạt hình cho đến các bộ phim bom tấn cho đến phim tài liệu. Các rạp chiếu phim nhỏ nhất có một phòng xem với một màn hình duy nhất. Trong những năm 2010, hầu hết các rạp chiếu phim đều có nhiều màn hình. Các tổ hợp nhà hát lớn nhất, được gọi là các tổ hợp đa chức năng được phát triển ở Canada vào những năm 1950 - có tới ba mươi màn hình. Các khán giả thường ngồi trên những chiếc ghế có đệm, trong hầu hết các nhà hát được đặt trên một sàn dốc, với phần cao nhất ở phía sau nhà hát. Các rạp chiếu phim thường bán nước ngọt, bỏng ngô, và kẹo, và một số rạp bán thức ăn nhanh nóng. Trong một số khu vực pháp lý, rạp chiếu phim có thể được cấp phép để bán đồ uống có cồn.

Tiền thân sớm nhất của phim là những màn trình diễn đèn lồng ma thuật. Đèn lồng ma thuật đã sử dụng một ống kính thủy tinh, một màn trập và một đèn có độ sáng mạnh mẽ để chiếu hình ảnh từ các phiến kính lên một bức tường hoặc màn hình trắng. Những slide này ban đầu được vẽ bằng tay. Việc phát minh ra đèn Argand vào những năm 1790, đèn sân khấu vào những năm 1820 và đèn hồ quang điện cực mạnh vào những năm 1860 đã làm tăng độ sáng của hình ảnh. Đèn lồng ma thuật có thể chiếu hình ảnh chuyển động thô sơ, đạt được bằng cách sử dụng các loại slide cơ học khác nhau. Thông thường, hai slide thủy tinh, một với phần đứng yên của bức tranh và phần còn lại với phần cần di chuyển, sẽ được đặt một trên các phần khác và chiếu cùng nhau, sau đó slide di chuyển sẽ được vận hành bằng tay, trực tiếp hoặc bằng một đòn bẩy hoặc cơ chế khác. Các slide Chromotrope, tạo ra các màn hình rực rỡ của các mẫu và màu sắc hình học trừu tượng liên tục đạp xe, được vận hành bằng một bánh xe nhỏ và ròng rọc quay một đĩa thủy tinh. bức ảnh tĩnh được sử dụng sau này sau khi có sẵn rộng rãi các công nghệ nhiếp ảnh sau giữa thế kỷ 19. Các buổi trình diễn đèn lồng ma thuật thường được thực hiện tại các hội chợ hoặc là một phần của các chương trình ảo thuật. Một màn trình diễn đèn lồng ma thuật tại Hội chợ Thế giới 1851 đã gây ấn tượng mạnh trong khán giả.

Bước quan trọng tiếp theo đối với phim ảnh là sự phát triển sự hiểu biết về chuyển động hình ảnh. Mô phỏng của phong trào có từ năm 1828, khi Paul Roget phát hiện ra hiện tượng mà ông gọi là " sự lưu hình ảnh trên võng mạc ". Roget đã chỉ ra rằng khi một loạt các hình ảnh tĩnh được hiển thị nhanh chóng trước mắt người xem, các hình ảnh hợp nhất thành một hình ảnh có vẻ như chuyển động, vốn là ảo ảnh quang học, vì hình ảnh không thực sự chuyển động. Trải nghiệm này được thể hiện rõ hơn qua việc giới thiệu thaumatrope của Roget, một thiết bị quay đĩa với hình ảnh trên bề mặt với tốc độ khá cao. Bộ phim đầu tiên của anh em nhà Lumière của Pháp , Sortie de l'usine Lumière de Lyon, được quay vào năm 1894, được coi là hình ảnh chuyển động thực sự đầu tiên. Điều này được theo sau bởi bộ phim năm 1895 của họ, L'Arrivée d'un train en gare de La Ciotat. Buổi chiếu phim thương mại đầu tiên này diễn ra tại Paris vào ngày 28 tháng 12 năm 1895, một bộ gồm 10 bộ phim ngắn, sau đó là một cuộc thảo luận về tàu lửa của Đức, La Giotat vào tháng 1 năm 1896 tại một số địa điểm bao gồm cả La Ciotat.

Những địa danh tranh nhau danh hiệu rạp chiếu phim sớm nhất bao gồm Nhà hát Eden ở La Ciotat, nơi L'Arrivée d'un train en gare de La Ciotat được chiếu vào ngày 21 tháng 3 năm 1899. Nhà hát đóng cửa vào năm 1995 nhưng được mở lại vào năm 2013. Trước khi mở cửa trở lại, một rạp chiếu phim khác là L'Idéal Cinéma Jacques Tati đã chiếu bộ phim đầu tiên vào ngày 23 tháng 11 năm 1905 và đóng cửa vào năm 1977. Nó được mở lại vào năm 1995. The Korsør Biograf Teater, Đan Mạch, mở cửa vào tháng 8 năm 1908 và là rạp chiếu phim lâu đời nhất vẫn hoạt động liên tục cho tới nay.

Từ năm 1894 đến cuối những năm 1920, các rạp chiếu phim đã chiếu những bộ phim câm, là những bộ phim không có âm thanh hoặc lời thoại được ghi đồng bộ. Trong các bộ phim câm để giải trí, đoạn hội thoại được truyền tải qua các cử chỉ, bắt chước và bảng tiêu đề bị tắt tiếng, trong đó có một dấu hiệu bằng văn bản về cốt truyện hoặc đoạn hội thoại quan trọng. Ý tưởng kết hợp hình ảnh chuyển động với âm thanh được ghi đã có ngay từ khi phim ảnh xuất hiện, nhưng vì những thách thức kỹ thuật liên quan, cuộc hội thoại đồng bộ chỉ được thực hiện vào cuối những năm 1920 với sự hoàn hảo của ống khuếch đại Audion và sự ra đời của hệ thống Vitaphone. Trong các bộ phim câm, một nghệ sĩ piano, người tổ chức rạp chiếu phim hoặc ở các thành phố lớn, thậm chí một dàn nhạc nhỏ thường chơi nhạc để làm nhạc nền cho các bộ phim. Nghệ sĩ piano và nhà tổ chức sẽ chơi từ bản nhạc hoặc chơi ngẫu hứng; một dàn nhạc sẽ chơi từ bản nhạc.

"Phim nói" hoặc phim có âm thanh là một hình ảnh chuyển động với âm thanh được đồng bộ hóa hoặc âm thanh được ghép nối công nghệ với hình ảnh, trái ngược với một phim câm. Triển lãm công cộng đầu tiên được biết đến của các bộ phim âm thanh dự kiến diễn ra tại Paris vào năm 1900, nhưng nhiều thập kỷ đã trôi qua trước khi các phim ảnh chuyển động có âm thanh được thực hiện với mục đích thương mại. Việc đồng bộ hóa hình-tiếng đáng tin cậy rất khó đạt được với các hệ thống âm thanh đầu đĩa còn sơ khai, chất lượng khuếch đại và ghi âm cũng không đủ. Những đổi mới trong phim âm thanh đã dẫn đến buổi chiếu thương mại đầu tiên cho các phim ảnh chuyển động ngắn sử dụng công nghệ, diễn ra vào năm 1923. Các bước chính trong thương mại hóa điện ảnh âm thanh được thực hiện vào giữa những năm 1920. Lúc đầu, các bộ phim âm thanh kết hợp đối thoại đồng bộ hóa được gọi là "hình ảnh nói chuyện", hay "bộ đàm" chỉ có độ dài rất ngắn; những bộ phim dài nhất có âm thanh được ghi chỉ bao gồm âm nhạc và hiệu ứng. Bộ phim đầu tiên ban đầu được trình bày dưới dạng phim nói là The Jazz Singer, phát hành vào tháng 10 năm 1927. Trở thành một thành công lớn, nó được thực hiện với Vitaphone, lúc đó là thương hiệu hàng đầu về công nghệ âm thanh trên đĩa. Âm thanh trên phim, tuy nhiên, sẽ sớm trở thành tiêu chuẩn cho hình ảnh nói chuyện. Đến đầu những năm 1930, các phim nói là một hiện tượng toàn cầu. Tại Hoa Kỳ, chúng đã giúp Hollywood trở thành một trong những hệ thống văn hóa/thương mại mạnh nhất thế giới . Ở châu Âu , sự phát triển loại hình phim mới này đã bị nhiều nhà làm phim và các nhà phê bình đối xử với sự nghi ngờ, những người lo lắng rằng việc tập trung vào đối thoại sẽ lật đổ những phẩm chất thẩm mỹ độc đáo của điện ảnh không tiếng. Tại Nhật Bản, Philippines, nơi truyền thống phim nổi tiếng tích hợp phim câm và diễn xuất bằng giọng hát trực tiếp, những bộ phim nói  mất thời gian lâu hơn để xâm nhập. Ở Ấn Độ, âm thanh là yếu tố biến đổi dẫn đến sự mở rộng nhanh chóng của ngành công nghiệp điện ảnh của  quốc gia này.

Theo truyền thống, một rạp chiếu phim, giống như một sân khấu, bao gồm một khán phòng duy nhất với các hàng ghế đệm thoải mái, cũng như một khu vực sảnh có chứa một phòng vé để mua vé. Các rạp chiếu phim cũng thường có một khu vực nhượng bộ để mua đồ ăn nhẹ và đồ uống trong sảnh của nhà hát. Các tính năng khác bao gồm áp phích phim, trò chơi arcade và nhà vệ sinh. Các rạp chiếu sân khấu đôi khi được chuyển đổi thành rạp chiếu phim bằng cách đặt một màn hình trước sân khấu và thêm một máy chiếu; chuyển đổi này có thể là vĩnh viễn hoặc tạm thời cho các mục đích như hiển thị giá vé của kịch nghệ thuật cho khán giả quen với các vở kịch. Các đặc tính quen thuộc là giá vé tương đối thấp và chỗ ngồi mở có thể được truy nguồn gốc từ Samuel Roxy Rothafel, một ông bầu rạp chiếu phim giai đoạn ban đầu. Nhiều trong số những rạp chiếu đầu tiên này có một ban công, tầng cao trên khán phòng phía trên hàng ghế sau của nhà hát. Các ghế "loge" ở tầng chính phía sau đôi khi lớn hơn, mềm hơn và được bố trí rộng rãi hơn và được bán với giá cao hơn. Trong các tầng quan sát thấp thông thường, việc sắp xếp chỗ ngồi ưa thích là sử dụng các hàng so le. Mặc dù việc sử dụng không gian sàn kém hiệu quả hơn, điều này cho phép góc nhìn được cải thiện phần nào giữa các khách hàng ngồi ở hàng tiếp theo về phía màn hình, miễn là họ không nghiêng đầu sang bên.

" Chỗ ngồi kiểu sân vận động ", là phổ biến trong nhiều rạp chiếu phim hiện đại, thực sự có từ những năm 1920. Nhà hát Công chúa 1922 ở Honolulu, Hawaii có "chỗ ngồi sân vận động", những hàng ghế bị nghiêng mạnh kéo dài từ phía trước màn hình trở về phía trần nhà. Nó cung cấp cho khách hàng một tầm nhìn rõ ràng trên đầu của những người ngồi trước mặt họ. "Chỗ ngồi sân vận động" hiện đại đã được sử dụng trong các nhà hát IMAX, mà có màn hình rất cao, bắt đầu từ đầu những năm 1970. Hàng ghế được chia cho một hoặc nhiều lối đi để hiếm khi có hơn 20 chỗ ngồi liên tiếp. Điều này cho phép dễ dàng tiếp cận chỗ ngồi hơn, vì không gian giữa các hàng rất hẹp. Tùy thuộc vào góc nghiêng của ghế, các lối đi có thể có các bậc thang. Trong các nhà hát cũ, đèn lối đi thường được lắp vào hàng ghế cuối của mỗi hàng để giúp khách hàng tìm đường trong bóng tối. Kể từ khi các nhà hát sân vận động có lối đi, mỗi bước trong lối đi có thể được vạch ra bằng đèn nhỏ để ngăn khách hàng vấp ngã trong nhà hát tối. Trong rạp chiếu phim, khán phòng cũng có thể có đèn chiếu sáng ở mức thấp, khi bộ phim sắp bắt đầu. Các nhà hát thường có ghế nâng cho trẻ em và những người thấp khác để đặt lên ghế, nhằm mục đích ngồi cao hơn, để nhìn rõ hơn. Nhiều nhà hát hiện đại có khu vực chỗ ngồi có thể tiếp cận cho khách hàng sử dụng xe lăn.

Canada là quốc gia đầu tiên trên thế giới có nhà hát hai màn hình. Nhà hát Elgin ở Ottawa, Ontario trở thành địa điểm đầu tiên cung cấp hai chương trình phim trên các màn hình khác nhau vào năm 1957 khi chủ sở hữu nhà hát Canada Nat Taylor chuyển đổi nhà hát màn hình kép thành một khả năng chiếu hai bộ phim khác nhau cùng một lúc. Taylor được các nguồn của Canada tin tưởng là người phát minh ra bộ ghép kênh hoặc cineplex; Sau đó, ông thành lập Tập đoàn Cineplex Odeon, mở Trung tâm Toronto Eaton 18 màn hình Cineplex, lớn nhất thế giới vào thời điểm đó, tại Toronto, Ontario. Tại Hoa Kỳ, Stanley Durwood của Mỹ Multi-Cinema  được ghi nhận là tiên phong trong việc sử dụng multiplex vào năm 1963 sau khi nhận ra rằng ông có thể hoạt động nhiều phòng xem phim gắn liền với các nhân viên quản lý chung bằng một kế hoạch chiếu phim được quản lý cẩn thận để so le thời gian phát hình cho mỗi bộ phim. Trung tâm Ward Parkway ở Kansas City, Missouri đã có rạp chiếu phim multiplex  đầu tiên ở Hoa Kỳ.

Kể từ những năm 1960, các rạp chiếu phim nhiều màn hình đã trở thành chuẩn mực, và nhiều địa điểm hiện tại đã được trang bị lại để họ có nhiều khán phòng. Một khu vực sảnh duy nhất được chia sẻ giữa họ. Trong những năm 1970, nhiều cung điện phim lớn của thập niên 1920 đã được chuyển đổi thành nhiều địa điểm chiếu bằng cách chia khán phòng lớn của họ, và đôi khi cả không gian sân khấu, thành các rạp chiếu nhỏ hơn. Do kích thước của chúng, và các tiện nghi như chỗ ngồi sang trọng và dịch vụ đồ ăn / thức uống phong phú, các kênh và cụm từ được vẽ từ một khu vực địa lý lớn hơn so với các nhà hát nhỏ hơn. Theo nguyên tắc thông thường, họ kéo khán giả từ bán kính tám đến 12 dặm, so với bán kính ba đến năm dặm cho các rạp nhỏ hơn . Do vậy, khu vực địa lý của khách hàng của nhiều thành phần và megaplex thường trùng lặp với các rạp nhỏ hơn, mà phải đối mặt với mối đe dọa của việc khán giả của họ bị các rạp lớn bòn rút và lấy đi thu nhập trong bối cảnh cạnh tranh điện ảnh.

Tạp chí là từ chỉ chung các loại ấn phẩm báo chí xuất bản định kỳ.

Theo định nghĩa, một tạp chí Đánh số trang với từng vấn đề bắt đầu từ trang ba, với kích thước tiêu chuẩn là 8 3 / 8   trong ×  10 7 / 8   in .  Tuy nhiên, trong ý nghĩa kỹ thuật, một tạp chí có phân trang liên tục trong một tập. Do đó, Tuần kinh doanh, bắt đầu mỗi vấn đề một lần nữa với trang một, là một tạp chí, nhưng Tạp chí Truyền thông Kinh doanh, tiếp tục trình tự phân trang giống nhau trong suốt năm coterminous, là một tạp chí. Một số ấn phẩm chuyên nghiệp hoặc thương mại cũng được đánh giá ngang hàng, ví dụ Tạp chí Kế toán. Các ấn phẩm học thuật hoặc chuyên nghiệp không được đánh giá là các tạp chí chuyên nghiệp. Rằng một ấn phẩm tự gọi nó là một tạp chí không làm cho nó trở thành một tạp chí theo nghĩa kỹ thuật; Tạp chí Phố Wall thực sự là một tờ báo.

Ví dụ sớm nhất của các tạp chí là Erbauliche Monaths Unterredungen, một tạp chí văn học và triết học, được ra mắt vào năm 1663 tại Đức. Tạp chí quý ông, xuất bản lần đầu năm 1731 tại Luân Đôn là tạp chí có lợi ích chung đầu tiên.  Edward Cave, người đã chỉnh sửa Tạp chí quý ông dưới bút danh " Đô thị Sylvanus ", là người đầu tiên sử dụng thuật ngữ "tạp chí", tương tự như một nhà kho quân sự.  Được thành lập bởi Herbert Ingram vào năm 1842, The Illustrated London News là tạp chí minh họa đầu tiên.

Tạp chí tiêu dùng lâu đời nhất vẫn được in là Tạp chí Scots,  được xuất bản lần đầu tiên vào năm 1739, mặc dù nhiều thay đổi về quyền sở hữu và khoảng cách trong xuất bản tổng cộng hơn 90 năm làm suy yếu tuyên bố đó. Danh sách của Lloyd được thành lập tại quán cà phê Anh của Edward Lloyd năm 1734; và mặc dù nền tảng trực tuyến của nó vẫn được cập nhật hàng ngày nhưng nó đã không được xuất bản dưới dạng tạp chí kể từ năm 2013 sau 274 năm.

Dưới chế độ cổ đại, các tạp chí nổi bật nhất là Mercure de France, Tạp chí des sçavans, được thành lập năm 1665 cho các nhà khoa học và Gazette de France, thành lập năm 1631. Jean Loret là một trong những nhà báo đầu tiên của Pháp. Ông đã phổ biến các tin tức hàng tuần về âm nhạc, khiêu vũ và xã hội Paris từ 1650 đến 1665 trong câu thơ, trong cái mà ông gọi là một công báo, được tập hợp thành ba tập của lịch sử La Muse . Báo chí Pháp tụt lại một thế hệ sau người Anh, vì họ phục vụ cho nhu cầu của tầng lớp quý tộc, trong khi các đối tác mới hơn của Anh lại hướng đến tầng lớp trung lưu và lao động.

Các ấn phẩm định kỳ được kiểm duyệt bởi chính quyền trung ương ở Paris. Họ không hoàn toàn im lặng về mặt chính trị, họ thường chỉ trích sự lạm dụng của Giáo hội và sự bất lực quan liêu. Họ ủng hộ chế độ quân chủ và họ đóng vai trò nhỏ nhất trong việc kích thích cách mạng.  Trong cuộc Cách mạng, các tạp chí định kỳ mới đóng vai trò trung tâm là cơ quan tuyên truyền cho các phe phái khác nhau. Jean-Paul Marat  là biên tập viên nổi bật nhất. Mình L'Ami du peuple ủng hộ mạnh mẽ cho quyền lợi của tầng lớp thấp hơn so với kẻ thù của nhân dân Marat ghét; Nó đóng cửa khi anh ta bị ám sát. Sau năm 1800 Napoleon kiểm duyệt lại kiểm duyệt nghiêm ngặt.

Tạp chí phát triển mạnh mẽ sau khi Napoleon rời đi vào năm 1815. Hầu hết đều có trụ sở tại Paris và hầu hết nhấn mạnh vào văn học, thơ ca và truyện. Họ phục vụ các cộng đồng tôn giáo, văn hóa và chính trị. Trong thời kỳ khủng hoảng chính trị, họ bày tỏ và giúp định hình quan điểm của độc giả và do đó là những yếu tố chính trong văn hóa chính trị đang thay đổi. Ví dụ, có tám tạp chí Công giáo vào năm 1830 tại Paris. Không ai được Giáo hội sở hữu hoặc bảo trợ chính thức và họ phản ánh một loạt ý kiến ​​của những người Công giáo có giáo dục về các vấn đề hiện tại, như Cách mạng 1830 tháng 7 đã lật đổ chế độ quân chủ Bourbon. Một số người ủng hộ mạnh mẽ các vị vua Bourbon, nhưng tất cả tám người cuối cùng đã kêu gọi ủng hộ chính phủ mới, đưa ra lời kêu gọi của họ về việc giữ gìn trật tự dân sự. Họ thường thảo luận về mối quan hệ giữa nhà thờ và nhà nước. Nói chung, họ kêu gọi các linh mục tập trung vào các vấn đề tâm linh và không tham gia vào chính trị. Nhà sử học M. Patricia Dougherty nói rằng quá trình này đã tạo ra một khoảng cách giữa Giáo hội và quốc vương mới và cho phép người Công giáo phát triển một sự hiểu biết mới về các mối quan hệ nhà nước và nguồn gốc của chính quyền.

Các Moniteur Ottoman là một công báo viết bằng tiếng Pháp và xuất bản lần đầu năm 1831 vào thứ tự của Mahmud II. Đó là công báo chính thức đầu tiên của Đế chế Ottoman, do Alexandre Blacque biên tập với chi phí của Sublime Porte. Tên của nó có lẽ được gọi là tờ báo Le Moniteur Universel của Pháp. Nó đã được ban hành hàng tuần. Takvim-i vekayi được xuất bản vài tháng sau đó, dự định là bản dịch của Moniteur sang tiếng Thổ Nhĩ Kỳ Ottoman. Sau khi được cựu lãnh sự cho Đan Mạch " M. Franceschi " chỉnh sửa, và sau đó là " Hassuna de Ghiez", nó đã được Lucien Rouet chỉnh sửa lần cuối. Tuy nhiên, đối mặt với sự thù địch của các đại sứ quán, nó đã bị đóng cửa vào những năm 1840.

Tạp chí Satirical của Thổ Nhĩ Kỳ có một truyền thống lâu đời, với tạp chí đầu tiên  được xuất bản vào năm 1869. Hiện tại có khoảng 20 tạp chí châm biếm; những công ty hàng đầu là Penguen , LeMan  và Uykusuz. Các ví dụ lịch sử bao gồm tạp chí Gırgır của Oğuz Aral  và Marko Paşa . Những người khác bao gồm L-Manyak và Barkak.

Cuối thế kỷ 19

Vào giữa những năm 1800, các tạp chí hàng tháng đã trở nên phổ biến. Họ đã quan tâm chung để bắt đầu, có chứa một số tin tức, họa tiết, thơ, lịch sử, sự kiện chính trị và thảo luận xã hội.  Không giống như báo chí, chúng là một kỷ lục hàng tháng về các sự kiện hiện tại cùng với những câu chuyện, bài thơ và hình ảnh giải trí. Các ấn phẩm định kỳ đầu tiên phân nhánh từ tin tức là Harper's và The Atlantic, tập trung vào việc bồi dưỡng nghệ thuật.  Cả Harper's và Đại Tây Dương vẫn tồn tại cho đến ngày nay, với Harper là một tạp chí văn hóa và Đại Tây Dương tập trung chủ yếu vào các sự kiện thế giới. Các ấn phẩm ban đầu của Harper thậm chí đã tổ chức các tác phẩm nổi tiếng như các ấn phẩm ban đầu của Moby Dickhoặc các sự kiện nổi tiếng như việc đặt cáp điện báo xuyên Đại Tây Dương đầu tiên trên thế giới; tuy nhiên, phần lớn nội dung ban đầu đã nhỏ giọt từ các sự kiện của Anh.

Sự phát triển của các tạp chí đã kích thích sự gia tăng phê bình văn học và tranh luận chính trị, hướng tới những tác phẩm được nhiều người quan tâm hơn từ các tờ báo khách quan.  Thời gian tăng lên giữa các bản in và lượng không gian lớn hơn để viết đã cung cấp một diễn đàn cho các cuộc tranh luận công khai của các học giả và các nhà quan sát quan trọng.

Những người tiền nhiệm định kỳ sớm cho các tạp chí bắt đầu phát triển theo định nghĩa hiện đại vào cuối những năm 1800.  Các tác phẩm dần trở nên chuyên biệt hơn và các cuộc thảo luận chung hoặc định kỳ văn hóa đã buộc phải thích ứng với một thị trường tiêu dùng khao khát nội địa hóa nhiều vấn đề và sự kiện hơn.

Tạp chí lưu hành hàng loạt trở nên phổ biến hơn nhiều sau năm 1900, một số có số lượng lưu hành trong hàng trăm ngàn người đăng ký. Một số đã vượt qua hàng triệu điểm trong những năm 1920. Đó là một thời đại của phương tiện truyền thông đại chúng. Do quảng cáo quốc gia mở rộng nhanh chóng, giá bìa giảm mạnh xuống còn khoảng 10 xu.  Một nguyên nhân là sự bao phủ nặng nề của tham nhũng trong chính trị, chính quyền địa phương và doanh nghiệp lớn, đặc biệt là bởi Muckrakers. Họ là những nhà báo đã viết cho các tạp chí nổi tiếng để vạch trần những tội lỗi và chính trị xã hội và chính trị. Họ dựa vào báo cáo điều tra báo chí riêng của họ; muckrakers thường làm việc để phơi bày các bệnh xã hội và tham nhũng chính trị và doanh nghiệp. Tạp chí Muckraking đáng chú ýMcClure của -took trên độc quyền của công ty và quanh co máy chính trị trong khi nâng cao nhận thức của công chúng về nghèo đói kinh niên đô thị, điều kiện làm việc không an toàn, và các vấn đề xã hội như lao động trẻ em.

Các nhà báo chuyên phơi bày chất thải, tham nhũng và vụ bê bối hoạt động ở cấp tiểu bang và địa phương, như Ray Stannard Baker, George Creel, và Brand Whitlock. Khác như Lincoln Steffens phơi bày tham nhũng chính trị ở nhiều thành phố lớn; Ida Tarbell đi sau khi John D. Rockefeller của Công ty Standard Oil. Samuel Hopkins Adams vào năm 1905 đã cho thấy sự gian lận liên quan đến nhiều loại thuốc bằng sáng chế, tiểu thuyết 1906 của Upton Sinclair The Jungle đã đưa ra một miêu tả kinh khủng về cách thức đóng gói thịt, và, vào năm 1906, David Graham Phillipsđưa ra một bản cáo trạng phồng rộp của Thượng viện Hoa Kỳ. Roosevelt đặt cho các nhà báo này biệt danh của họ khi anh ta phàn nàn rằng họ không hữu ích bằng cách làm hỏng tất cả các muck.

Năm 2011, 152 tạp chí đã ngừng hoạt động.  Trong khoảng thời gian từ năm 2008 đến 2015, Oxbridge Communications đã thông báo rằng 227 tạp chí đã ra mắt và 82 tạp chí đã đóng cửa vào năm 2012 tại Bắc Mỹ.  Hơn nữa, theo Media Downloader.com, 93 tạp chí mới được ra mắt trong sáu tháng đầu năm 2014 và chỉ 30 ngày đóng cửa. Danh mục sản xuất các ấn phẩm mới nhất là "Lợi ích khu vực", trong đó có sáu tạp chí mới được ra mắt, bao gồm 12 & Broad và Craft Bia & brew.  Tuy nhiên, hai tạp chí đã phải thay đổi lịch in. Máy bay phản lực của nhà xuất bản Johnsonđã ngừng in các vấn đề thường xuyên khiến việc chuyển đổi sang định dạng kỹ thuật số, tuy nhiên vẫn in một phiên bản in hàng năm.  Tạp chí Home 'Ladies' đã dừng lịch trình hàng tháng và giao hàng tận nhà cho các thuê bao để trở thành một ấn phẩm quan tâm đặc biệt chỉ dành cho sạp báo hàng quý.

Theo thống kê từ cuối năm 2013, mức độ đăng ký của 22 trong số 25 tạp chí hàng đầu đã giảm từ năm 2012 đến 2013, chỉ với Time, Glamour và ESPN Tạp chí đạt được số lượng.

Tạp chí có thể được phân phối qua thư, thông qua bán hàng bởi các quầy bán báo, nhà sách hoặc nhà cung cấp khác hoặc thông qua phân phối miễn phí tại các địa điểm đón đã chọn. Các mô hình kinh doanh thuê bao để phân phối thuộc ba loại chính:

Trong mô hình này, tạp chí được bán cho độc giả với giá, trên cơ sở từng vấn đề hoặc theo thuê bao, trong đó một khoản phí hàng năm hoặc giá hàng tháng được trả và các vấn đề được gửi qua bưu điện cho độc giả. Lưu thông trả tiền cho phép xác định số liệu thống kê độc giả.

Điều này có nghĩa là không có giá bìa và các vấn đề được đưa ra, ví dụ như trong các quầy pha chế đường phố, hãng hàng không hoặc kèm theo các sản phẩm hoặc ấn phẩm khác. Bởi vì mô hình này liên quan đến việc đưa ra các vấn đề cho dân số không đặc biệt, các số liệu thống kê chỉ đòi hỏi số lượng vấn đề được phân phối, chứ không phải ai đọc chúng.

Đây là mô hình được sử dụng bởi nhiều tạp chí thương mại  chỉ được phân phối cho độc giả đủ điều kiện, thường là miễn phí và được xác định bởi một số hình thức khảo sát. Do chi phí  liên quan đến phương tiện in, nhà xuất bản không được phân phối các bản sao miễn phí cho mọi người yêu cầu một ; thay vào đó, họ hoạt động dưới sự lưu thông có kiểm soát, quyết định ai có thể nhận được đăng ký miễn phí dựa trên trình độ của mỗi người với tư cách là thành viên của giao dịch . Điều này cho phép mức độ chắc chắn cao rằng quảng cáo sẽ được nhận bởi đối tượng mục tiêu của nhà quảng cáo, và nó tránh lãng phí chi phí in ấn và phân phối. Mô hình thứ hai này đã được sử dụng rộng rãi trước sự nổi lên của World Wide Web và vẫn được sử dụng bởi một số tựa game. Ví dụ, ở Vương quốc Anh, một số tạp chí công nghiệp máy tính sử dụng mô hình này, bao gồm Tuần báo máy tính và Điện toán, và trong tài chính, Tạp chí Waters. Đối với ngành truyền thông toàn cầu, một ví dụ sẽ là VideoAge International.

Tại Việt Nam, có khá nhiều loại tạp chí ra với định kỳ không theo phân loại trên như bán tuần báo  với 2 - 3 số mỗi tuần, bán nguyệt san  in 2 - 3 kỳ mỗi tháng.

Theo phân loại của các nhà phân phối Hoa Kỳ, có các thể loại tạp chí chính sau:

Facebook là một trong những phương tiện truyền thông mạng xã hội trực tuyến được nhiều người sử dụng nhất hiện nay. Tính đến năm 2020 thì đã có 2.6 tỷ người dùng hoạt động hàng tháng.

Facebook Marketing là hình thức thực hiện marketing trên nền tảng mạng xã hội Facebook, các hoạt động Facebook Marketing liên quan đến việc tạo ra và sử dụng trang Facebook với vai trò là một kênh giao tiếp để duy trì mối liên hệ và thu hút khách hàng, nhằm mục đích xây dựng thương hiệu và quảng bá sản phẩm, dịch vụ, cá nhân hoặc tổ chức.

Với trung bình hơn 2,6 tỷ người dùng đang hoạt động, mọi doanh nghiệp nên sử dụng Facebook như một công cụ marketing hiệu quả để tiếp cận khách hàng tiềm năng. Việc tạo lập một Page trên Facebook cũng cần thiết như việc thiết kế website của doanh nghiệp nhưng lại dễ thực hiện hơn rất nhiều.

Một số đối tượng sử dụng Facebook Marketing bao gồm:

Doanh nghiệp cần xác định rõ mục tiêu khi quảng cáo là để bán hàng, tăng độ nhận diện thương hiệu hay là những thứ khác. Ngân sách chi trả là bao nhiêu, kết quả bạn muốn đạt được thông qua chiến lược marketing facebook của mình. Khi xác định được mục tiêu cụ thể thì mới áp dụng điều chỉnh phương pháp phù hợp với doanh nghiệp của bạn.

Facebook cho phép chúng ta tiếp cận được đối tượng khách hàng một cách có chọn lọc. Dù là người già hay trẻ, gái trai, hay khu vực sinh sống…, doanh nghiệp cần biết khách hàng của mình là ai và họ cần gì ở sản phẩm hay dịch vụ của mình.

Hiện tại, Facebook đang có 3 kênh đó là Trang cá nhân, Page và Group. Tùy vào mục đích của mình, các doanh nghiệp lựa chọn một hoặc nhiều kênh phù hợp với nhu cầu và nguồn lực phát triển của công ty.

Marketing có thành công hay không, phần lớn phụ thuộc vào nội dung, thông điệp mà doanh nghiệp đem đến. Nội dung càng sáng tạo, càng mới lạ sẽ thu hút được người dùng tương tác với doanh nghiệp. Từ đó góp phần tăng độ nhận diện thương hiệu và thu hút khách hàng mới đến với công ty.

Ngoài ra, doanh nghiệp cũng nên chú trọng vào lưu lượng bài đăng tải, một ngày bao nhiêu bài hay bao nhiêu ngày một bài là đủ để gây được sự gợi nhớ từ khách hàng và duy trì lượng tương tác với doanh nghiệp.

Sau khi hoàn tất các bước trên, doanh nghiệp sẽ bắt đầu lựa chọn 1 hoặc nhiều các loại hình phù hợp chạy quảng cáo áp dụng cho bài đăng của mình. Thị trường luôn thay đổi, không phải lúc nào doanh nghiệp cũng đưa ra được các phương thức tiếp cận phù hợp. Vì vậy, việc thường xuyên theo dõi tình trạng tương tác và phản hồi của các bài đăng sẽ giúp doanh nghiệp nắm bắt được tình hình và điều chỉnh chiến lược phù hợp với từng giai đoạn của doanh nghiệp.

Tiếp thị gián đoạn : là loại hình tiếp thị làm gián đoạn dòng hoạt động của người xem, với đặc điểm "đánh cắp" sự chú ý của người xem và chuyển hướng quan tâm của người xem sang sản phẩm, dịch vụ của doanh nghiệp đang xuất hiện. Đây được coi là một phiên bản gây phiền nhiễu của cách tiếp thị truyền thống, theo đó các công ty tập trung vào việc tìm kiếm khách hàng thông qua quảng cáo. Mặc dù người dùng có thể không có hứng thú với quảng cáo, chiến lược này phải phụ thuộc vào việc truyền tải thông điệp có tác động cao và tạo ra sự phản hồi bằng cách tạo ra sự quen thuộc thông qua sự lặp lại. Phạm vi tiếp cận của tiếp thị gián đoạn phụ thuộc hoàn toàn vào kênh được sử dụng. Đây được xem là tiếp thị giao tiếp một chiều, chỉ từ phía công ty chủ động liên hệ tìm kiếm khách hàng tiềm năng mặc cho khách hàng có nhu cầu, quan tâm về sản phẩm, dịch vụ của doanh nghiệp hay không.

Tiếp thị gián đoạn có thể được thực hiện dưới nhiều hình thức khác nhau , chẳng hạn như:

Lợi ích của tiếp thị gián đoạn đối với một doanh nghiệp phụ thuộc vào những gì công ty mong muốn đạt được. Nếu công ty có đủ tiền để đầu tư vào một chiến dịch quảng cáo và quản lý muốn có kết quả nhanh chóng, thì tiếp thị gián đoạn có thể là phù hợp nhất. Hầu hết các doanh nghiệp phụ thuộc vào tiếp thị gián đoạn để mang lại lợi nhuận của họ.

Một số ưu điểm của tiếp thị gián đoạn:

Với tiếp thị gián đoạn, các doanh nghiệp luôn tìm nhiều cách khác nhau để đối phó với sự từ chối từ các khách hàng tiềm năng. Tuy nhiên tiếp thị gián đoạn cũng có những nhược điểm trong môi trường tiếp thị hiện đại:

Đối lập với tiếp thị gián đoạn, tiếp thị cho phép là nhiều hơn về việc tìm kiếm bởi khách hàng. Các thành phần chính của tiếp thị cấp phép bao gồm nội dung, tối ưu hóa công cụ tìm kiếm và phương tiện truyền thông xã hội. Với sự cho phép tiếp thị, công ty được khuyến khích xây dựng mối quan hệ lâu dài với khách hàng có thể có lợi về lâu dài. Ngoài ra tiếp thị trong nước cho phép lưu lượng truy cập được nhắm mục tiêu nhiều hơn trên các trang web làm tăng tỷ lệ chuyển đổi.  Trên thực tế, với công nghệ, tiếp thị cấp phép thường được coi là hiệu quả hơn và ít tốn kém hơn.

Theo Brian Halligan, CEO và người sáng lập HubSpot, các kỹ thuật tiếp thị gián đoạn đang trở nên kém hiệu quả hơn, nêu rõ:

Con người trung bình của bạn ngày nay tràn ngập hơn 2000 gián đoạn tiếp thị bên ngoài mỗi ngày và đang tìm ra nhiều cách sáng tạo hơn để chặn chúng, bao gồm ID người gọi, lọc thư rác, TiVo và radio vệ tinh Sirius. Thứ hai, chi phí phối hợp xung quanh việc tìm hiểu về một cái gì đó mới hoặc mua một thứ gì đó mới bằng internet  hiện thấp hơn nhiều so với việc đi đến hội thảo tại Marriott hoặc bay đến một triển lãm thương mại ở Las Vegas.

Tuy nhiên, hầu hết mọi người đã quen với việc tiếp thị gián đoạn và điều này thường dẫn đến việc các công ty chi nhiều ngân sách tiếp thị của họ cho tiếp thị bên ngoài. Để có thể đạt được những lợi thế bổ sung, một số công ty đang kết hợp cả tiếp thị gián đoạn và cho phép, và sử dụng nhiều kênh để tiếp cận đối tượng lớn hơn.

Viral marketing  là hình thức marketing theo quy tắc lan truyền thông tin. Là một chiến lược kinh doanh sử dụng các nền tảng mạng xã hội hiện có để quảng bá sản phẩm. Đề cập đến cách người tiêu dùng truyền bá thông tin về sản phẩm của doanh nghiệp với những người khác, giống như hình ảnh lan truyền những con "virus" theo cấp số nhân. Việc này có thể được thực hiện qua lời nói  hoặc được hỗ trợ bởi các hiệu ứng của mạng lưới Internet và di động.

Tuy nhiên, khái niệm này thường bị hiểu sai và sử dụng sai, vì mọi người dường như áp dụng nó cho mọi tình huống mà không xem xét đến khái niệm "virus’’.

Quảng cáo lan truyền mang tính cá nhân và dù có đến từ một nhà tài trợ nhất định các doanh nghiệp vẫn không có trách nhiệm trả tiền cho việc phân phối. Hầu hết các quảng cáo lan truyền nổi tiếng đang lưu hành trực tuyến hiện nay là các quảng cáo được trả tiền bởi các công ty tài trợ, được tung ra trên nền tảng riêng của họ  hoặc trên các nền tảng truyền thông xã hội như YouTube. Viral Marketing có thể ở dạng video clip, các dạng trò chơi tương tác, advergames , ebooks, brandable software, hình ảnh, tin nhắn văn bản (text messages, email, hoặc trang web.

Các loại hình truyền tải được sử dụng phổ biến nhất cho các thông điệp viral bao gồm: Pass Along, Incentive, Undercover và Edgy Gossip. Tuy nhiên, bản chất sáng tạo của Viral Marketing cho phép số lượng hình thức mà thông điệp có thể sử dụng để truyền tải là vô hạn, bao gồm cả thiết bị di động.

Mục tiêu cuối cùng mà các nhà tiếp thị quan tâm trong việc tạo ra các chương trình Viral Marketing thành công là tạo ra các thông điệp thu hút các cá nhân có ảnh hưởng trên mạng xã hội lớn và các thông điệp có khả năng cao được các cá nhân khác kể cả đối thủ cạnh tranh của họ đón nhận và truyền tải đến những người khác trong thời gian ngắn.

Thuật ngữ "Viral Marketing" cũng được sử dụng để chỉ các chiến dịch tiếp thị lén lút - chiến lược tiếp thị một sản phẩm cho mọi người mà họ không biết rằng mình đang được tiếp thị.

Sự xuất hiện của "Viral Marketing", với vai trò như một cách tiếp cận quảng cáo, gắn liền với sự phổ biến của quan niệm cho rằng các ý kiến có thể lan truyền nhanh như virus. Và các lĩnh vực phát triển xung quanh khái niệm này, như memetic marketing, đã đạt đến mức phổ biến nhất trong những năm 1990. Và khi khái niệm này bắt đầu ảnh hưởng đến các chuyên gia tiếp thị, nó đã hình thành nên một xu hướng riêng trong bối cảnh đó.

Thuật ngữ "Chiến lược lan truyền"  được sử dụng lần đầu tiên trong tiếp thị vào năm 1995, trong thời đại tiền kỹ thuật số , bởi một nhóm hoạch định chiến lược quảng cáo tại Chiat/Day ở LA , do Lorraine Ketch và Fred Satler dẫn đầu, với nhiệm vụ cho ra mắt PlayStation đầu tiên của Sony Computer Entertainment. Sinh ra từ nhu cầu giải quyết việc khách hàng thường từ chối những thứ được quảng bá đến họ nhưng lại tìm kiếm những thứ "lảng tránh" họ. Chiat /Day đã tạo ra một chiến dịch 'lén lút' hướng đến những người có ảnh hưởng / người dẫn đầu các quan điểm . Kết quả là trong vòng 6 tháng, PlayStation đã trở thành chiến dịch ra mắt thành công nhất trong lịch sử của Sony.

Có rất nhiều tranh luận về nguồn gốc và sự phổ biến của thuật ngữ "Viral Marketing’’, cụ thể, mặc dù một số thuật ngữ xuất hiện sớm nhất được cho là thuộc về Tim Draper và Jeffrey Rayport. Thuật ngữ này sau đó đã được Rayport đề cập trong bài viết "The Virus of Marketing" năm 1996, vào năm 1997 Tim Draper và Steve Jurvetson thuộc công ty đầu tư mạo hiểm Draper Fisher Jurvetson cũng đã dùng thuật ngữ này để mô tả hoạt động quảng cáo của Hotmail. Trước đó thuật ngữ này cũng được tìm thấy trên tạp chí PC User năm 1989, nhưng với một ý nghĩa khác.

Một trong số những người đầu tiên viết về "Viral marketing" trên Internet là nhà phê bình truyền thông Doug Rushkoff. Giả định rằng nếu một quảng cáo tiếp cận một người dùng "nhạy cảm", người dùng đó sẽ bị "lây nhiễm"  và chia sẻ ý tưởng với những người khác , tương tự như virus. Khi trung bình mỗi người "bị nhiễm" lây cho một người dễ mắc bệnh thì số lượng người dùng ‘’bị nhiễm bệnh’’ sẽ tăng theo đường cong hàm mũ. Tất nhiên, chiến dịch tiếp thị có thể thành công ngay cả khi thông điệp lan truyền chậm hơn, nếu việc chia sẻ giữa người dùng này với người dùng khác được duy trì bởi các hình thức truyền thông tiếp thị khác nhau, chẳng hạn như quan hệ công chúng hoặc quảng cáo.

Bob Gerstley là một trong những người đầu tiên viết về các thuật toán được thiết kế để xác định những người có "tiềm năng mạng xã hội"  cao. Ông đã sử dụng thuật toán này trong nghiên cứu định lượng. Vào năm 2004, khái niệm về người dùng alpha  đã được đặt ra để chỉ ra rằng giờ đây chúng ta đã có thể xác định được các trung tâm ảnh hưởng tiêu biểu nhất của bất kỳ chiến dịch lan truyền nào. Người dùng Alpha có thể được xem là mục tiêu chính xác nhất cho các mục đích quảng cáo trong mạng lưới di động vì tính cá nhân của họ.

Đầu năm 2013, Hội nghị "Virut Submit" đầu tiên được tổ chức tại Las Vegas đã nỗ lực xác định các xu hướng trong các phương pháp tiếp thị lan truyền đối với các phương tiện truyền thông khác nhau.

Dựa trên cuốn sách với tiêu đề Contagious: Why Things Catch On, có sáu yếu tố chính thúc đẩy sự lan truyền. Tên gọi là STEPPS, viết tắt của:

Social Currency - Trao cho người dùng các thông tin để "tám" và chia sẻ cùng nhau.

Trigger - Tạo cho người dùng sự liên tưởng.

Emotion - Cảm xúc

Public - Đám đông

Practical Value - Chia sẻ các giá trị thực tiễn, thông tin có giá trị

Stories - Chia sẻ các câu truyện

Theo giáo sư Andreas Kaplan và giáo sư Michael Haenlein, để làm cho hoạt động tiếp thị lan truyền, phải đáp ứng ba tiêu chí cơ bản, tức là đúng thông điệp, đúng người truyền tải và trong môi trường phù hợp:

Người truyền tải: Cần có ba loại hình cụ thể để đảm bảo việc chuyển đổi một thông điệp thông thường thành virus: chuyên gia thị trường , người kết nối  và nhân viên bán hàng .

Thông điệp: Chỉ những thông điệp đáng nhớ và thú vị mới mới có khả năng thúc đẩy sự lan truyền. Làm cho một thông điệp trở nên đáng nhớ và thú vị hơn hoặc đơn giản là dễ "lây nhiễm" hơn, thường không phải là vấn đề của những thay đổi lớn mà đơn giản chỉ là những điều chỉnh nhỏ. Thông điệp phải là duy nhất và hấp dẫn với một mục đích chính là thúc đẩy người nhận sẽ chia sẻ nó rộng rãi với bạn bè của họ - như một yếu tố "phải-xem/must-see".

Môi trường: Môi trường rất quan trọng trong sự thành công của một chiến dịch tiếp thị lan truyền - những thay đổi nhỏ trong môi trường có thể dẫn đến hậu quả rất lớn và từ đó mọi người dường như trở nên nhạy cảm hơn với môi trường. Vì thế, thời điểm và bối cảnh khởi động của chiến dịch phải được lựa chọn đúng đắn và kỹ lưỡng.

Trong khi đó, Kaplan, Haenlein và một số người khác lại làm giảm vai trò của các nhà tiếp thị trong việc tạo ra thông điệp lan truyền ban đầu và "seeding" cho nó, Marc Feldman - nhà phân tích, tiếp thị và bán hàng, người đã thực hiện nghiên cứu tiếp thị lan truyền của IMT Strategies vào năm 2001, đã khắc hoạ một vai trò khác cho các nhà tiếp thị nhằm thúc đẩy "nghệ thuật" tiếp thị lan truyền gần hơn với "khoa học".

Là một yếu tố đo lường chính cho các mục tiêu của chiến dịch lan truyền. Tùy theo mục tiêu của chiến dịch của chiến dịch lan truyền, số liệu có thể được thể hiện dưới các hình thức khác nhau như số lượt xem, số lượt truy cập cho một nội dung cụ thể cũng như là lượt chia sẻ trên các phương tiện truyền thông như Facebook, Twitter, chứng minh được người tiêu dùng đã tiếp nhận thông tin và xử lý nó thông qua các thông điệp truyền thông của chiến dịch lan truyền. Sự đo lường qua các số lượng review về một sản phẩm hoặc số lượng thành viên của một trang web đã ước tính được tổng số lượng các cá nhân đã được cung cấp sự hiểu biết từ các thông điệp truyền thông của nhà tiếp thị. Bên cạnh các số liệu thống kê liên quan đến lưu lượng truy cập trực tuyến, các cuộc khảo sát có thể đánh giá mức độ hiểu biết về sản phẩm hoặc thương hiệu, mặc dù loại đo lường này phức tạp hơn và đòi hỏi nhiều tài nguyên hơn.

Liên quan đến thái độ của người tiêu dùng đối với một thương hiệu hoặc thậm chí đối với truyền thông tiếp thị, các số liệu thống kê trực tuyến từ các trang mạng xã hội khác nhau, bao gồm số lượt thích và chia sẻ trong mạng xã hội, có thể được sử dụng để đo lường nó. 

Số lượng các đánh giá cho một thương hiệu hoặc sản phẩm nhất định và những đánh giá chất lượng bởi người dùng là chỉ số về thái độ. Các biện pháp cổ điển để thu nhập thông tin về thái độ của người tiêu dùng đối với thương hiệu có thể được thu thập thông qua các cuộc khảo sát của người tiêu dùng. Sự đo lường về hành vi là rất quan trọng bởi vì những thay đổi trong hành vi và quyết định mua của người tiêu dùng là những gì các nhà tiếp thị hy vọng nhìn thấy thông qua các chiến dịch lan truyền. Có rất nhiều chỉ số có thể được sử dụng trong bối cảnh này như là một chức năng của các mục tiêu của nhà tiếp thị. Một số trong số chúng bao gồm các số liệu thống kê trực tuyến và truyền thông xã hội được biết đến nhiều nhất như số lượng và chất lượng chia sẻ, lượt xem, đánh giá sản phẩm và nhận xét. Sự tương tác với thương hiệu của người dùng có thể được đo lường thông qua yếu tố K, số lượng người theo dõi, bạn bè, người dùng đã đăng ký và thời gian dành cho trang web. Các chỉ số tập trung vào hành động của người tiêu dùng sau khi tiếp nhận và xử lý nội dung tiếp thị, bao gồm số lượng yêu cầu thông tin, mẫu thử hoặc các hình thức thử nghiệm sản phẩm. Tuy nhiên, phản hồi cho các thông điệp kêu gọi hành động thực tế  rất quan trọng, bao gồm cả tỷ lệ chuyển đổi. Hành vi của người tiêu dùng dự kiến ​​sẽ dẫn đến những sự đóng góp của công ty, có nghĩa là tăng doanh số, cả về số lượng và số lượng tài chính. Tuy nhiên, khi định lượng thay đổi trong bán hàng, các nhà quản lý cần xem xét các yếu tố khác có khả năng ảnh hưởng đến doanh số bên cạnh các hoạt động tiếp thị lan truyền. Bên cạnh những tác động tích cực đến doanh số, việc sử dụng tiếp thị lan truyền dự kiến ​​sẽ giúp giảm đáng kể chi phí và chi phí tiếp thị.

Các phương pháp mà một chiến dịch lan truyền thường tận dụng:

Mục tiêu của tiếp thị lan truyền được xây dựng dựa trên 3 yếu tố:

Bằng cách áp dụng ba nguyên tắc quan trọng này vào mô hình quảng cáo, một công ty VMS có thể kết hợp client với khách hàng mục tiêu của họ với lợi thế hiệu quả về chi phí.

Internet làm cho chiến dịch lan truyền rất nhanh; có thể nói, làm cho một thương hiệu nổi tiếng chỉ sau một đêm. Tuy nhiên, bản thân Internet và các công nghệ truyền thông xã hội không tạo nên một thương hiệu lan truyền; họ chỉ cho phép mọi người chia sẻ nội dung với người khác nhanh hơn. Do đó, người ta thường đồng ý rằng một chiến dịch thường phải tuân theo một bộ nguyên tắc nhất định để có thể thành công:

Sự phát triển của các mạng xã hội đóng góp đáng kể vào hiệu quả của tiếp thị lan truyền. Tính đến năm 2009, hai phần ba dân số trên thế giới truy cập dịch vụ mạng xã hội hoặc trang blog ít nhất mỗi tuần. Chỉ riêng Facebook đã có hơn 1 tỷ người dùng hoạt động.

Trong năm 2009, thời gian truy cập các trang truyền thông xã hội bắt đầu vượt quá thời gian gửi email. Một nghiên cứu năm 2010 cho thấy 52% những người xem tin tức trực tuyến chuyển tiếp nó qua mạng xã hội, email hoặc bài đăng.

Sự ra đời của phương tiện truyền thông xã hội đã gây ra một sự thay đổi trong cách tiếp thị lan truyền được sử dụng và tốc độ lan truyền thông tin và người dùng tương tác. Điều này đã thúc đẩy nhiều công ty sử dụng phương tiện truyền thông xã hội như một cách để tiếp thị bản thân và sản phẩm của họ, với Elsamari Botha và Mignon Reyneke nói rằng các thông điệp lan truyền đang "đóng vai trò ngày càng quan trọng trong việc ảnh hưởng và thay đổi dư luận về danh tiếng, thương hiệu và sản phẩm của công ty.

'Những người có ảnh hưởng để truyền đạt thông điệp tiếp thị tới đối tượng bạn muốn tiếp cận'. Trong kinh doanh, người ta chỉ ra rằng mọi người thích tương tác với con người hơn logo. Do đó, dường như những người có ảnh hưởng thay mặt cho một công ty để xây dựng mối quan hệ giữa thương hiệu và khách hàng của họ. Các công ty sẽ bị bỏ lại phía sau nếu họ bỏ qua xu hướng của những người có ảnh hưởng trong tiếp thị lan truyền, vì hơn 60% thương hiệu toàn cầu đã sử dụng những người có ảnh hưởng trong tiếp thị vào năm 2016. Các loại người ảnh hưởng đi kèm với mức độ tham gia của khách hàng vào tiếp thị của các công ty. Đầu tiên, ảnh hưởng không chủ ý, vì sự hài lòng của thương hiệu và mức độ tham gia thấp, hành động của họ chỉ là gửi thông điệp của công ty tới người dùng tiềm năng. Thứ hai, người dùng sẽ trở thành nhân viên bán hàng hoặc người quảng bá cho một công ty cụ thể với các ưu đãi. Ví dụ, ICQ cung cấp cho người dùng lợi ích của họ để tạo ra nhận thức về bạn bè của họ. Cuối cùng, số lượng người có ảnh hưởng lớn là những người có lượng người theo dõi khổng lồ trên mạng xã hội. Xu hướng gần đây trong hoạt động kinh doanh là cung cấp các ưu đãi cho người dùng cá nhân để đăng lại các thông điệp quảng cáo lên hồ sơ của riêng họ.

Các nhà tiếp thị và các cơ quan thường coi những người nổi tiếng là một người có ảnh hưởng tốt với công việc chứng thực. Quan niệm này tương tự như tiếp thị của người nổi tiếng. Dựa trên một cuộc khảo sát, 69% bộ phận tiếp thị của công ty và 74% các cơ quan hiện đang làm việc với những người nổi tiếng ở Anh. Các loại người nổi tiếng đi cùng với môi trường làm việc của họ. Những người nổi tiếng truyền thống được coi là người độc thân, vũ công, diễn viên hoặc người mẫu. Những loại nhân vật công cộng này đang tiếp tục được sử dụng phổ biến nhất bởi các nhà tiếp thị công ty. Cuộc khảo sát cho thấy 4 trong 10 công ty đã làm việc với những người nổi tiếng truyền thống này trong năm trước. Tuy nhiên, mọi người trong những năm này đang dành nhiều thời gian hơn cho truyền thông xã hội hơn là các phương tiện truyền thống như TV. Các nhà nghiên cứu cũng tuyên bố rằng khách hàng không tin chắc rằng những người nổi tiếng có ảnh hưởng hiệu quả.

Các ngôi sao truyền thông xã hội  là một trong những thành phần có ảnh hưởng đến tiếp thị lan truyền vì người tiêu dùng đang dành nhiều thời gian trên Internet hơn trước đây. Và các công ty và các cơ quan bắt đầu xem xét việc hợp tác với các ngôi sao truyền thông xã hội như là người chứng thực sản phẩm của họ.

Các ngôi sao truyền thông xã hội như YouTuber Zoella hay Instagrammer Aimee Song được theo dõi bởi hàng triệu người trực tuyến. Những người nổi tiếng trực tuyến này có nhiều kết nối và ảnh hưởng hơn với những người theo dõi họ vì họ có cuộc trò chuyện và tương tác thường xuyên và thực tế hơn trên Internet về mặt nhận xét hoặc lượt thích.

Xu hướng này được nắm bắt bởi các nhà tiếp thị được sử dụng để khám phá các khách hàng tiềm năng mới. Các cơ quan đang đặt các ngôi sao truyền thông xã hội bên cạnh các ca sĩ và nhạc sĩ ở vị trí hàng đầu trong số các loại người nổi tiếng mà họ đã làm việc cùng. Và có hơn 28% các nhà tiếp thị công ty đã làm việc với một người nổi tiếng trên mạng xã hội trong năm trước.

Sử dụng những người có ảnh hưởng trong tiếp thị lan truyền cung cấp cho các công ty một số lợi ích. Nó cho phép các công ty dành ít thời gian và ngân sách cho truyền thông marketing và quảng bá xây dựng độ nhận diện thương hiệu của họ. Ví dụ, Alberto Zanot, tại FIFA Football World Cup 2006, đã chia sẻ cú đánh đầu của Zinedine Zidane vào trận gặp Italia và thu hút hơn 1,5 triệu người xem trong chưa đầy một giờ. Thứ hai, nó tăng cường độ tin cậy của thông điệp. Các mối quan hệ dựa trên niềm tin này thu hút sự chú ý của khán giả, tạo ra nhu cầu của khách hàng, tăng doanh số và lòng trung thành hoặc đơn giản là thúc đẩy thái độ và hành vi của khách hàng. Trong trường hợp của Coke, Millennials đã thay đổi suy nghĩ về sản phẩm này, từ đồ uống của cha mẹ thành đồ uống dành cho thanh thiếu niên. Nó đã xây dựng các nhu cầu xã hội của Millennials bằng cách 'chia sẻ một Coke' với bạn bè của họ. Điều này tạo ra một kết nối sâu sắc với Gen Y, tăng doanh số đáng kể  và thị phần 

Không còn nghi ngờ gì nữa, việc khai thác những người có ảnh hưởng sẽ là một công việc sinh lợi cho cả công ty và người có ảnh hưởng. Khái niệm 'người có ảnh hưởng' không chỉ là một 'chuyên gia' mà còn là bất kỳ ai có thể truyền tải và tạo ảnh hưởng đến độ tin cậy của một thông điệp . Năm 2014, BritMums, mạng xã hội để chia sẻ cuộc sống hàng ngày của gia đình, đã có 6.000 blogger và 11.300 lượt xem mỗi tháng trung bình và trở thành chứng thực cho một số thương hiệu cụ thể như Coca-Cola, Morrison. Một trường hợp khác, Aimee Song, người có hơn 3,6 triệu người theo dõi trên trang Instagram và trở thành người có ảnh hưởng trên phương tiện truyền thông xã hội của Laura Mercier, kiếm được 500.000 đô la mỗi tháng.

Quy trình ra quyết định dường như khá là khó khăn cho khách hàng ngày nay. Millers  lập luận rằng mọi người bị mắc chứng trí nhớ ngắn hạn. Điều này liên kết đến những khó khăn trong quá trình ra quyết định của khách hàng và Nghịch lý của sự lựa chọn, khi họ phải đối mặt với nhiều quảng cáo và báo hàng ngày. Người có ảnh hưởng đóng vai trò là nguồn đáng tin cậy cho quá trình ra quyết định của khách hàng. Nielsen báo cáo rằng 80% người tiêu dùng đánh giá cao lời giới thiệu của người quen của họ, vì họ có lý do để tin tưởng rằng thông điệp mà bạn bè của họ mang đến không phải vì lợi ích  và giúp họ giảm thiểu rủi ro khi đưa ra các lựa chọn.

Rủi ro chính đến từ công ty khi nhắm sai mục tiêu đến người có ảnh hưởng hoặc phân khúc. Một khi nội dung đã được chia sẻ trực tuyến, người gửi sẽ không thể kiểm soát nội dung đó nữa. Do đó, điều quan trọng là phải nhắm đến một phân khúc cụ thể khi phát hành thông điệp. Sau đây là những gì đã xảy ra với công ty BlendTech khi phát hành video cho thấy máy xay sinh tố có thể pha trộn mọi thứ và khuyến khích người dùng chia sẻ video. Điều này chủ yếu thu hút sự chú ý của những cậu bé tuổi teen, những người nghĩ rằng thật hài hước khi pha trộn và phá hủy bất cứ thứ gì họ có thể; mặc dù các video đã lan truyền, họ không nhắm mục tiêu đến người mua tiềm năng của sản phẩm. Đây được coi là một trong những yếu tố chính ảnh hưởng đến sự thành công của quảng cáo trực tuyến. Điều quan trọng và không thể tránh khỏi là các tổ chức nhắm mục tiêu đúng đối tượng. Một rủi ro khác với internet là video của một công ty có thể sẽ lan truyền đến những nơi mà các sản phẩm của họ thậm chí không được bán.

Theo một bài báo của Duncan Watts và các đồng nghiệp có tựa đề: "Mọi người đều là người có ảnh hưởng", rủi ro phổ biến nhất trong tiếp thị lan truyền là do người ảnh hưởng không hiểu hết thông điệp, điều này có thể dẫn đến thất bại của chiến dịch tiếp thị lan truyền. Rủi ro thứ hai là người có ảnh hưởng sửa đổi nội dung của thông điệp. Rủi ro thứ ba là những người có ảnh hưởng truyền sai thông điệp. Điều này xuất phát từ một sự hiểu lầm hoặc là một động thái có chủ ý.

Bạn đăng nhập vào Instagram và một người nổi tiếng thú nhận tình yêu của họ với Chipotle  với một cây burrito trong tay của họ. Sau đó, bạn đang cuộn qua Twitter và một trong những người bạn của bạn tweets một hình ảnh với Frappuccino Starbucks của họ. Cả hai đều là ví dụ về tiếp thị có ảnh hưởng, sự khác biệt duy nhất là người đầu tiên được trả tiền bởi các nhà quảng cáo và thứ hai thì không. Điều này làm mờ ranh giới của sự chứng minh về nội dung đó có phải là quảng cáo hay không là những gì tạo ra tiếp thị có ảnh hưởng thật mạnh mẽ. Tiếp thị ảnh hưởng về cơ bản là truyền miệng ảo và người tiêu dùng có nhiều khả năng nhận thức tích cực và phản ứng với một thông điệp đến từ một người bạn đáng tin cậy trên một bài đăng được tài trợ đến từ một công ty. Theo Nielsen, 92% người tiêu dùng tin rằng các khuyến nghị từ bạn bè và gia đình trên tất cả các hình thức quảng cáo . Các nhà quảng cáo đang cố gắng tận dụng điều này bằng cách truyền đạt thông điệp của họ thông qua những người có ảnh hưởng trên phương tiện truyền thông xã hội được khách hàng tin tưởng gần như một người bạn. Theo một nghiên cứu chung của Twitter và phân tích hãng Annalect, 56% người dùng được khảo sát cho biết họ dựa vào các khuyến nghị từ bạn bè, trong khi 49% cho biết họ dựa vào những người có ảnh hưởng . Lấy mối quan hệ đáng tin cậy này và kết hợp nó với lượng người theo dõi lớn trên một hoặc nhiều mạng xã hội, không có gì lạ các nhà quảng cáo đang trả tiền cho những người có ảnh hưởng này để đăng một cách thuận lợi về thương hiệu hoặc sản phẩm của họ.

Tiếp thị lan truyền đã nhanh chóng trở thành một trong những chiến lược được tìm kiếm nhiều nhất với mục đích mang đến sự thành công trong thương mại - và có thương hiệu nào mà không thích lan truyền trên mạng xã hội? Điểm khác biệt chính của những loại chiến dịch này là chính người dùng các phương tiện truyền thông xã hội sẽ chia sẻ chiến dịch trên trang cá nhân của họ, chứ không phải là những người có ảnh hưởng. Nhưng, để đạt được điều này không dễ như bạn tưởng. Trong bài viết này, chúng ta sẽ xem xét những cách thức thực hiện chiến dịch.

Có vẻ như khá dễ dàng để tạo ra một chiến dịch lan truyền như: một video bắt mắt, một hashtag tốt. Nhưng nó không hoàn toàn đơn giản như thế. Giống như mọi chiến lược tiếp thị kỹ thuật số, điều quan trọng là bạn phải nghiên cứu và lên kế hoạch cho đến mọi chi tiết cuối cùng của chiến dịch. Khi nào là thời điểm hoàn hảo để khởi động chiến dịch của bạn? Loại nội dung nào bạn nên sử dụng? Điều gì nên là trọng tâm của chiến dịch lan truyền của bạn? Xét về mặt thời gian, có thể nói rằng, "thời điểm hoàn hảo" không tồn tại với tiếp thị lan truyền, chúng ta không nên cứ chờ đợi. Điều quan trọng nhất là hãy nghiên cứu thị trường và thực hiện chiến dịch của bạn khi đối tượng mục tiêu chưa bị bão hòa bởi nội dung lan truyền từ các thương hiệu khác.

Hình thành nội dung video là bước đầu tiên trong chiến dịch tiếp thị lan truyền. Nó phải rất bắt mắt, thu hút, có thể vận dụng sự sáng tạo để tạo sự lan truyền, nhờ vào sự đơn giản của nền tảng video. Có hai tiêu điểm chính được sử dụng cho các chiến dịch video lan truyền, có thể được gọi là trọng tâm nhận thức và trọng tâm che giấu. Với trọng tâm nhận thức, khán giả biết rằng những gì họ xem là nội dung thương mại, trong khi với trọng tâm được che giấu, sự tham gia của thương hiệu trong chiến dịch chỉ được tiết lộ vào cuối video.

Mạng xã hội là nơi hoàn hảo để khởi động các chiến lược tiếp thị lan truyền vì những lý do sau:

Tất cả chúng ta đều đồng ý rằng, để tạo ra một chiến dịch tiếp thị lan truyền thành công, điều quan trọng là phải có nội dung sáng tạo, bắt mắt với một điểm nhấn tốt để thu hút mọi người. Nhưng để nội dung lan truyền của bạn được công nhận, chúng tôi khuyên bạn nên đầu tư một khoản vào những người có sức ảnh hưởng.

Tạo chiến lược tiếp thị lan truyền với những người có ảnh hưởng là công thức hoàn hảo để đảm bảo nội dung của bạn sẽ được phổ biến rộng rãi, nhờ khả năng tiếp cận hàng ngàn hoặc thậm chí hàng triệu người dùng phương tiện truyền thông xã hội. Tuy nhiên, như với tất cả các chiến dịch tiếp thị có ảnh hưởng, điều quan trọng nhất là chọn đúng người. Người ảnh hưởng nên có cùng giá trị với thương hiệu và thông điệp mà họ muốn truyền tải.

Để kết thúc năm cao điểm, Ruavieja đã phát động một chiến dịch tiếp thị lan truyền, đó là một thành công vang dội. Ngay từ giây phút đầu tiên ra mắt, video chiến dịch của họ đã được mệnh danh là video của năm. Với hashtag #Ruavieja #TenemosQueVernosMás 

Nó đã được đưa ra vào đúng thời điểm và đúng địa điểm. Những ngày trước Giáng sinh luôn là thời điểm hoàn hảo để tung ra một video sáng tạo và đầy cảm xúc, và thương hiệu đã chọn Twitter làm nền tảng cho chiến dịch cụ thể này, một mạng xã hội cho phép người dùng chia sẻ nội dung một cách nhanh chóng và dễ dàng.

Yêu cầu và hashtag của chiến dịch đã tóm tắt hoàn hảo bản chất của chiến dịch và thông điệp của nó: "Chúng ta cần gặp nhau nhiều hơn". Nó đề cập đến lượng thời gian quá lớn mà tất cả chúng ta dành cho công việc hoặc có lẽ chỉ ngồi trước màn hình, và ít thời gian chúng ta dành cho những gì thực sự quan trọng; gần gũi và thân yêu nhất của chúng ta

Chỉ trong một tháng, video đã nhận được hơn 12 triệu lượt xem trên YouTube, tỷ lệ tương tác 101,02% trên Twitter và 2 triệu đô la từ truyền thông kiếm được . Hơn nữa, như chúng ta có thể thấy với kết quả chiến dịch, video đã tác động đến nhiều người đàn ông cũng như phụ nữ, với 92% người dùng bị ảnh hưởng cư trú ở Tây Ban Nha, đặc biệt là từ Madrid và Barcelona.

Làm thế nào những người có ảnh hưởng giúp thúc đẩy chiến dịch này trên twitter? Hãy cùng xem những sự ảnh hưởng trên Twitter của 3 trang cá nhân @albertommoral, @carmenfgarcia, @Dr_Blazquez và kết quả: Tổng tác động của ba tài khoản này tiếp xúc với 65 triệu người dùng Twitter và gần 150 tương tác. Giống như tweet chính thức của thương hiệu, đối tượng bị ảnh hưởng chủ yếu đến từ Madrid và đồng đều giữa nam và nữ.

Nội dung lan truyền là nội dung mà người dùng muốn chia sẻ với những người theo dõi họ, nội dung gây ra phản ứng cảm xúc và gây chú ý đến mọi người. Đây là chìa khóa để lan truyền và chỉ có thể được mô tả như tiếp thị truyền miệng.

Vì sự lan truyền của Viral Marketing là thật sự nhanh chóng, cho nên những gì người ảnh hưởng đang làm, đang phát ngôn cũng ảnh hưởng nghiêm trọng đến chiến dịch. Khả năng một người ảnh hưởng tạo ra tranh cãi trước và sau khi sử dụng những nội dung truyền tải đến với người tiêu dùng là một điều rủi ro của các doanh nghiệp. Doanh nghiệp hầu như bị mất một chút kiểm soát về nội dung sáng tạo cho chiến dịch, nó không giống như một client đang kiểm soát từng bước đi của họ. Về mặt lý thuyết, bạn đang khai thác họ trên chuyên môn của họ, nên bạn phải tin rằng họ biết những gì họ đang làm và họ sẽ làm đúng, không chỉ đúng mà phải "thật" đối với những người theo dõi họ. Bạn phải thật sự cẩn thận khi làm việc với những người có lượng người theo dõi cao, bạn phải luôn đồng ý để họ có thể giữ tiếng nói và quan điểm đến từ họ chứ không phải đến từ thương hiệu. Bạn chỉ được đề xuất nội dung và kiểm soát nội dung cuối cùng đến từ họ.

Là những người có tầm ảnh hưởng nhỏ, có dưới 10.000 người theo dõi, họ là những chuyên gia trong lĩnh vực của họ và thường có một cộng đồng rất nhiều người theo dõi, những người dựa vào  nội dung. Họ đáng tin cậy và đáng tin cậy, bởi vì họ thường là những người hàng ngày chia sẻ niềm đam mê, khuyến nghị cá nhân, cuộc sống hàng ngày của họ và những điều họ thích và không thích.

Kyla Brennan, người sáng lập và CEO của HelloSociety, một doanh nghiệp  kết nối các thương hiệu với những người có ảnh hưởng cho các chiến dịch cụ thể của khách hàng. "Khi sử dụng người nổi tiếng cho một chiến dịch viral, những người có thể có hàng triệu người theo dõi, nhưng điều đáng quan tâm là những người theo dõi họ không thực sự tin rằng người nổi tiếng là một fan hâm mộ thực sự của sản phẩm mà họ đang cố gắng quảng cáo đến họ.

Trong khi đó, những micro influencers là những người thường xuyên giới thiệu những sản phẩm trong một lĩnh vực mà họ am hiểu, ví dụ một beauty blogger giới thiệu một sản phẩm son, điều đó làm cho khách hàng tin tưởng hơn rất nhiều.

Tính xác thực cũng đóng một vai trò quan trọng trong tiếp thị người ảnh hưởng và mức độ ảnh hưởng. Những người có ảnh hưởng vi mô rất thành công và thúc đẩy ROI cho các thương hiệu vì họ có mức độ xác thực rất cao, trong khi những người có ảnh hưởng vi mô  rất khó duy trì. Chính những kết nối cá nhân và thường xuyên thân mật mà họ có với khán giả của họ cho phép họ xây dựng một cộng đồng gắn kết mà các thương hiệu có thể khai thác và thúc đẩy thành công tiếp thị có ảnh hưởng.

Theo HelloSociety, hơn 60% lượt tương tác trong một chiến dịch đến từ Micro Influencers. Những chiến dịch đó hiệu quả hơn đến 6.7 lần so với những người có lượt theo dõi lớn hơn đem lại.

Trong ngành công nghiệp quảng cáo, tỷ lệ của sự tương tác trung bình 1-3% nói chung là khá tuyệt vời và là những gì bạn thường thấy đối với một người có ảnh hưởng. Tuy nhiên, bất thường nhưng lại xảy ra thường xuyên, những người có ảnh hưởng vi mô có tỷ lệ tương tác trung bình cao hơn tiêu chuẩn ngành, bởi vì khán giả của họ tham gia nhiều vào nội dung của họ.

Tầm quan trọng đang chuyển từ phạm vi tiếp cận  và theo dõi  sang tham gia, vì vậy các số liệu như tỷ lệ tương tác  trung bình là rất quan trọng để xem xét khi làm việc với những người có ảnh hưởng và những người có ảnh hưởng vi mô thường có tỷ lệ tương tác trung bình cao hơn. Mặc dù họ thường không thể cạnh tranh với các đồng nghiệp của mình về lượng người theo dõi, các thương hiệu nên quan tâm nhiều hơn đến sự tham gia, đó là nơi những người có ảnh hưởng vi mô tỏa sáng.

Trong khi đó, giá bỏ ra cho một bài post hay một hoạt động quảng cáo của Micro Influencers lại rẻ hơn so với một Celebrity.

Trong khoảng thời gian 1996 - 1997, Hotmail là một trong những doanh nghiệp internet đầu tiên trở nên cực kỳ thành công khi sử dụng các kỹ thuật tiếp thị lan truyền bằng cách chèn khẩu hiệu "Nhận email miễn phí của bạn tại Hotmail" ở cuối mỗi email được gửi bởi người dùng. Hotmail đã có 12 triệu người dùng đăng ký trong 18 tháng. Vào thời điểm đó, đây là sự tăng trưởng nhanh nhất của bất kỳ công ty truyền thông dựa trên người dùng nào trong lịch sử. Vào thời điểm Hotmail đạt 66 triệu người dùng, công ty đã thiết lập 270.000 tài khoản mới mỗi ngày.

Vào năm 2000, Slate.com đã mô tả sự bất công không công khai của TiVo về việc cung cấp các hệ thống miễn phí cho những người đam mê hiểu biết web để tạo ra marketing truyền miệng, chỉ ra rằng một chiến dịch lan truyền khác với một trò hề công khai.

Burger King đã sử dụng một số chiến dịch tiếp thị. Chiến dịch "The Subservient Chicken" hoạt động từ năm 2004 đến 2007, là một ví dụ về tiếp thị truyền miệng hoặc lan truyền.

Loạt video lan truyền của The Blendtec có tên "Will It Blend?" ra mắt vào năm 2006. Trong chương trình, Tom Dickson, người sáng lập và CEO của Blendtec, cố gắng pha trộn nhiều mặt hàng khác thường để thể hiện sức mạnh của máy xay sinh tố của mình. "Will it Blend?" đã được đề cử giải thưởng YouTube năm 2007 cho Series hay nhất, chiến thắng trong chiến dịch Viral Video năm 2007 của Tạp chí Net và chiến thắng Giải thưởng Clio hạng đồng cho Video về Viral vào năm 2008. Năm 2010, Blendtec khẳng định vị trí hàng đầu trong danh sách AdAge của "10 quảng cáo lan truyền hàng đầu mọi thời đại". Trang "Will It Blend?" trên YouTube hiển thị hơn 200 triệu lượt xem video.

Dự án Big Word, ra mắt năm 2008, nhằm đánh giá lại Từ điển tiếng Anh Oxford bằng cách cho phép mọi người gửi trang web của họ như một định nghĩa của từ mà họ chọn. Dự án được tạo ra để tài trợ cho sự học tập của hai sinh viên Thạc sĩ, đã thu hút sự chú ý của các blogger trên toàn thế giới, và được đăng trên Daring Fireball và tạp chí Wired.

Các công ty cũng có thể sử dụng một video lan truyền mà họ không tạo ra cho mục đích tiếp thị. Một ví dụ đáng chú ý là video lan truyền "The Extreme Diet Coke & Mentos Experiment" được tạo bởi Fritz Grobe và Stephen Voltz của EepyBird. Sau thành công ban đầu của video, Mentos đã nhanh chóng đưa ra những đề xuất về sự hỗ trợ của họ. Mentos đã gửi cho EepyBird hàng ngàn thanh bạc hà cho các thí nghiệm của họ. Coke đã tham gia chậm hơn.

Vào ngày 6 tháng 3 năm 2012, Dollar Shave Club đã phát động chiến dịch video trực tuyến của họ. Trong 48 giờ đầu tiên khi video ra mắt trên YouTube, họ đã có hơn 12.000 người đăng ký dịch vụ. Video chỉ tốn 4500 đô la để thực hiện và tính đến tháng 11 năm 2015 đã có hơn 21 triệu lượt xem. Video được coi là một trong những chiến dịch tiếp thị lan truyền tốt nhất năm 2012 và giành chiến thắng "Chiến dịch video xuất sắc nhất hiện nay" tại Giải thưởng Video Viral AdAge 2012.

Năm 2014, A.L.S. Ice Bucket Challenge là một trong những ví dụ về tiếp thị lan truyền theo dạng thực hiện thử thách tốt nhất trên mạng xã hội. Hàng triệu người trên các phương tiện truyền thông xã hội bắt đầu tự quay phim, đổ một thùng nước đá lên đầu và chia sẻ video với bạn bè của họ. Thử thách được tạo ra để hỗ trợ chống lại bệnh xơ cứng teo cơ bên trái , còn được gọi là bệnh Lou Gehrig. Mọi người đã hoàn thành thử thách và sau đó đề cử người tiếp theo họ biết trên phương tiện truyền thông xã hội để thực hiện thử thách tương tự. Theo xu hướng này, Ice Bucket Challenge đã trở thành một 'fab' trên phương tiện truyền thông xã hội với nhiều người nổi tiếng trực tuyến như Tyler Oakley, Zoe Sugg và những người nổi tiếng và doanh nhân lớn như Justin Bieber, Mark Zuckerberg và Bill Gates tham gia. Cho đến tháng 9 năm 2014, hơn 2,4 triệu video liên quan đến thùng đá đã được đăng trên Facebook và 28 triệu người đã tải lên, nhận xét hoặc thích các bài đăng liên quan đến thùng đá. Và khoảng 3,7 triệu video đã được tải lên trên Instagram với các hashtag #ALSicebucketchallenge và #icebucketchallenge. Hiệp hội ALS không phát minh ra thử thách thùng đá, nhưng họ đã nhận được một số tiền quyên góp rất lớn từ hoạt động này. Theo báo cáo, số quỹ được gây là 220 triệu đô la trên toàn thế giới cho tổ chức A.L.S, và chỉ trong 8 tuần, số tiền này gấp mười ba lần số tiền quyên góp trong cả năm trước đó.

Vào giữa năm 2016, một công ty trà Ấn Độ  đã giao 6.000 túi trà cho Donald Trump và tung ra một video trên YouTube và Facebook. Chiến dịch video này đã nhận được nhiều giải thưởng khác nhau, bao gồm hầu hết các giải PR sáng tạo ở Đông Nam Á sau khi nhận được hơn 52000 lượt chia sẻ video, 3,1 triệu lượt xem video trong 72 giờ đầu tiên và hàng trăm đề cập xuất bản  trên 80 quốc gia.

Radio, ra-đi-ô, ra-dô hay vô tuyến truyền thanh là công nghệ truyền tín hiệu hoặc liên lạc bằng sóng radio. Sóng vô tuyến là sóng điện từ có tần số trong khoảng từ 30 Hz và 300 GHz. Chúng được tạo ra bởi một thiết bị điện tử gọi là máy phát được kết nối với ăng-ten phát ra sóng và được thu bởi máy thu radio được kết nối với ăng-ten khác. Radio được sử dụng rất rộng rãi trong công nghệ hiện đại, trong thông tin vô tuyến, radar, điều hướng vô tuyến, điều khiển từ xa, viễn thám và các ứng dụng khác. Trong truyền thông vô tuyến, mà được sử dụng trong phát thanh và phát sóng truyền hình, điện thoại di động, radio hai chiều, mạng không dây và liên lạc vệ tinh trong nhiều mục đích sử dụng khác, sóng radio được sử dụng để truyền thông tin từ không gian từ máy phát đến máy thu, bằng cách điều chỉnh tín hiệu radio  trong máy phát. Trong radar, radio được sử dụng để định vị và theo dõi các vật thể như máy bay, tàu, tàu vũ trụ và tên lửa, một chùm sóng vô tuyến phát ra từ một máy phát radar phản xạ lại vật thể mục tiêu và sóng phản xạ tiết lộ vị trí của vật thể đó. Trong các hệ thống định vị vô tuyến như GPS và VOR, một máy thu di động nhận tín hiệu vô tuyến từ các đèn hiệu vô tuyến điều hướng có vị trí được biết và bằng cách đo chính xác thời gian đến của sóng vô tuyến mà máy thu có thể tính toán vị trí của nó trên Trái Đất. Trong các thiết bị điều khiển từ xa không dây như máy bay không người lái, máy mở cửa nhà để xe và hệ thống ra vào không cần chìa khóa, tín hiệu vô tuyến được truyền từ thiết bị điều khiển sẽ điều khiển hoạt động của thiết bị từ xa.

Các ứng dụng của sóng vô tuyến không liên quan đến việc truyền sóng ở khoảng cách đáng kể, chẳng hạn như sưởi RF được sử dụng trong các quy trình công nghiệp và lò vi sóng, và sử dụng y tế như máy thu nhiệt và máy chụp MRI, thường không được gọi là radio. Danh từ radio cũng được sử dụng để có nghĩa là một máy thu radio phát sóng.

Sóng radio lần đầu tiên được nhà vật lý người Đức Heinrich Hertz xác định và nghiên cứu bởi vào năm 1886. Các máy phát và máy thu vô tuyến thực tế đầu tiên được phát triển vào khoảng năm 1895-6 bởi Guglielmo Marconi của Ý và radio bắt đầu được sử dụng thương mại vào khoảng năm 1900. Để ngăn chặn sự can thiệp của người dùng, việc phát ra sóng vô tuyến được quy định chặt chẽ bởi luật pháp, được điều phối bởi một cơ quan quốc tế có tên là Liên minh Viễn thông Quốc tế , nơi phân bổ các dải tần trong phổ radio cho các mục đích sử dụng khác nhau.

Sóng dùng trong radio có tần số trong khoảng từ 3Hz  đến 300 GHz . Tuy nhiên, từ dải tần SHF đến EHF, tức là từ tần số 3GHZ đến 300 GHz, bức xạ điện từ này thường gọi là sóng vi ba.

Từ radio còn được dùng để chỉ máy thu thanh - một thiết bị điện tử dùng để nhận về các sóng âm đã được biến điệu qua ăng ten để khuếch đại, phục hồi lại dạng âm thanh ban đầu, và cho phát ra ở loa.

Xác định nguồn gốc của radio, trong thời kì được gọi là liên lạc không dây, vẫn còn đang tranh cãi. Cuộc tranh luận về người phát minh ra radio có thể được chia ra theo các giải thích sau:

Các radio ban đầu sử dụng toàn bộ năng lượng của máy truyền thông qua các microphone bằng carbon. Trong khi một số radio ban đầu sử dụng một số sự phóng đại bằng dòng điện hay pin, suốt từ giữa thập niên 1920 loại đầu thu phổ biến nhất là các máy thu radio tinh thể. Trong thập niên 1920, ống phóng đại chân không làm một bước tiến mới trong cả đầu thu và đầu phát.

Lý thuyết cơ bản sự truyền sóng điện từ được trình bày đầu tiên năm 1873 bởi James Clerk Maxwell trong giấy chứng nhận của ông cho Hội Khoa học Hoàng Gia Anh thuyết động học về điện từ trường, là thành quả từ năm 1861 đến 1865. Năm 1878 David E. Hughes là người đầu tiên truyền và nhận sóng radio khi ông nhận thấy cân cảm ứng tạo ra âm thanh trong đầu thu của diện thoại tự chế của ông. Ông trình bày khám phá của mình trước Hội Khoa học Hoàng gia năm 1880 nhưng chỉ được xem là sự cảm ứng đơn thuần. Chính Heinrich Rudolf Hertz, giữa năm 1886 và 1888, là người đưa ra thuyết Maxwell thông qua thực nghiệm, chứng minh rằng bức xạ radio có tất cả tính chất của sóng , và khám phá rằng công thức điện từ có thể định nghĩa lại là công thức chênh lệch bán phần gọi là công thức sóng.

William Henry Ward đưa ra bằng sáng chế Mỹ 126356 vào ngày 30 tháng 8 năm 1872. Mahlon Loomis đưa ra bằng sáng chế Mỹ 129971 vào ngày 30 tháng 7 năm 1872. Landell de Moura, một nhà truyền giáo và khoa học Brasil, tiến hành thí nghiệm sau năm 1893 . Ông đã không công bố thành tựu mãi cho đến khi 1900. Tuyên bố cho rằng Nathan Stubblefield phát minh ra radio trước cả Tesla lẫn Marconi, nhưng các dụng cụ của ông cho thấy chỉ làm việc với sự truyền cảm ứng hơn là truyền sóng radio.

Marconi mở nhà máy không dây đầu tiên trên thế giới ở phố Hall, Chelmsford, Anh năm 1898, gồm khoảng 50 nhân viên. Vào năm 1900, Tesla mở tháp dịch vụ quảng cáo và tiện nghi Wardenclyffe. Vào năm 1903, tháp gần như hoàn thành. Nhiều thuyết tồn tại bằng cách nào mà Tesla ý định hoàn thành mục đích của hệ thống không dây . Telsa tuyên bố rằng Wardenclyffe, là một phần của hệ thống truyền tin thế giới, sẽ cho phép sự thu phát thông tin đa hệ an toàn, định vị toàn vũ trụ, sự đồng bộ hóa thời gian, và hệ thống định vị toàn cầu.

Phát minh lớn tiếp theo là ống dò chân không, phát minh bởi một đội kĩ sư Westinghouse. Vào đêm Giáng sinh, năm 1906, Reginald Fessenden  truyền sóng radio âm thanh đầu tiên trong lịch sử từ Brant Rock, Massachusetts Hoa Kỳ. Thuyền trên biển nhận được sóng phát, trong đó cả Fessenfen chơi bản "O Holy Night" trên đàn violin và đọc một đoạn trong Kinh thánh. Tin tức radio đầu tiên trên thế giới được phát vào ngày 31 tháng 8 năm 1920 bởi đài 8MK ở Detroit, Michigan, Hoa Kỳ và đài phát sóng giải trí đầu tiên bắt đầu năm 1922 từ trung tâm nghiên cứu Marconi ở Writtle gần Chelmsford, Anh.

Tia Gamma · Tia X · Tử ngoại · Nhìn thấy được · Hồng ngoại · Bức xạ terahertz · Vi ba · Vô tuyến

Truyền thông doanh nghiệp hay truyền thông nội bộ là tổng hợp các hoạt động liên quan đến việc quản lý và sắp đặt, bố trí tất cả các công việc truyền thông đối nội và đối ngoại nhằm mục đích tạo ra quan điểm đồng thuận giữa các cổ đông, các bên liên quan trong công ty. Mở rộng ra, đó là những thông điệp được các tổ chức đoàn thể, hội đồng, các viện đưa tới những đối tượng như đội ngũ công nhân viên, phương tiện truyền thông, các kênh đối tác và toàn thể công chúng. Các tổ chức nhắm tới mục đích truyền đạt cùng một thông điệp tới tất cả các bên liên quan của họ, nhằm truyền tải sự gắn kết, tín nhiệm và những nguyên tắc đối nhân xử thế.

Chiêu thị  hay truyền thông marketing  là một trong bốn yếu tố của Marketing – mix bao gồm những hoạt động nhằm thông báo, thuyết phục, khuyến khích thị trường tiêu thụ sản phẩm và quảng bá, giao tế, bảo vệ thị phần. Hay nói khác đi, Chiêu thị là sự phối hợp các nỗ lực nhằm thiết lập kênh truyền thông và thuyết phục khách hàng để bán sản phẩm, dịch vụ hay cổ động cho các ý tưởng. Là hoạt động thực hiện chức năng thông tin của doanh nghiệp.

Đầu thập kỷ 80, nhiều doanh nghiệp đã hướng tới chiến lược mới đó là: "truyền thông marketing tổng hợp " – là sự điều phối các yếu tố chiêu thị khác nhau và các hoạt động marketing khác nhau để truyền thông tới khách hàng.

Hiệp hội các đại lý quảng cáo Mỹ 4As khái quát IMC như sau: "IMC là khái niệm về sự hoạch định truyền thông marketing nhằm xác định giá gia tăng của một kế hoạch tổng hợp, đánh giá vai trò chiến lược của các thành phần khác nhau trong truyền thông như quảng cáo, khuyến mại, tuyên truyền và sự kết hợp các thành phần này để tạo ra một sự truyền thông rõ ràng, đều đặn, hiệu quả tối đa."

Theo Don Schultz – Đại học Northwestern Mỹ, triển vọng của IMC rất rộng lớn; nó có thể là cách tiếp cận để hoạch định chương trình marketing, chiêu thị và phối hợp các chức năng truyền thông khác nhau. Các doanh nghiệp phải phát triển chiến lược marketing tổng thể để xác định làm rõ thế nào mà tất cả hoạt động marketing của doanh nghiệp  truyền thông đến khách hàng. Sự nhận thức của khách hàng về một nhãn hiệu hay doanh nghiệp là sự tổng hợp của các thông điệp mà họ tiếp nhận được . IMC thực hiện để có thể đạt được sự nhận thức của khách hàng về hình ảnh độc đáo, ấn tượng về sản phẩm của công ty trên thị trường.

Chiêu thị có vai trò:

Chiêu thị có thể: thông tin về lợi thế sản phẩm; thiết lập sự nhận thức và thái độ thuận lợi đối với sản phẩm, công ty.; tạo sự ưa thích nhãn hiệu, thương hiệu; tăng số lượng tiêu thụ sản phẩm; củng cố hoạt động phân phối, chăm sóc khách hàng; đạt sự hợp tác từ các trung gian và lực lượng bán hàng...

Tuy nhiên, chiêu thị không thể nào thuyết phục được người tiêu dùng mua sản phẩm mà không phù hợp với nhu cầu của họ; làm cho khách hàng mua sản phẩm với mức giá cao hơn; hay thuyết phục khách hàng tìm mua sản phẩm trong khi nó đang phân phối hạn chế.

Truyền thông trong sản phẩm  là thông điệp, nội dung và phương tiện liên quan được gửi trực tiếp đến ứng dụng phần mềm hoặc thiết bị được kết nối internet của người dùng, với mục đích thông báo, thu thập phản hồi từ, tham gia hoặc tiếp thị đến người dùng hoặc phân đoạn cụ thể đó người dùng ở tỷ lệ tương tác thường cao hơn so với các kênh tiếp thị kỹ thuật số và tiếp thị trực tuyến khác.

Tiếp thị trong sản phẩm là một kênh bổ sung trong bộ công cụ tiếp thị kỹ thuật số, bao gồm tiếp thị qua email, tiếp thị công cụ tìm kiếm , tiếp thị truyền thông xã hội và nhiều hình thức quảng cáo hiển thị hình ảnh và quảng cáo trên thiết bị di động.

Nó cũng có thể đề cập đến chiến lược được một công ty sử dụng để tiếp cận các phân đoạn cụ thể của cơ sở khách hàng của họ để cung cấp dịch vụ và hỗ trợ khách hàng trong sản phẩm, cung cấp tài liệu đào tạo và bắt đầu các đơn đặt hàng và phụ tùng thay thế.

Truyền thông trong sản phẩm cũng có thể là một cách có giá trị để các doanh nghiệp thu thập thông tin và phản hồi của người dùng trên cơ sở khách hàng của họ, vì sự thành công của các yêu cầu email cho thông tin đó tiếp tục giảm.

Bởi vì truyền thông trong sản phẩm được gửi trực tiếp đến thiết bị của người dùng, nhiều nền tảng truyền thông trong sản phẩm có thể tự động thu thập thông tin thiết bị, như số sê-ri, số kiểu, hệ điều hành, số phiên bản, vị trí và mọi siêu dữ liệu bổ sung có sẵn và được người dùng đồng ý.

Truyền thông trong sản phẩm là một thuật ngữ để mô tả một số loại thông tin liên lạc trực tiếp. Nó cũng có thể đề cập đến giao tiếp trong thiết bị, giao tiếp trong ứng dụng, nhắn tin trong thiết bị hoặc nhắn tin trong ứng dụng.

Thông báo trong thiết bị hoặc nhắn tin trong thiết bị thường được chấp nhận là truyền thông tin nhắn trực tiếp đến màn hình thiết bị của người dùng mà không cần chạy qua ứng dụng phần mềm. Ví dụ, thông tin liên lạc trực tiếp đến màn hình trên máy in được kết nối internet, màn hình trên bộ điều khiển cầm tay của UAV hoặc máy bay không người lái hoặc màn hình của tivi kết nối internet, tất cả sẽ được xem xét trong thiết bị. Giao tiếp trong thiết bị dựa trên nền tảng truyền thông được tích hợp trực tiếp vào hệ điều hành của thiết bị được kết nối internet, cho phép nhà sản xuất cung cấp tin nhắn, thu thập phản hồi và tương tác trực tiếp với người dùng trên màn hình thiết bị.

Truyền thông trong ứng dụng hoặc nhắn tin trong ứng dụng là hành động nhắn tin, thu thập phản hồi hoặc giao tiếp với người dùng thông qua ứng dụng phần mềm, trên điện thoại di động hoặc máy tính bảng hoặc qua phần mềm trên PC. Trong phương thức giao tiếp này, một nền tảng truyền thông được nhúng như một mô-đun phần mềm trong ứng dụng, thường dẫn đến việc triển khai công nghệ nhanh hơn nhiều, so với thời gian tích hợp của các nền tảng truyền thông trong thiết bị.

Giao tiếp trực tiếp trên máy tính để bàn hoặc nhắn tin trên máy tính để bàn là hành vi nhắn tin, thu thập phản hồi hoặc giao tiếp với người dùng thông qua ứng dụng phần mềm hoặc trình điều khiển ngoại vi được nhúng trên máy tính để bàn cá nhân. Người dùng tương tác với các thông báo trên màn hình của máy tính để bàn và nhà sản xuất thiết bị tự động gửi tin nhắn từ phía sau.

Nội dung tiếp thị trong sản phẩm thường rất giống với các chiến dịch tiếp thị qua email, nhưng phân khúc và phân phối được nhắm mục tiêu nhiều hơn. Bởi vì email là lịch sử một trong những kênh hiệu quả nhất trong bộ công cụ tiếp thị kỹ thuật số, kênh email đang trở nên quá tải và bị lạm dụng, dẫn đến tỷ lệ mở thấp hơn nhiều, tỷ lệ tương tác thấp hơn, tỷ lệ nhấp chuột  thấp hơn và tỷ lệ chuyển đổi thấp hơn. Sự gia tăng của các thiết bị kết nối internet  đang cho phép ngày càng nhiều nhà sản xuất sản phẩm tiêu dùng tận dụng lợi thế của kênh truyền thông tiếp thị này, để bổ sung cho các kênh tiếp thị kỹ thuật số khác.

Bởi vì thư và thông tin liên lạc được nhắm mục tiêu nhiều hơn và được phân phối trực tiếp đến thiết bị của người dùng, tỷ lệ tương tác thường cao hơn nhiều so với tiếp thị qua email.

Xây dựng quá trình bán hàng là hoạt động xây dựng và thiết kế quá trình bán hàng sao cho tốt hơn. Mục đích của công việc này là tạo ra những cách tốt hơn để bán hàng, giúp cho những nỗ lực của nhân viên bán hàng trở nên hiệu quả hơn. Hoạt động này được mô tả là "việc ứng dụng một cách có hệ thống các nguyên tắc khoa học và toán học để đạt được mục tiêu thực tế của một quá trình bán hàng cụ thể". Selden, người thực hiện nghiên cứu, đã chỉ ra rằng theo định này, doanh số bán hàng chính là đầu ra của một quá trình liên quan đến nhiều bộ phận khác nhau trong một tổ chức chứ không phải chỉ công việc thuộc về "bộ phận bán hàng". Các lĩnh vực chính để mở rộng việc ứng dụng xây dựng quá trình bán hàng bao gồm bán hàng, tiếp thị và dịch vụ khách hàng.

Hoạt động này còn được gọi là "kỹ thuật tạo phễu bán hàng".

Ngay từ những năm 1900-1915, những người ủng hộ quản lý khoa học, như Frederick Winslow Taylor và Harlow Stafford Person, đã nhận ra rằng ý tưởng của họ có thể được áp dụng không chỉ với lao động thủ công hoặc những người làm công việc chuyên môn hóa, mà nó còn áp dụng được cả với người quản lý, chuyên gia và người bán hàng. Họ chính là những nngười đã sáng tạo ra hình thức đầu tiên về xâu dựng quá trình bán hàng. Vào thời điểm đó, các giác quan hậu chiến của thuật ngữ kỹ thuật bán hàng và kỹ thuật bán hàng vẫn chưa tồn tại; Person được gọi là nỗ lực của mình "kỹ thuật bán hàng".

Sự phát triển của cuộc sống công ty hiện đại trong những năm 1920 đến thập niên 1960, tìm cách áp dụng phân tích và tổng hợp để cải thiện các phương pháp của tất cả các chức năng trong một doanh nghiệp. Sau khi tờ báo nổi tiếng NBC Whitepaper năm 1980 có tiêu đề "Nếu Nhật Bản có thể... Tại sao chúng ta không thể?" những năm 1980 và 1990 chứng kiến sự xuất hiện của một loạt các phương pháp tiếp cận, chẳng hạn như tái cấu trúc quy trình kinh doanh, Quản lý chất lượng toàn diện, Six Sigma và Sản xuất tinh gọn. Chắc chắn một số người tham gia vào các sáng kiến này đã cố gắng bắt đầu áp dụng những gì họ đã học được vào bán hàng và tiếp thị.

Ví dụ, Cas Welch là công cụ thiết kế và lắp đặt chương trình Chất lượng Tổng thể của Westinghouse Electric. Là một trong những chương trình như vậy đầu tiên trong ngành công nghiệp Mỹ, nó đã được mô phỏng bởi các công ty khác và các cơ quan chính phủ. Kiểm toán của ông về các văn phòng bán hàng của Westinghouse khiến ông nhận ra rằng các công ty đã nhầm lẫn với giả định rằng chất lượng được áp dụng chủ yếu cho các sản phẩm. "Sự tập trung của họ là loại bỏ những con ruồi khỏi súp sau khi khách hàng than phiền, không nấu súp mà không có ruồi ở nơi đầu tiên... khi nó sẽ rẻ hơn và tốn thời gian cho nhân viên bán hàng để làm điều đó đúng lần đầu tiên."

James Cortada là một trong những chuyên gia tư vấn quản lý của IBM về chất lượng thị trường. Cuốn sách của ông TQM cho bán hàng và quản lý tiếp thị là nỗ lực đầu tiên để giải thích lý thuyết về TQM trong bối cảnh bán hàng và tiếp thị. George Antoin Smith, Jr. ở Naperville, IL, tốt nghiệp ngành Kỹ sư điện của Đại học Purdue, đã từng là Kỹ sư bán hàng thành công và Giám đốc kinh doanh của các thành phần điện tử của Hewlett Packard cho các OEM. Năm 1989, George Smith đã nhận được Giải thưởng Câu lạc bộ của Chủ tịch HP về sự nghiệp xuất sắc trong tổ chức bán hàng của HP. Năm 1992, ông bắt đầu một công ty tư vấn để chứng minh cho các nhà quản lý bán hàng cách họ có thể đo lường và cải thiện năng suất bán hàng một cách chiến lược. Ông cũng đã viết Kiểm toán chất lượng bán hàng. Todd Youngblood, một cựu IBMer, trong cuốn sách của ông The Dolphin and the Cow  nhấn mạnh "ba nguyên tắc cốt lõi": cải tiến liên tục quy trình bán hàng, đo lường để đánh giá định lượng tỷ lệ và mức độ cải tiến và quy trình bán hàng được xác định rõ.

Trong khi đó, một giám đốc điều hành khác của IBM, Daniel Stowell, đã tham gia vào việc mở rộng của IBM từ việc bán phần cứng vào những năm 1960 và 70 'cách duy nhất nó biết cách thức, thông qua bán hàng trực tiếp "cho công ty đầu tiên sử dụng kênh thị trường một dự án được gọi là "Kiểm tra tiếp thị kênh thay thế". Ý tưởng là kết hợp các kỹ thuật tiếp thị trực tiếp đáp ứng để hoàn thành công việc của nhân viên bán hàng trực tiếp và sáng kiến này khá thành công. Đáng chú ý là câu chuyện của ông minh họa sự cần thiết của "sự đồng thuận quản lý" của đội ngũ bán hàng. Cách truyền thống quản lý nhân viên bán hàng không hoạt động khi các thành viên trong nhóm phải phát triển một cách bán hàng mới được áp dụng trong 14 văn phòng bán hàng khác nhau trên khắp Hoa Kỳ.

Văn hóa bán hàng dựa trên trực giác và cảm giác ruột, không phải trên dữ liệu và logic toán học như văn hóa hoạt động xuất sắc. Tuy nhiên, nhiều người bên trong phong trào chất lượng có thể thấy rằng tư duy khoa học nên áp dụng cho bán hàng và tiếp thị. Paul Selden "Kỹ thuật xử lý bán hàng, Hội thảo cá nhân" là một nỗ lực nữa để chứng minh tính ứng dụng của lý thuyết và công cụ quản lý chất lượng đối với chức năng bán hàng. Cuốn sách đã áp dụng 14 điểm của Deming và các công cụ đo lường chất lượng , trong ngữ cảnh bán hàng. Trong khi cuốn sách đã làm một công việc tuyệt vời để giải thích lý thuyết quản lý, giống như hầu hết các cuốn sách khác cho đến thời điểm này, nó thiếu các ví dụ thực tế chứng minh cách các biện pháp đó thực sự đã giúp người bán bán hàng.

Sau đó, vào năm 2006, Michael Webb đã viết Bán hàng và Tiếp thị Six Sigma Way. Với hơn 20 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực bán hàng, quản lý và đào tạo bán hàng B2B, Webb là người đầu tiên giải thích cách định hướng khoa học, đo lường của quá trình xuất sắc có thể giúp người bán hàng bán hàng.

Ông chỉ ra rằng mục đích của việc bán hàng là để có được khách hàng hành động, và điều này là cơ bản khác với mục đích sản xuất. Nhân viên bán hàng luôn biết rằng họ phải thu hút sự chú ý của khách hàng, thời gian  và niềm tin của họ nếu họ từng có cơ hội kiếm được bất kỳ khoản tiền nào của họ. Webb chỉ ra các hành động của khách hàng xác định liệu giá trị hoặc lãng phí đã được tạo ra hay chưa. Ông bao gồm các ví dụ về trường hợp của các công ty B2B mà quản lý của họ đã sử dụng dữ liệu để thực hiện các thay đổi đã cải thiện chuyển đổi từ 100% trở lên. Nó đã chứng minh  rằng các công cụ theo định hướng dữ liệu của khoa học có thể giúp khách hàng mua và bán hàng. Nó thể hiện một giải pháp thay thế có giá trị đối với cách tiếp cận thông thường của quản lý chỉ là lặp lại "Bản sửa lỗi thông thường" chẳng hạn như đào tạo bán hàng hoặc CRM, thường có ít hiệu quả đo lường hoặc bền vững về năng suất. Cuốn sách kiếm được 4,5 sao trên Amazon và bán được hơn 21 nghìn bản.

Brent Wahba, một kỹ sư có nền tảng về Tinh gọn tại GM và Delphi Automotive, cũng thấy rằng nguyên nhân gốc rễ vẫn chưa thâm nhập vào văn hóa quản lý bán hàng và tiếp thị. Cuốn sách của ông "The Fluff Cycle," chỉ trích các tác giả viết về kinh doanh trong bán hàng và tiếp thị. Ông nhận thấy rằng phương pháp "thực hành tốt nhất" truyền thống cũng như những hiểu biết của các chuyên gia tư vấn bán hàng thường không hoạt động trong thời gian dài. Quan điểm của ông là điều này là chính xác bởi vì họ được cấy ghép từ bên ngoài công ty, chứ không phải là kết quả của những người bên trong công ty cải thiện suy nghĩ của họ về những vấn đề họ phải đối mặt.

Tuy nhiên, quan điểm của Wahba không phải là một quan điểm mới. Trong cuốn sách Tư vấn tác động cao của mình, Robert Shaffer đã đưa ra một tuyên bố vang dội về tất cả các loại tư vấn - không chỉ bán hàng và tiếp thị: "Cho dù phân tích và khuyến nghị của nhà tư vấn sáng suốt và sáng suốt như thế nào, họ chỉ trả tiền cho khách hàng Kết quả là nhiều dự án tư vấn không đóng góp nhiều như họ có thể vì khoảng cách thực hiện, và rất nhiều sản phẩm hầu như không mang lại lợi ích lâu dài." Như Edwards Deming nói "Nó không xảy ra cùng một lúc  Không có bánh pudding tức thì."

Phương pháp khoa học cho phép cá nhân giải quyết vấn đề. Khi một kỹ sư thành công với một vấn đề khó khăn, anh ta hoặc cô ấy có thể trở thành một anh hùng cho công ty của mình. Nó có thể không thực sự quan trọng nếu không ai khác hiểu làm thế nào họ đã làm nó. Tuy nhiên, các công ty yêu cầu nhiều người khác nhau cộng tác nếu các vấn đề về bán hàng và tiếp thị phải được giải quyết. Và mọi người không thể cộng tác mà không cần học và chia sẻ một cách tiếp cận rõ ràng để xác định bằng chứng, tạo ra các lý thuyết và thử nghiệm.

Hầu hết các giám đốc điều hành không được dạy để chú ý đến cách nhân viên của họ suy nghĩ và giải quyết vấn đề. Thay vào đó, như được mô tả bởi Brian Joiner trong cuốn sách Fourth Generation Management của mình, họ có khuynh hướng ra lệnh các hoạt động họ muốn mọi người làm theo , hoặc  đưa ra các mục tiêu mà không quan tâm đến cách chúng sẽ đạt được .

Năng suất bán hàng đã giảm do những thay đổi trong hành vi của khách hàng. Ví dụ: Google và CEB gần đây đã báo cáo rằng các công ty B2B đang tránh xa nhân viên bán hàng cho đến khi có tới 60 đến 70% quy trình ra quyết định của công ty họ đã hoàn tất. Các công ty nghiên cứu bán hàng và tiếp thị, chẳng hạn như Forrester, thường thừa nhận rằng các nhân viên bán hàng đang mong đợi khó khăn trong việc đảm bảo các mục tiêu doanh thu. Báo cáo CSO đã được báo cáo rằng dự báo doanh thu trung bình có xác suất thắng thấp hơn so với đặt cược vượt qua tại các bảng craps ở Las Vegas. Có lẽ không ngạc nhiên khi tỷ lệ doanh thu của nhân viên bán hàng thường là 40% trở lên.

Trong môi trường này, một số công ty đang tìm kiếm các giải pháp thay thế. Robert Pryor chỉ ra trong cuốn sách của mình, Bán hàng tinh gọn, rằng "Tinh gọn là một phương pháp luận cách mạng hóa các quy trình sản xuất sản phẩm và cung cấp dịch vụ, và Tư duy Tinh gọn rằng nắm bắt các nguyên tắc của nó là những ý tưởng quản lý gây rối và biến đổi nhất kể từ cuộc cách mạng công nghiệp đã bắt đầu hơn 100 năm trước."

Tư duy quản lý tiên tiến như vậy đang chứng minh rằng các nguyên tắc cơ bản của hoạt động xuất sắc là quan trọng đối với các CEO. Đó là bởi vì từ vựng và các khái niệm về hoạt động xuất sắc cung cấp cho các CEO với khuôn khổ để thu hút mọi người cải thiện tư duy của họ. Ví dụ, nhận ra rằng kết quả trong kinh doanh là do hành vi của con người, giải thưởng Shingo cho sự xuất sắc trong sản xuất tập trung vào niềm tin gây ra hành vi của con người. Mô hình Shingo không bắt đầu bằng cách dạy cho mọi người những công cụ được sử dụng trong quá trình xuất sắc, như đã là chuẩn mực cho 50 năm trong tất cả các hình thức cải tiến quy trình. Thay vào đó, nó bắt đầu bằng cách giúp mọi người hiểu các nguyên tắc cơ bản giải thích TẠI SAO những công cụ này hoạt động. Ví dụ, "Tìm kiếm sự hoàn hảo" là một nguyên tắc vốn tận dụng mong muốn của con người tự nhiên muốn cuộc sống của họ trở nên tốt hơn. "Embrace Scientific Thinking" là một nguyên tắc chứng tỏ cách chúng ta học một cách tự nhiên. Với các nguyên tắc làm nền tảng, khi mọi người tìm thấy chính mình trong lĩnh vực mà các công cụ được phát minh để sản xuất không dễ dàng áp dụng , họ có thể sử dụng các nguyên tắc đó để phát triển các công cụ phù hợp để giải quyết các vấn đề trong tầm tay.

Cách tiếp cận này không giả định  rằng một quy trình là một thứ gì đó được trao cho một nhóm bán hàng từ bên ngoài công ty hoặc từ một người nào đó cao hơn trong tổ chức. Thay vào đó, nó nhận ra rằng quá trình phải được bắt nguồn từ những người chịu trách nhiệm thực hiện công việc. Đó là sự hiểu biết tốt nhất của họ về cách đạt được các mục tiêu mà công ty mong muốn.

Điều này thể hiện những thách thức đặc biệt đối với người quản lý và cơ hội cho doanh nghiệp. Internet đã cách mạng hóa cách các công ty mua và bán. Đã đến lúc bán hàng và quản lý tiếp thị để cách mạng hóa chính nó thông qua việc áp dụng các nguyên tắc hợp lý. Đây là những gì kỹ thuật quá trình bán hàng là về.

Ví dụ về điều này được tìm thấy trong cuốn sách năm 2014 của Michael Webb về chủ đề, Quy trình bán hàng xuất sắc. Tác phẩm được xuất bản riêng này trình bày hơn 40 ví dụ công nghiệp từ các tệp khách hàng của Webb minh họa chi tiết lý do tại sao bán hàng và tiếp thị cần hoạt động xuất sắc và cách hoạt động xuất sắc thay đổi và cải thiện quản lý bán hàng và tiếp thị.

"Hầu hết các đột phá trong hoạt động đều được bắt đầu bằng các cuộc cách mạng trong đo lường". Cuộc cách mạng như vậy sẽ được kích hoạt bởi hai xu hướng cơ bản khác nhau.

Xu hướng đầu tiên là để các doanh nghiệp có ý định hợp lý hơn trong việc sử dụng ngôn ngữ của họ để xác định bằng chứng mà các nhà tiếp thị và người bán của họ đang thấy. Các nhà lãnh đạo kinh doanh không còn có thể đủ khả năng để cho phép người của họ ném xung quanh các thuật ngữ như "khách hàng" hoặc "khách hàng tiềm năng đủ điều kiện" mà không định nghĩa hoạt động chúng.

Sau đó, như sự rõ ràng và nhất quán của những gì các thuật ngữ này đề cập đến trong thực tế, xu hướng thứ hai sẽ trở nên vô cùng mạnh mẽ. Xu hướng đó là khả năng "đo lường" các tương tác giữa nhân viên bán hàng và khách hàng của họ để cung cấp khả năng hiển thị cho các vấn đề trong quy trình bán hàng và mua hàng.

Ví dụ, các sản phẩm phần mềm ngày nay cho phép các nhóm bán hàng theo dõi hoạt động của họ và phản ứng của khách hàng ở mức chi tiết cao hơn nhiều so với trước đây. Loại phản hồi này, nếu được người quản lý bán hàng sử dụng hiệu quả, có khả năng nâng cao và duy trì hiệu suất của nhóm bán hàng hiệu quả. Ví dụ về điều này có thể được tìm thấy tại www.amacus.com và www.hubspot.com.

Nói chung, một quá trình được thiết lập các hoạt động, thông qua đó các luồng công việc, nhằm vào một kết quả chung. Quy trình xác định cách thức được biết nhiều nhất để thực hiện công việc hoặc hoàn thành mục tiêu. Quy trình được sử dụng để tạo ra sản phẩm hoặc cung cấp dịch vụ cho khách hàng.

Quy trình bán hàng đơn giản là một loại dịch vụ đặc biệt. Chúng khác với các quy trình dịch vụ khác trong một sự tôn trọng chính. Giá trị được tạo bởi quy trình bán hàng được xác định bởi người nhận dịch vụ có thực hiện hành động mà bạn muốn họ thực hiện hay không. Ví dụ: trang đích trên trang web có thể được coi là một loại quy trình bán hàng. Dòng tiêu đề, bản sao nội dung, lời chứng thực và gọi hành động tạo giá trị trong phạm vi họ thu hút khách truy cập vào trang để cung cấp thông tin được yêu cầu . Tương tự như vậy một bài thuyết trình đề xuất từ một nhân viên bán hàng tạo ra giá trị trong phạm vi người nhận chấp nhận đề xuất và mua những gì được cung cấp.

Lý do có quy trình bán hàng được suy nghĩ cẩn thận bao gồm quản lý rủi ro người bán và người mua, tương tác khách hàng được chuẩn hóa trong quá trình bán hàng và tạo doanh thu có thể mở rộng. Tiếp cận chủ đề từ quan điểm "quy trình" cung cấp cơ hội sử dụng các công cụ thiết kế và cải tiến từ các ngành khác và các ngành theo định hướng quy trình. Joseph Juran đã quan sát rằng "không có lý do gì mà nguyên tắc quen thuộc về chất lượng và quy trình kỹ thuật của chúng tôi sẽ không hoạt động trong quy trình bán hàng".

Thật không may, trong khi điều này là đúng, ông cũng không nhận ra thách thức duy nhất được đưa ra bởi môi trường bán hàng, điều này khiến cho việc tiếp nhận suy nghĩ ít nhiều trở nên khó khăn hơn nhiều. Ví dụ, trong quản lý của một lực lượng bán hàng  bởi Rich, Spiro và Stanton một "quá trình bán hàng" được trình bày bao gồm tám bước. Đó là:

Mô tả quá trình bán hàng như vậy chỉ từ quan điểm của người bán. Đây là một vấn đề lớn , bởi vì khách hàng sẽ không tuân theo một quy trình không tạo ra giá trị cho họ . Điều này thiếu giá trị khách hàng trình bày một tiến thoái lưỡng nan đặc biệt cho nhân viên bán hàng. Đó là bởi vì khi các nhà quản lý cho rằng các quy trình được tuân theo mà không quan tâm đến giá trị mà họ tạo ra cho khách hàng, các quy trình trở nên ngày càng khó theo dõi. Do tính chất con người, sự sắp xếp này thường bảo đảm sự phân rã trong hiệu suất theo thời gian.

Cách sắp xếp hiệu quả hơn là cung cấp cho người lao động một mục tiêu, cùng với một quy trình để đạt được nó, và sau đó hỏi họ xem họ có thể cải thiện quy trình để vượt mục tiêu hay đạt được nó dễ dàng hơn không. Điều này tham gia vào tâm trí của những người tham gia một cách tự quan tâm phục vụ công nhân, người quản lý và khách hàng.

Khi nhân viên bán hàng được thử thách, như một nhóm, tìm cách tốt hơn để bán, xử lý ngôn ngữ là phương tiện không thể thiếu để cho phép họ đo lường nguyên nhân và hiệu quả, xác định các bước có vấn đề và phát triển các cách cải tiến. Chúng cho phép dự đoán số lượng bán hàng dựa trên hành động của khách hàng.

Xúc tiến thương mại  là hoạt động thúc đẩy, tìm kiếm cơ hội mua bán hàng hoá và cung ứng dịch vụ, bao gồm hoạt động khuyến mại, quảng cáo, trưng bày, giới thiệu hàng hoá, dịch vụ và hội chợ, triển lãm thương mại.

Mục đích của hoạt động xúc tiến thương mại nhằm thúc đẩy, tìm kiếm cơ hội mua bán hàng hoá và cung ứng dịch vụ. Hoạt động này hỗ trợ cho hoạt động kinh doanh của thương nhân hiệu quả hơn.

Theo định nghĩa tại Điều 88 Luật thương mại Việt Nam 2005, khuyến mại  là hoạt động xúc tiến thương mại của thương nhân nhằm xúc tiến việc mua bán hàng hoá, cung ứng dịch vụ bằng cách dành cho khách hàng những lợi ích nhất định.

Lưu ý: Từ "mãi" theo nghĩa nghĩa Hán-Việt nghĩa là "bán", còn "mại" là mua. Có thể hiểu "Khuyến mãi" là xúc tiến việc bán hàng hoá trong nội bộ của thương nhân, còn "khuyến mại" là xúc tiến việc mua hàng hoá của khách hàng. Như vậy dùng từ "khuyến mại" để chỉ hình thức xúc tiến thương mại này thì chính xác hơn.

Mục đích của khuyến mại là kích cầu tiêu dùng, thúc đẩy người tiêu dùng mua và mua nhiều hơn các hàng hoá, dịch vụ mà doanh nghiệp cung cấp hoặc phân phối.

Các nguyên tắc thực hiện khuyến mại là:

Quảng cáo thương mại là hoạt động xúc tiến thương mại của thương nhân để giới thiệu với khách hàng về hoạt động kinh doanh hàng hoá, dịch vụ của mình.

Sản phẩm quảng cáo thương mại gồm những thông tin bằng hình ảnh, hành động, âm thanh, tiếng nói, chữ viết, biểu tượng, màu sắc, ánh sáng chứa đựng nội dung quảng cáo thương mại.

Phương tiện quảng cáo thương mại là công cụ được sử dụng để giới thiệu các sản phẩm quảng cáo thương mại, bao gồm:

Trưng bày, giới thiệu hàng hoá, dịch vụ là hoạt động xúc tiến thương mại của thương nhân dùng hàng hoá, dịch vụ và tài liệu về hàng hoá, dịch vụ để giới thiệu với khách hàng về hàng hoá, dịch vụ đó.

Các hình thức trưng bày, giới thiệu hàng hoá, dịch vụ bao gồm:

Hội chợ, triển lãm thương mại là hoạt động xúc tiến thương mại được thực hiện tập trung trong một thời gian và tại một địa điểm nhất định để thương nhân trưng bày, giới thiệu hàng hoá, dịch vụ nhằm mục đích thúc đẩy, tìm kiếm cơ hội giao kết hợp đồng mua bán hàng hoá, hợp đồng dịch vụ.

Triển lãm thương mại khác với triển lãm phi thương mại, là việc trưng bày, giới thiệu quảng bá, vật phẩm, hình ảnh đến mọi người trong xã hội, cộng đồng, vì mục tiêu tuyên truyền, quảng bá chính trị hoặc văn hoá, không phải vì mục đích thương mại.

Nhằm tăng cường quan hệ thương mại song phương và đa phương, hầu hết các quốc gia và vùng lãnh thổ trên thế giới đã hình thành các cơ quan, tổ chức xúc tiến thương mại. Hằng năm, Chính phủ đều cấp kinh phí từ ngân sách cho hoạt động của các tổ chức này và thông qua đây gián tiếp trợ cấp các doanh nghiệp để thúc đẩy xuất khẩu.

Tại các quốc gia, tuy tên gọi có khác nhau song các cơ quan này đều có nhiệm vụ thúc đẩy hoạt động thương mại trong và ngoài nước. Có những quốc gia, khu vực có nhiều hơn 1 tổ chức thực hiện nhiệm vụ này.

Với đặc thù là cơ quan của Chính phủ, các cơ quan này không thực hiện hết các hình thức xúc tiến thương mại kể trên. Những hoạt động xúc tiến thương mại như khuyến mại hay trưng bày giới thiệu hàng hoá, dịch vụ chỉ do các doanh nghiệp thực hiện. Vai trò chủ yếu của các cơ quan, tổ chức này là hỗ trợ các doanh nghiệp thực hiện các hoạt động kể trên như:

Ngoài ngân sách do Chính phủ cấp hàng năm, hoạt động của các tổ chức này một phần do các tổ chức tự vận động đóng góp từ các doanh nghiệp. Phía các doanh nghiệp, họ tìm thấy lợi ích thiết thực trong việc đóng góp khi tham gia các hoạt động này như các hội chợ quốc tế hay các chương trình khảo sát thị trường nước ngoài...

Tại Việt Nam hiện có văn phòng của 21 tổ chức xúc tiến thương mại nước ngoài. Thương vụ Việt Nam tại nước ngoài đóng vai trò hỗ trợ xúc tiến thương mại cho các doanh nghiệp Việt Nam nhằm thúc đẩy hoạt động xuất nhập khẩu. Hiện tại Việt Nam đã đặt Thương vụ tại 52 quốc gia và 1 thương vụ tại trụ sở Tổ chức thương mại thế giới  tại Thuỵ Sĩ.

Tại các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương ở Việt Nam đều có tổ chức xúc tiến thương mại là Trung tâm Xúc tiến thương mại hoặc phòng Xúc tiến thương mại thuộc Sở Công Thương các tỉnh, thành. Các tổ chức xúc tiến thương mại của địa phương hoạt động bằng Quỹ Xúc tiến thương mại do ngân sách của tỉnh, thành phố trực tiếp quản lý cấp.

Hoạt động của các cơ quan xúc tiến thương mại địa phương về tổng thể cũng bao gồm các hình thức kể trên, giống như Cục Xúc tiến thương mại thuộc Bộ Công Thương Việt Nam nhưng quy mô nhỏ hơn và đối tượng hỗ trợ chỉ giới hạn trong phạm vi các doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh, thành .

Thông tin sai lệch là thông tin có nội dung sai hoặc không chính xác. Ví dụ về thông tin sai lệch bao gồm tin đồn sai lệch, lăng mạ và chơi khăm, trong khi các ví dụ về thông tin sai lệch có chủ ý hơn bao gồm nội dung độc hại như trò lừa bịp, tấn công giả mạo và tuyên truyền thông qua truyền thông. Tin tức chế giễu hoặc châm biếm cũng có thể trở thành thông tin sai lệch nếu nó được coi là nghiêm trọng bởi sự vô ý và lan truyền như thể đó là sự thật. Các thuật ngữ "thông tin sai lệch" và "thông tin sai trái" có liên quan đến thuật ngữ "Tin giả",u được một số học giả định nghĩa là thông tin bịa đặt bắt chước nội dung phương tiện truyền thông cùng dạng nhưng khác biệt trong quá trình tổ chức hoặc ý đồ phát tán.

Lịch sử của thông tin sai lệch, cùng với thông tin sai trái và tuyên truyền, là một phần của lịch sử truyền thông đại chúng. Những ví dụ ban đầu được trích dẫn trong một bài báo năm 2017 của Robert Darnton  là những lời lăng mạ và bôi nhọ giữa các đối thủ chính trị ở Hoàng gia và Phục hưng Ý dưới dạng "pasquinades, ẩn danh và câu thơ dí dỏm được đặt tên cho quảng trường Pasquino và" bức tượng biết nói" tại Rome, và ở Pháp trước cách mạng là "canards", hoặc các bản in rộng rãi đôi khi có cả một bản khắc để giúp thuyết phục độc giả nghiêm túc tin vào những câu chuyện hoang đường của họ.

Sự lan truyền ở Châu Âu và Bắc Mỹ của máy in cơ giới của Julian Gutenberg đã làm tăng cơ hội truyền bá thông tin sai lệch bằng tiếng Anh. Năm 1835, New York Sun đã xuất bản trò lừa đảo tin tức quy mô lớn đầu tiên, được gọi là "Great Moon Hoax", đó là một loạt sáu bài báo tuyên bố về cuộc sống trên Mặt trăng, "hoàn chỉnh với hình minh họa về sinh vật dơi hình người và kỳ lân xanh có râu."  Tốc độ nhanh và đôi khi đầy những tác phẩm nổi bật của các bảng tin sản xuất hàng loạt cũng dẫn đến các bản sao đầy rẫy những lỗi và lỗi thực tế bất cẩn, như tiêu đề nổi tiếng năm 1948 của Chicago Tribune "Dewey Defeats Truman".

Trong cái gọi là Thời đại Thông tin, các trang mạng xã hội đã trở thành một phương tiện đáng chú ý cho việc truyền bá thông tin sai lệch, "tin giả" và tuyên truyền. Các trang web này cung cấp cho người dùng khả năng truyền bá thông tin nhanh chóng đến những người dùng khác mà không cần sự cho phép của người gác cổng như biên tập viên, người có thể yêu cầu xác nhận sự thật trước khi cho phép xuất bản. Các nhà báo ngày nay bị chỉ trích vì giúp truyền bá thông tin sai lệch trên các nền tảng này, nhưng nghiên cứu như từ Starbird et al. và Arif et al. cho thấy họ cũng đóng một vai trò trong việc kiềm chế sự lan truyền thông tin sai lệch trên phương tiện truyền thông xã hội thông qua việc chữa lỗi và phủ nhận tin đồn sai lệch.

Hoang tưởng  là một niềm tin vững chắc và cố định dựa trên những cơ sở không đầy đủ mà không dùng lý lẽ chứng minh được hoặc là bằng chứng trái ngược, không đồng bộ với nền tảng văn hóa, khu vực và giáo dục. Là một bệnh lý, nó khác với niềm tin dựa trên thông tin sai lệch hoặc không đầy đủ, bị lẫn lộn, giáo điều, hoặc một số tác động sai lệch khác của nhận thức.

Chúng đã được tìm thấy xảy ra trong bối cảnh của nhiều trạng thái bệnh lý  và có tầm quan trọng chẩn đoán đặc biệt trong các rối loạn tâm thần bao gồm tâm thần phân liệt, paraphrenia, Rối loạn nhận thức và trầm cảm tâm thần.

Hoang tưởng được phân loại thành bốn nhóm khác nhau:

Ngoài các loại này, Hoang tưởng thường biểu hiện theo một chủ đề nhất quán. Mặc dù Hoang tưởng có thể có bất kỳ chủ đề, một số chủ đề nhất định là phổ biến hơn. Một số chủ đề Hoang tưởng phổ biến hơn là:

Phản thông tin  là một tập hợp con của tuyên truyền và được định nghĩa là thông tin sai sự thật được lan truyền có chủ ý nhằm đánh lừa người khác. Nó đôi khi bị nhầm lẫn với thông tin sai lệch, nhưng điểm khác biệt là thông tin sai lệch không phải do cố ý.

Từ disinformation trong tiếng Anh có gốc rễ từ việc áp dụng tiền tố Latinh dis- cho information , mang ý nghĩa "đảo ngược hoặc loại bỏ thông tin". Từ này hiếm khi được sử dụng nhưng đã xuất hiện với nghĩa này trên báo in ít nhất là từ năm 1887. Một số người coi đây là bản dịch của từ mượn dezinformatsiya của Nga, bắt nguồn từ tên của một bộ với nhiệm vụ tuyên truyền đen của KGB. Người đào thoát Ion Mihai Pacepa cho rằng Joseph Stalin đã sáng tác thuật ngữ này, đặt cho nó một cái tên nghe giống tiếng Pháp để tuyên bố nó có nguồn gốc từ phương Tây. Tiếng Nga sử dụng thuật ngữ này bắt đầu với một "văn phòng phản thông tin đặc biệt" vào năm 1923. Phản thông tin được định nghĩa trong Đại bách khoa toàn thư Xô Viết  là "thông tin sai lệch với ý định đánh lừa dư luận". Chiến dịch INFEKTION đã từng là một chiến dịch phản thông tin của Liên Xô nhằm gây ảnh hưởng đến dư luận rằng Hoa Kỳ đã tạo ra bệnh AIDS. Mỹ đã không tích cực chống lại phản thông tin cho đến năm 1980, khi một tài liệu giả mạo báo cáo rằng Mỹ ủng hộ chế độ apartheid.

Từ disinformation không xuất hiện trong các từ điển tiếng Anh cho đến năm 1939. Việc sử dụng từ này trong tiếng Anh tăng lên vào năm 1986, sau khi có thông tin tiết lộ rằng Chính quyền Reagan đã tham gia vào phản thông tin chống lại nhà lãnh đạo Libya Muammar Gaddafi. Đến năm 1990, nó đã trở thành sâu rộng trong chính trị Hoa Kỳ; và đến năm 2001 nó nói chung mang nghĩa là nói dối và tuyên truyền.

2020

2021

2022

Phong toả

Hiện đang xuất hiện nhiều phương pháp/sản phẩm y tế giả mạo hoặc chưa được chứng minh, được khẳng định là có thể chẩn đoán, phòng ngừa hoặc chữa trị COVID-19. Các loại thuốc giả chữa COVID-19 có thể không chứa các thành phần như những lời khẳng định của người bán/nhà sản xuất, thậm chí có thể chứa những thành phần gây nguy hiểm. Vào tháng 3 năm 2020, Tổ chức Y tế Thế giới  đã đưa ra khuyến cáo không tự ý sử dụng bất cứ loại thuốc nào nhằm cố gắng điều trị COVID-19, trong khi các nghiên cứu tìm phương pháp điều trị còn đang được tiến hành, bao gồm cả các cuộc Thử nghiệm đoàn kết do WHO dẫn đầu. WHO yêu cầu các nước thành viên ngay lập tức thông báo nếu phát hiện bất cứ loại thuốc giả hoặc sản phẩm giả mạo. Ngoài ra cũng xuất hiện nhiều khẳng định cho rằng một số loại sản phẩm hiện có cũng có khả năng hỗ trợ ngừa COVID-19; những lời khẳng định này được lan truyền qua các tin đồn trên mạng thay vì qua quảng cáo thông thường.

Sự lo lắng về COVID-19 khiến nhiều người sẵn lòng "thử mọi cách" để giúp họ có cảm giác kiểm soát được tình hình, biến họ trở thành mục tiêu của những kẻ lừa đảo. Nhiều tuyên bố sai lệch về các biện pháp ngừa COVID-19 đã được lan truyền rộng rãi trên mạng xã hội, một số còn được lan truyền qua các văn bản, trên YouTube, thậm chí là trên một vài kênh truyền thông chính thống. Các nhà chức trách khuyến cáo trước khi chuyển tiếp các thông tin, mọi người nên suy nghĩ kỹ càng và tìm kiếm thêm các thông tin bổ sung. Các thông tin sai lệch có thể dùng những chiến thuật hù dọa hoặc tạo áp lực lớn để thuyết phục người đọc, tự cho là có đầy đủ cơ sở lập luận; trong khi một số thông tin khác thì không có những điều này mà đi thẳng vào các kết luận mang tình bất thường. Công chúng được khuyến cáo kiểm tra lại các nguồn phát tán thông tin và truy cập vào các trang web chính thống; một số thông điệp đã giả mạo là từ các tổ chức chính thức như UNICEF và các cơ quan chính phủ. Arthur Caplan, trưởng khoa y đức của viện y học thuộc Đại học New York, có lời khuyên đơn giản hơn về các sản phẩm COVID-19: "Bất cứ thứ gì xuất hiện trên mạng thì hãy lờ nó đi".

Các sản phẩm được khẳng định là phòng ngừa COVID-19 có thể đem lại cảm giác tự tin sai lệch và làm tăng tỷ lệ lây nhiễm. Việc đổ xô ra ngoài để mua các sản phẩm như vậy có thể khiến nhiều người phá vỡ các lệnh yêu cầu ở nhà và làm giảm giãn cách xã hội. Một số các cách điều trị giả mạo này còn có những thành phần độc hại; đã có hàng trăm người chết do sử dụng các phương pháp điều trị COVID-19 giả.

Các xét nghiệm chẩn đoán bệnh được tiến hành theo cơ chế phát hiện sự hiện diện của virus hoặc các kháng thể do cơ thể người sản sinh để chống lại virus đó. Các cơ quan y tế của chính phủ và các nhà cung cấp dịch vụ chăm sóc y tế là những đơn vị cung cấp xét nghiệm cho người dân. Đã có trường hợp những kẻ lừa đảo mời chào thực hiện các xét nghiệm giả; một số kẻ dùng các xét nghiệm này để đổi lấy tiền, số khác để cho nạn nhân thực hiện miễn phí nhằm thu thập các thông tin mà sau này có thể được dùng với mục đích giả mạo danh tính hoặc gian lận bảo hiểm y tế. Một số kẻ lừa đảo còn tự xưng là nhà chức trách y tế của chính quyền địa phương. Người dân được khuyến cáo liên lạc với bác sĩ hoặc các cơ quan y tế địa phương chính thống để nhận thông tin về việc xét nghiệm. Các xét nghiệm giả mạo được những kẻ lừa đảo quảng cáo trên các nền tảng mạng xã hội, qua thư điện tử hoặc qua điện thoại.

Nhiều tin đồn được lan truyền rộng rãi có chứa những khẳng định vô căn cứ về các phương pháp phòng ngừa và chữa bệnh cho người nhiễm SARS-CoV-2. Trong số đó có những thông tin như sau:

Đã có nhiều sản phẩm giả mạo hoặc chưa được chứng minh được quảng cáo là có thể điều trị hoặc bảo vệ trước COVID-19.

Trung Quốc khuyến khích việc sử dụng Đông y để điều trị COVID-19. Nhiều nghiên cứu học thuật, ví dụ như Shi et al., đã được xuất bản nhằm củng cố hiệu quả của các loại thuốc sắc Đông y như bài Thanh phế bài độc . Hầu hết truyền thông phương Tây còn giữ thái độ hoài nghi về hiệu quả của các bài thuốc này, bất chấp những báo cáo tích cực. Hiện đang có nhiều nghiên cứu nhằm xác định các hoạt chất hiệu quả trong điều trị COVID-19 bắt nguồn từ các phương thuốc Đông y này.

Thiên kiến  Thiên trong thiên vị, kiến trong ý kiến là xu hướng giữ hoặc nói một quan điểm không đầy đủ, thường đi kèm với sự từ chối xem xét các góc nhìn khác hoặc là không sẵn lòng tiếp nhận những thông tin mới, đặc biệt khi thông tin mới không thuận theo quan điểm cũ. Người ta có thể thiên kiến hướng về hay chống lại một quan điểm, một người, chủng tộc, tôn giáo, giai cấp hay đảng phái v.v... Thiên kiến cũng có nghĩa là cách nhìn phiến diện, không trung lập, không mở, đôi khi là duy ý chí. Thiên kiến có thể xuất hiện dưới nhiều hình thức và đôi khi được coi là đồng nghĩa với định kiến hay là cố chấp.

Sau khi bệnh COVID-19 do chủng mới của virus corona  gây ra bắt đầu bùng phát, các thuyết âm mưu và thông tin sai lệch về nguồn gốc và quy mô của dịch bệnh đã lan tỏa trên mạng. Nhiều bài đăng trên các trang mạng xã hội cho rằng virus này là một vũ khí sinh học có vaccine đã được cấp bằng sáng chế, âm mưu kiểm soát quần thể, hoặc là kết quả của một hoạt động gián điệp. Facebook, Twitter và Google nói rằng họ đang cố gắng xử lý các thông tin sai lệch. Trong một bài đăng, Facebook khẳng định rằng họ sẽ gỡ bỏ mọi nội dung bị các tổ chức y tế toàn cầu hàng đầu và chính quyền địa phương gắn cờ vi phạm chính sách nội dung của họ về thông tin sai lệch dẫn đến "thiệt hại vật chất".

Ngày 2 tháng 2 năm 2020, Tổ chức Y tế Thế giới  tuyên bố một cuộc "bùng phát thông tin quy mô lớn" , dẫn chứng một lượng quá lớn thông tin được báo cáo, chính xác lẫn sai lệch, về virus "khiến người ta khó tìm được những nguồn uy tín và hướng dẫn đáng tin cậy khi họ cần". WHO khẳng định rằng nhu cầu cho thông tin kịp thời và đáng tin cậy đã thúc đẩy họ thành lập đường dây nóng 24/7 vạch trần những tin đồn sai sự thật, nơi các tổ truyền thông và mạng xã hội đã và đang theo dõi và phản hồi những thông tin sai lệch thông qua trang web và các tài khoản mạng xã hội chính thức của họ.

Một số kênh truyền thông bao gồm Daily Mail và RT đã lan tỏa thông tin sai lệch bằng cách quảng cáo video một người phụ nữ Trung Quốc đang cắn một con dơi. đồng thời nói rằng video được quay ở Vũ Hán và nguyên nhân của dịch bệnh là do người dân địa phương ăn dơi. Thực tế video là một thước phim không liên quan của vlogger du lịch người Trung Quốc Wang Mengyun ăn dơi tại quốc đảo Palau năm 2016, một phần trong chương trình du lịch online. Mengyun nói trong một bài đăng Weibo rằng cô đã nhận những lời đe dọa tính mạng, và rằng cô chỉ muốn giới thiệu ẩm thực địa phương Palau.

Tháng 1 năm 2020, BBC xuất bản một bài báo về thông tin sai lệch liên quan đến virus corona. Họ trích dẫn hai bài báo ngày 24 tháng 1 của tờ The Washington Times nói rằng chủng mới của virus là một phần trong chương trình vũ khí sinh học của Trung Quốc, có trụ sở tại Viện Virus học Vũ Hán . Tờ The Washington Post sau đó đã xuất bản một bài báo phản bác thuyết âm mưu này, trích dẫn các chuyên gia Hoa Kỳ giải thích vì sao Viện Virus học không phải là nơi thích hợp để nghiên cứu vũ khí sinh học, rằng hầu hết mọi quốc gia đã từ bỏ nó vì không có kết quả, và rằng không có bằng chứng cho việc virus được tạo ra bằng công nghệ di truyền.

Tháng 2 năm 2020, Thượng nghị sĩ Hoa Kỳ Tom Cotton  đề xuất rằng virus có thể là một vũ khí sinh học của Trung Quốc nhưng những khẳng định của ông đã bị bác bỏ bởi nhiều chuyên gia y tế. Tờ The Financial Times trích lời chuyên gia virus và điều tra viên virus corona Trevor Bedford rằng "Không có bất kỳ bằng chứng nào về kỹ thuật di truyền mà chúng tôi tìm thấy" và "Bằng chứng chúng tôi có là những đột biến  là hoàn toàn khớp với tiến trình tiến hóa tự nhiên". Bedford giải thích thêm: "Dựa trên phân tích di truyền, kịch bản khả dĩ nhất là virus do một con dơi hoặc động vật có vú khác lan truyền khoảng 20–70 năm trước. Động vật trung gian chưa xác định này đã lây sang vật chủ người đầu tiên tại thành phố Vũ Hán vào cuối tháng 11 hay đầu tháng 12 năm 2019."

Một số thuyết âm mưu, người chống vaccine và trang web tung tin giả đã cáo buộc rằng virus corona bị các nhà khoa học Trung Quốc trộm từ một phòng thí nghiệm nghiên cứu virus ở Canada, trích dẫn một bài báo của Canadian Broadcasting Corporation  vào tháng 7 năm 2019. CBC khẳng định rằng báo cáo ban đầu của họ bị xuyên tạc bởi thông tin sai sự thật và thuyết âm mưu không có "cơ sở thực tế".

Những người tin vào thuyết âm mưu cực hữu QAnon và cộng đồng chống vaccine đã tuyên bố sai lệch rằng đợt bùng phát là một âm mưu kiểm soát dân số của Viện Pirbright ở Anh và cựu CEO của Microsoft Bill Gates.

Ngày 24 tháng 1, một bài đăng giả trên Facebook nói rằng diễn viên hài Sam Hyde là người đứng sau đợt bùng phát chủng virus mới này. Bài viết gọi Hyde là một "kẻ khủng bố vũ khí hóa học", đồng thời khẳng định dịch bệnh đã ảnh hưởng khoảng 18 triệu người. Hyde là nạn nhân của nhiều thuyết âm mưu và tin giả trong quá khứ, thường là liên quan đến các vụ xả súng hàng loạt.

Trong tháng 1 và tháng 2 năm 2020, Viện công khai bác bỏ những lo ngại về việc là nguồn gốc của đợt bùng phát do rò rỉ tình cờ. Tháng 2 năm 2020, tờ South China Morning Post  nói rằng một trong các nghiên cứu viên dẫn đầu của viện, bà Thạch Chính Lệ, là tâm điểm của các cuộc công kích cá nhân trong mạng xã hội Trung Quốc. Nhiều người cáo buộc công trình của bà về những virus từ dơi là nguồn gốc của virus mới này, khiến bà Thạch đã đăng tải: "Tôi thề với mạng sống của mình,  hoàn toàn không liên quan đến phòng thí nghiệm", và khi được hỏi bởi phóng viên SCMP bình luận về những công kích, bà trả lời: "Tôi phải dành thời gian vào những việc quan trọng hơn." Tờ Tài Tân  nói rằng bà Thạch đã có thêm những phát biểu công khai chống lại những "thuyết âm mưu điên rồ về nguồn gốc của chủng virus mới", dẫn lời bà: "Chủng virus corona mới 2019 là sự trừng phạt của thiên nhiên vì thói quen ăn uống và phong tục mọi rợ của con người. Tôi, Thạch Chính Lệ, thề trên mạng sống của mình rằng nó không dính líu gì tới phòng thí nghiệm của chúng tôi."

Ngày 19 tháng 2, tạp chí The Lancet xuất bản một thông báo của 27 nhà khoa học từ Mỹ, Anh, Đức, Ý, Hà Lan, Malaysia, Hồng Kông, Úc, bác bỏ những tin đồn rằng chủng virus corona mới được tạo ra trong phòng thí nghiệm tại Vũ Hán. Tuyên bố viết: "Chúng tôi kịch liệt lên án những thuyết âm mưu cho rằng COVID-19 không có nguồn gốc tự nhiên.... Thuyết âm mưu sẽ chỉ gây hoang mang, tin đồn và định kiến, đe dọa nỗ lực toàn cầu trong cuộc chiến chống lại con virus này".

Ngày 29 tháng 1, trang tin tức tài chính Zero Hedge cho rằng một nhà khoa học tại Viện Virus học Vũ Hán đã tạo ra chủng COVID-19 gây ra đợt bùng phát này mà không có bằng chứng nào. ZeroHedge liệt kê toàn bộ thông tin liên lạc của nhà khoa học nói trên, bao gồm tên, ảnh và số điện thoại, một hình thức tấn công gọi là doxing, đồng thời đề xuất với người đọc rằng họ "đến thăm nhà khoa học Trung Quốc" nếu học muốn biết "điều gì thực sự gây ra đại dịch virus corona". Twitter sau đó đã đình chỉ vĩnh viễn tài khoản của blog này do vi phạm chính sách của họ. ZeroHedge từ đó khẳng định bài báo không nói rằng con virus là nhân tạo và chỉ đăng tải những thông tin công khai của nhà khoa học.

Tháng 1 năm 2020, Buzzfeed News báo cáo về một thuyết âm mưu/meme internet về mối liên hệ giữa logo của Viện Virus học Vũ Hán và "Tập đoàn Umbrella", cơ quan làm nên con virus bắt đầu cuộc tận thế zombie trong loạt game Resident Evil. Thuyết âm mưu cũng chỉ ra rằng "Racoon"  có thể được sắp xếp lại để cho ra "Corona" . Độ nổi tiếng của thuyết âm mưu này thu hút sự chú ý của Snopes, một trang web xác thực thông tin. Snopes đã phủ định thuyết này bằng việc chỉ ra logo không phải từ Viện, mà là của Công ty trách nhiệm hữu hạn Công nghệ Sinh học Thụy Lam Thượng Hải, nằm tại Thượng Hải, cách Vũ Hán khoảng 800 km.

Ngày 24 tháng 1, một video lan truyền trên mạng cho thấy một y tá tại tỉnh Hồ Bắc mô tả thực trạng tại Vũ Hán tồi tệ hơn nhiều so với những gì quan chức Trung Quốc báo cáo, khẳng định rằng hơn 90.000 người đã bị nhiễm virus tính riêng tại Trung Quốc. Đoạn video thu hút hàng triệu lượt xem trên nhiều nền tảng mạng xã hội và được nhắc đến trong nhiều báo trên mạng. Tuy nhiên, BBC nói rằng trái với phụ đề tiếng Anh trong một phiên bản của video, người phụ nữ không nói rằng mình là một y tá hay bác sĩ và bộ đồ cũng như khẩu trang của cô không khớp với đồng phục của nhân viên y tế ở Hồ Bắc. Khẳng định của video rằng có 90.000 ca nhiễm được cho là "vô căn cứ".

Các lãnh đạo Tin Lành Frank Amedia  và Stephen Strang  đã truyền bá suy nghĩ rằng số ca tử vong thật sự lên đến hàng chục ngàn thay vì con số chính thức. Thông tin này được cho là xuất phát từ tín đồ Cơ Đốc giáo Trung Quốc, những người đã khẳng định "hàng đàn" người đang được chữa trị bằng biện pháp siêu nhiên trong các nhà thờ tại gia. Amedia cũng lặp lại khẳng định nói trên về việc con virus được tạo ra làm vũ khí sinh học.

Đầu tháng 2, một bản đồ với tuổi đời mười năm thể hiện một đợt bùng phát virus giả tưởng, xuất bản bởi Dự án Dân số Thế giới , bị một số trang tin tức Úc  khẳng định là bản đồ thể hiện đợt bùng phát virus corona 2020. Thông tin sai lệch này sau đó lan truyền qua tài khoản mạng xã hội của chính những trang đó, và trong khi một số tờ báo đã loại bỏ nó, BBC báo cáo rằng một số trang tin tức vẫn chưa thu hồi bản đồ này.

Có những thuyết âm mưu cho rằng loại virus này đã được biết và đã có vắc-xin. Politifact và Factcheck.org đều khẳng định rằng hiện không có vắc-xin nào cho COVID-19. Bằng sáng chế được trích dẫn trong nhiều bài đăng mạng xã hội chỉ là những bằng sáng chế đã có cho trình tự chuỗi DNA và vắc-xin cho những chủng khác của virus corona như SARS-CoV. WHO báo cáo vào ngày 5 tháng 2 năm 2020 rằng không có biện pháp chữa trị nào hữu hiệu được biết; bao gồm kháng sinh và thảo dược.

Trong một thông báo được đưa ra ngày 27 tháng 1, Ủy ban Y tế quốc gia Trung Quốc  khuyến khích các cơ sở y tế sử dụng y học cổ truyền Trung Quốc để điều trị dịch bệnh. Ngày 31 tháng 1, hãng thông tấn Tân Hoa xã báo cáo rằng Viện Dược vật học Thượng Hải và Viện Virus học Vũ Hán phát hiện rằng thuốc Song Hoàng Liên , có khả năng "ức chế" chủng virus corona mới, và sẽ được thử nghiệm lâm sàng tại Trung tâm Lâm sàng Y tế Công cộng Thượng Hải và Bệnh viện Đồng Tế tại thành phố Vũ Hán. Sau khi những khẳng định tương tự lan truyền trên các trang mạng xã hội như Weibo, WeChat và Facebook, khiến nhiều người đổ xô đi mua Song Hoàng Liên, dẫn đến tình trạng cháy hàng tại hầu hết các tiệm thuốc và trang thương mại điện tử.

Sau đó, nhiều người, bao gồm các chuyên gia y tế đã bày tỏ sự hoài nghi về tác dụng của loại thuốc này. Ngày 1 tháng 2, tờ Nhân Dân Nhật báo cảnh báo rằng "ức chế không có nghĩa là phòng chống và chữa trị", đồng thời khuyến cáo người dân không ồ ạt mua và uống Song Hoàng Liên mà không có chỉ định của bác sĩ. Trong một buổi họp báo ngày 4 tháng 2, chuyên gia của Ủy ban Y tế quốc gia Trung Quốc Trương Bá Lễ nói rằng cho đến khi có bằng chứng lâm sàng, vẫn chưa thể chắc chắn Song Hoàng Liên có thể phòng ngừa hay chữa bệnh. Ông cũng khuyến nghị người không nhiễm bệnh không dùng Song Hoàng Liên, do có thể gây ra tác dụng phụ như ngứa, phát ban hay tiêu chảy.

Một số người ủng hộ QAnon và người chống vắc-xin đã đề xuất súc miệng bằng "Dung dịch Chất khoáng Thần kỳ"  là một cách để phòng ngừa hoặc chữa trị căn bệnh này. MMS thực chất là một chất tẩy rửa công nghiệp.

Từ ngày 11 tháng 2, nhiều bài đăng lan truyền qua Facebook cho rằng một sinh viên người Cameroon tại Trung Quốc đã hoàn toàn chữa khỏi virus do gen gốc Phi của anh. Tuy đúng là một sinh viên đã được chữa khỏi, các nguồn thông tin khác cũng nói rằng không có bằng chứng nào cho thấy người châu Phi có sức đề kháng chống lại virus cao hơn và nói những phát biển như thế là thông tin sai sự thật.

Trong khoa học máy tính và khoa học thông tin, bản thể học thông thường thể hiện tri thức, hay là một tập khái niệm để định nghĩa  một vấn đề, và mối quan hệ giữa các cặp khái niệm. Nó có thể được dùng với mô hình dưới dạng một tập hợp các phần tử và mối quan hệ giữa chúng. Bản thể học hỗ trợ lý tính về các khái niệm.

Theo lý thuyết, một bản thể học là "một đặc tả chính thức và rõ ràng của một khái niệm chung". Một bản thể học cung cấp một ngữ nghĩa chung , đi kèm với các đối tượng và/hoặc các khái niệm tồn tại và các mối quan hệ, các thuộc tính của các đối tượng đó.

Bản thể học là các framework có cấu trúc cho việc tổ chức thông tin được áp dụng trong các lĩnh vực như trí tuệ nhân tạo, web ngữ nghĩa , kỹ thuật thông tin, công nghệ phần mềm, tin học y sinh, khoa học thư viện và kiến trúc thông tin như là dạng thể hiện kiến thức về thế giới hoặc một phần của nó.

Một văn bản báo cáo là tập hợp những thông tin  được thực hiện với mục đích cụ thể nhằm thông tin chuyển tiếp hoặc tường trình, kể lại các sự kiện nhất định trong một hoàn cảnh hiện hành và có thể có hoặc không những nội dung kiến nghị, đề xuất.

Báo cáo bằng văn bản hay văn bản báo cáo tức văn bản có tiêu đề có tên gọi là "Báo cáo" là những văn bản trình bày nội dung trọng tâm, nổi bật hoặc cập nhật cho một đối tượng cụ thể. Báo cáo thường được sử dụng để nêu lên các kết quả của một hoạt động, công tác, một thử nghiệm, điều tra, hoặc báo cáo yêu cầu (báo cáo đột xuất, báo cáo khẩn cấp, báo cáo chuyên đề hoặc báo cáo tham luận.... Đối tượng được báo cáo có thể là công cộng hay tư nhân, một cá nhân hoặc của cộng đồng nói chung.

Báo cáo được sử dụng trong kinh doanh, quản lý, hành chính, giáo dục, khoa học, và các lĩnh vực khác. Báo cáo có thể kết hợp sử dụng các tính năng như đồ họa, hình ảnh, âm thanh, giọng nói, hay những thuật ngữ, từ vựng chuyên ngành để thuyết phục rằng đối tượng cụ thể để thực hiện một chương trình hành động và đem lại những kết quả cụ thể được trình bày trong báo cáo.

Báo cáo là hình thức quan trọng trong hoạt động thực tiễn của con người. Nó chính là kết quả thông tin về một loạt các nhu cầu quan trọng đối với nhiều cá nhân, tổ chức quan trọng của xã hội. Đặc biệt những báo cáo kèm theo cảnh báo, khuyến nghị về an ninh trật tự, an toàn xã hội  là quan trọng cho xã hội nó hỗ trợ để truy tố các tội phạm trong khi cũng giúp đỡ những người vô tội trở thành trắng án.

Báo cáo là một phương pháp rất hữu ích cho việc theo dõi, cập nhật các thông tin quan trọng đồng thời qua đó có thể nắm được, thống kê, kiểm tra rà soát các thông tin, công việc, hoạt động. Thông tin trong các báo cáo được sử dụng để đưa ra những quyết định rất quan trọng ảnh hưởng đến cuộc sống của con người mỗi ngày.

Hình thức báo cáo xuất hiện từ lâu trong lịch sử quản lý. Thời phong kiến ở châu Á có các hình thức mang tính báo cáo như bẩm báo, cấp báo, tấu trình, tâu lại  là các hình thức báo cáo bằng miệng và các hình thức khác nhưng dâng sớ, làm bản tấu chương.... sau đó hình thức báo cáo ngày càng được áp dụng rộng rãi bằng hình thức văn bản và ngày này là hình thức báo cáo điện tử, báo cáo trực tuyến...

Một số loại báo cáo gồm:

Một trong các định dạng phổ biến nhất trong thời đại ngày này cho các báo cáo trình bày theo kỹ thuật IMRAD: Gồm các phần:

Cấu trúc này là chuẩn cho thể loại IMRAD này bởi vì nó phản ánh các ấn phẩm truyền thống về nghiên cứu khoa học và có sự phản hồi các đặc tính và độ tin cậy. Các báo cáo không bắt buộc phải theo mô hình này, và có thể sử dụng các mẫu như vấn đề định dạng giải pháp thay thế.
Yếu tố bổ sung thường được sử dụng để thuyết phục độc giả bao gồm: Tiêu đề để chỉ ra các chủ đề, định dạng phức tạp hơn bao gồm các biểu đồ, bảng biểu, số liệu, hình ảnh, các bảng biểu nội dung, tóm tắt, mục lục, phụ lục, chú thích, liên kết ngoài, và tài liệu tham khảo.

CHM là phần mở rộng tên file  trong đĩa cứng lưu trữ nhiều trang Web và được tổ chức dưới dạng cây thư mục. Nó còn được gọi là một HTML Help.

Định dạng file này không cần cài thêm chương trình để chạy, thân thiện với người dùng.

Ít công cụ mở rộng.

Để soạn thảo file CHM, bạn cần sử dụng các phần mềm chuyên dụng để tạo tập tin có định dạng CHM.

Đây là phần mềm chuyển đổi các file htm hay html sang chm.

Cách sử dụng: Tạo thư mục chứa dữ liệu, rồi tạo file hhc và hhk để lưu trữ cấu trúc, cuối cùng là chuyển đổi.

Đây là phần mềm phổ biến nhất để tạo file CHM. Nó được phát hành bởi hãng.

Các tính năng chính:

File CHM có nhiều ứng dụng trong tin học, ví dụ:

Cơ sở tri thức   là một công nghệ được sử dụng để lưu trữ các thông tin có cấu trúc và phi cấu trúc phức tạp được sử dụng bởi một hệ thống máy tính. Việc sử dụng ban đầu của thuật ngữ này là kết nối với các hệ thống chuyên gia đó là các hệ thống cơ sở tri thức đầu tiên.

Việc sử dụng ban đầu của thuật ngữ cơ sở tri thức là dùng để mô tả một trong hai hệ thống con của một hệ thống dựa trên tri thức. Một hệ thống dựa trên tri thức bao gồm một cơ sở tri thức hiển thị các sự thật về thế giới và các công cụ ảnh hưởng mà có thể suy luận về các sự kiện và quy tắc sử dụng và các hình thức khác của logic để suy ra những sự kiện mới hoặc làm nổi bật  các mâu thuẫn.

Thuật ngữ "cơ sở tri thức" là để phân biệt với thuật ngữ phổ biến hơn đã được sử dụng đó là cơ sở dữ liệu. Vào thời điểm đó  hầu như tất cả các Hệ thống Thông tin Quản lý lớn đều lưu trữ dữ liệu của họ trong một số dạng cơ sở dữ liệu phân cấp hoặc quan hệ. Tại thời điểm lịch sử này của Công nghệ Thông tin sự phân biệt giữa một cơ sở dữ liệu và một cơ sở tri thức đã rõ ràng và không còn mơ hồ nữa.

Định dạng RTF  là một định dạng tập tin dùng cho văn bản máy tính có bản quyền với các bản mô tả được công bố cho công chúng, phát triển bởi Công ty Microsoft từ năm 1987 cho các sản phẩm của Microsoft và cho các văn bản đa nền tảng, có thể được trao đổi giữa nhiều hệ thống máy tính và chương trình soạn thảo khác nhau.

Đa số các chương trình soạn thảo văn bản đều có thể mở ra để đọc và soạn thảo các tập tin có định dạng RTF, ít nhất là cho một vài phiên bản RTF nào đó. Có một số phiên bản RTF và tính đa nền tảng của văn bản phụ thuộc vào phiên bản RTF được dùng. Các phiên bản RTF thường được thay đổi và công bố sau mỗi phiên bản mới của Microsoft Word/Microsoft Office.

Các phiên bản RTF gần đây nói chung hỗ trợ chữ đậm, nghiêng, gạch chân, căn lề trái, phải, giữa và thậm chí phông chữ, chỉnh lề.

Richard Brodie, Charles Simonyi, và David Luebbert, là những thành viên của nhóm phát triển Microsoft Word, những người đã phát triển phiên bản đầu tiên của RTF vào những năm 1980. Cú pháp của định dạng này bị ảnh hưởng bởi cú pháp TeX. Phần mềm đầu tiên đọc và ghi RTF được bán vào năm 1987 như là một thành phần của Microsoft Word 3.0 cho Macintosh, sử dụng phiên bản RTF 1.0. Mọi phiên bản sau đó của Microsoft Word cho Macintosh và cho Windows đều đọc được định dạng RTF.

Microsoft giữ quyền tác giả của RTF và bảo trì định dạng này. Đến năm 2008, phiên bản RTF là 1.9.1. Theo tài liệu đi kèm Microsoft Office 2010, Microsoft đã ngừng phát triển RTF.

Dưới đây là một ví dụ về cú pháp RTF:

sẽ trông gần giống như sau, khi mở ra đọc bằng phần mềm hỗ trợ RTF:

Anh trai em.

Các dấu  cho biết một nhóm; các nhóm có thể lồng vào nhau. Dấu  bắt đầu một ký tự điều khiển của RTF. Một đoạn văn bản RTF hợp lệ là một nhóm bắt đầu bằng đoạn chữ \rtf.

Trong ví dụ trên, đoạn \b khởi động dòng chữ in đậm; các dấu ngoặc móc tạo ra nhóm để giới hạn tác dụng của việc in đậm trong nhóm. Tất cả các chữ còn lại được trình bày ra thành văn bản thuần túy. Đoạn \par cho biết kết thúc một đoạn văn.

RTF dùng mã hóa 8-bit, tức dùng ASCII. Tuy nhiên RTF có thể thể hiện các ký tự nằm ngoài ASCII bằng một dãy ký tự. Ví dụ:

Các file RTF có thể được truyền tải dễ dàng giữa các hệ điều hành cho PC.

RTF cũng hỗ trợ nhúng phông chữ tuy rằng kỹ thuật này chưa được hỗ trợ nhiều trong các phần mềm soạn thảo RTF.

Khác với nhiều định dạng văn bản dành cho các chương trình soạn thảo văn bản, các mã RTF có thể được đọc hiểu dễ dàng ngay cả khi không có phần mềm chuyên dụng . Trước khi XML được phổ biến, định dạng đọc hiểu được dễ dàng như RTF là hiếm. Tuy nhiên khi có ký tự không thuộc ASCII, sẽ khó đọc hiểu được mã RTF một cách dễ dàng.

Đa số các chương trình soạn thảo văn bản hỗ trợ RTF . Điều này giúp RTF trở thành định dạng "chung" cho nhiều phần mềm soạn thảo chạy trên các hệ điều hành khác nhau. Tuy nhiên tính tương thích phụ thuộc phần nào vào phiên bản RTF được sử dụng. Đa số các phần mềm đọc RTF sẽ bỏ qua những ký tự RTF mà nó không hiểu.

Phông chữ và giá trị chỉnh lề mặc định có thể thay đổi giữa các phần mềm, giữa các phiên bản. Định dạng giữ được sự tương thích cao hơn là PDF, tuy nhiên PDF thường không được phân phát ở dạng có thể soạn thảo được.

Không giống các định dạng như DOC của Microsoft Word hay Office Open XML hay OpenDocument, RTF không hỗ trợ macro, và do đó ít chứa vi rút ở dạng macro. Với tên tập tin có đuôi.rtf không có nghĩa là nó luôn ở định dạng RTF; để chắc chắn một tập tin có ở định dạng RTF hay không, mà không chạy macro, cần mở nội dung ra xem bằng phần mềm đọc văn bản thuần túy.

WordPad, phần mềm đi kèm trong Microsoft Windows, lưu tập tin ở định dạng mặc định là RTF.

TextEdit, trình soạn thảo mặc định của Mac OS X, cũng có thể dùng để soạn thảo tập tin RTF và tập tin RTFD. Các phần mềm cũ hơn của hệ điều hành này như MacWrite và WriteNow cũng có khả năng soạn thảo RTF.

Các phần mềm tự do và phần mềm mã nguồn mở như AbiWord, OpenOffice.org, KWord, hay Bean cũng soạn thảo được RTF.

Chương trình máy tính mã nguồn mở rtf2xml có thể chuyển đổi RTF thành XML.

FAQ hay FAQs  viết đầy đủ là Frequently Asked Questions - tiếng Việt: Các câu hỏi thường gặp; hoặc Questions and Answers  là các câu hỏi và trả lời thường theo cùng một chủ đề nhất định. Định dạng này thường được sử dụng trên danh sách gửi thư qua email và các diễn đàn trực tuyến khác, nơi những câu hỏi phổ biến thường có xu hướng được hỏi đi hỏi lại.

FAQ có thể nằm bất kỳ vị trí nào trên trang, song thông thường nhất là đầu trang hoặc cuối trang. Tùy thuộc vào cách sử dụng, thuật ngữ này có thể đề cập cụ thể đến một câu hỏi thường gặp hoặc một danh sách nhiều câu hỏi và câu trả lời của họ.

Một giao diện lập trình ứng dụng  là một giao diện mà một hệ thống máy tính hay ứng dụng cung cấp để cho phép các yêu cầu dịch vụ có thể được tạo ra từ các chương trình máy tính khác, và/hoặc cho phép dữ liệu có thể được trao đổi qua lại giữa chúng. Chẳng hạn, một chương trình máy tính có thể  dùng các hàm API của hệ điều hành để xin cấp phát bộ nhớ và truy xuất tập tin. Nhiều loại hệ thống và ứng dụng thực hiện API, như các hệ thống đồ họa, cơ sở dữ liệu, mạng, dịch vụ web, và ngay cả một số trò chơi máy tính. Đây là phần mềm hệ thống cung cấp đầy đủ các chức năng và các tài nguyên mà các lập trình viên có thể rút ra từ đó để tạo nên các tính năng giao tiếp người- máy như: các trình đơn kéo xuống, tên lệnh, hộp hội thoại, lệnh bàn phím và các cửa sổ. Một trình ứng dụng có thể sử dụng nó để yêu cầu và thi hành các dịch vụ cấp thấp do hệ điều hành của máy tính thực hiện. Hệ giao tiếp lập trình ứng dụng giúp ích rất nhiều cho người sử dụng vì nó cho phép tiết kiệm được nhiều thời gian tìm hiểu các chương trình mới, do đó khích lệ mọi người dùng nhiều ứng dụng hơn.

Một trong các mục đích chính của một API là cung cấp khả năng truy xuất đến một tập các hàm hay dùng — ví dụ, hàm để vẽ các cửa sổ hay các icon trên màn hình. Các API, cũng như hầu hết các interfaces, là trừu tượng . Phần mềm mà muốn cung cấp truy xuất đến chính nó thông qua các API cho sẵn, phải hiện thực API đó. Trong nhiều tình huống, một API thường là một phần của bộ SDK, hay software development kit. Một bộ SDK có thể bao gồm một API cũng như các công cụ/phần cứng, vì thế hai thuật ngữ này không thay thế cho nhau được.

Có nhiều mô hình thiết kế khác nhau cho các APIs. Interfaces nhằm là cách thực thi nhanh nhất thường gồm các tập các hàm, thủ tục, biến và các cấu trúc dữ liệu. Tuy nhiên, các mô hình khác vẫn tồn tại, như bộ thông dịch dùng để ước giá biểu thức trong ECMAScript/JavaScript. Một API tốt thường cung cấp một "hộp đen" hay là một lớp trừu tượng  bao bọc nó, nhằm đảm bảo là nhà lập trình không thể biết cách hiện thực cụ thể bên trong của mỗi hàm trong API. Điều này làm cho việc thiết kế lại hay cải tiến hàm của API đó trở nên dễ dàng hơn vì nó không làm đổ ỗ các đoạn mã khác mà có sử dụng các hàm đó.

Có hai dòng chính sách đối với việc công bố các APIs:

Một số APIs, chẳng hạn các API là chuẩn cho một hệ điều hành, được hiện thực dưới dạng các thư viện mã độc lập được phân phối kèm theo hệ điều hành. Một số khác thì đòi hỏi nhà sản xuất phần mềm phải tích hợp API trực tiếp vào trong chương trình. Microsoft Windows APIs đi kèm theo hệ điều hành cho phép mọi người có thể sử dụng chúng. Phần mềm cho các hệ thống nhúng như thiết bị chơi trò chơi thường thuộc vào loại tích hợp vào trong ứng dụng. Trong khi các tài liệu API chính thức của PlayStation là nên đọc, nhưng nó chẳng giúp ích gì nếu ta chẳng có các hiện thực của nó, dưới dạng một thư viện độc lập hay bộ phát triển phần mềm.

Một API mà cho phép truy xuất và sử dụng tự do được gọi là "mở." Các APIs được cung cấp bởi phần mềm mở , là mở theo đúng nghĩa, vì mọi người có thể xem mã nguồn của phần mềm và tìm ra API. Mặc dù việc tham khảo hiện thực vẫn tồn tại cho một API , thì việc tạo thêm các hiện thực bổ sung vẫn có thể diễn ra. Ví dụ, hầu hết các Win32 API có thể được cung cấp từ hệ thống UNIX dùng phần mềm tên là Wine.

GS1 EDI là một bộ tiêu chuẩn nhắn tin điện tử toàn cầu cho các tài liệu kinh doanh được sử dụng trong Trao đổi dữ liệu điện tử .  Các tiêu chuẩn được phát triển và duy trì bởi GS1.  GS1 EDI là một phần của hệ thống GS1 tổng thể, được tích hợp hoàn toàn với các tiêu chuẩn GS1 khác, làm tăng tốc độ và độ chính xác của chuỗi cung ứng.  Ví dụ về các tiêu chuẩn GS1 EDI  bao gồm các thông báo như: Đặt hàng, Tư vấn gửi hàng , Hóa đơn, Hướng dẫn vận chuyển, v.v.  Việc phát triển và duy trì tất cả các tiêu chuẩn GS1 dựa trên một quy trình nghiêm ngặt được gọi là Quy trình quản lý tiêu chuẩn toàn cầu .  GS1 phát triển các tiêu chuẩn chuỗi cung ứng toàn cầu hợp tác với các ngành sử dụng chúng.  Bất kỳ tổ chức có thể gửi yêu cầu sửa đổi tiêu chuẩn.  Các bản phát hành bảo trì của các tiêu chuẩn GS1 EDI thường được xuất bản hai năm một lần, trong khi danh sách mã có thể được cập nhật tối đa 4 lần một năm.

GS1 đã phát triển các bộ tiêu chuẩn EDI bổ sung sau:

Các nhóm tiêu chuẩn này đang được triển khai song song bởi nhiều người dùng khác nhau, GS1 hỗ trợ và duy trì tất cả các tiêu chuẩn đó.  Các tiêu chuẩn GS1 EDI được thiết kế để hoạt động cùng với các tiêu chuẩn GS1 khác để nhận dạng và ghi nhãn hàng hóa, địa điểm, các bên và gói hàng.  Điều này có nghĩa là các luồng thông tin và sản phẩm có thể được kết hợp để cung cấp cho doanh nghiệp công cụ cho phép truy xuất nguồn gốc, khả năng hiển thị và an toàn.  Trong EDI, điều cần thiết là xác định rõ ràng các sản phẩm, dịch vụ và các bên liên quan đến giao dịch.  Trong các thông báo tiêu chuẩn GS1 EDI, mỗi sản phẩm, bữa tiệc và địa điểm được xác định bằng khóa nhận dạng GS1 duy nhất, vd:

Sử dụng Khóa ID GS1 cho phép căn chỉnh dữ liệu chính giữa các đối tác giao dịch trước khi bất kỳ giao dịch giao dịch nào diễn ra.  Điều này đảm bảo chất lượng dữ liệu, loại bỏ lỗi và loại bỏ nhu cầu gửi thông tin dư thừa trong tin nhắn điện tử .

Các tiêu chuẩn GS1 EDI được phát triển dựa trên các tiêu chuẩn toàn cầu khác, như:

Các công ty người dùng có liên quan đến việc phát triển các tiêu chuẩn GS1, trực tiếp hoặc thông qua các hiệp hội ngành, như Diễn đàn Hàng tiêu dùng.

Các tiêu chuẩn GS1 EDI được sử dụng trên toàn cầu bởi các công ty và tổ chức thuộc các lĩnh vực khác nhau và được áp dụng trong các quy trình khác nhau như Bán lẻ và hạ nguồn, Quản lý kho và vận chuyển, Chăm sóc sức khỏe, Quốc phòng, Tài chính, Bao bì , Xử lý tiền mặt, hành chính công  và nhiều hơn nữa.

Trong lĩnh vực điện tử, ngôn ngữ mô tả phần cứng  là một ngôn ngữ máy tính chuyên dụng thường được sử dụng để mô tả cấu trúc và hành vi của các mạch điện tử, phổ biến nhất là các mạch logic số .

Trong kỹ nghệ phần mềm, một hệ thống quản lý phiên bản  là một hệ thống lưu giữ các phiên bản của mã nguồn của sản phẩm phần mềm, giúp các lập trình viên có thể dễ dàng lấy lại phiên bản mong muốn.

Hệ thống này có thể được sử dụng bởi một nhóm các lập trình viên, mỗi thành viên trong nhóm thường không được phép thay đổi mã nguồn của các thành viên khác, mà chỉ có thể xem. VCS cho phép người quản trị phân chia các tập tin cho từng thành viên tương ứng. Nó cũng cho phép các thành viên chia sẻ một số tập tin cho nhau trong khi phát triển. Các thành viên có thể phát hiện lỗi và sửa lỗi thuận tiện trong VCS. Trưởng nhóm phải có nhiệm vụ cập nhật lại nội dung của các tập tin đó. VCS giúp cho công việc này được thực hiện một cách tự động.

Khi các thành viên hiệu chỉnh mã của cùng một tập tin tại cùng một thời điểm, để tránh sửa đổi mâu thuẫn, họ sẽ phải so sánh xem có gì khác biệt giữa các sửa đổi của các thành viên hay không. VCS giúp cho việc này được thực hiện tự động.

Khi làm việc nhóm, các thành viên có thể hiệu chỉnh cùng một tập tin tại một thời điểm. Xung đột là chuyện hiển nhiên. Làm sao tránh xung đột? Tùy chọn khóa hay cơ chế khóa  cho phép ngăn chặn xung đột. Có hai loại khóa:

Dự án là một thư mục chứa toàn bộ thông tin của các tập tin của nhóm. Một nhóm có thể thực hiện nhiều dự án khác nhau. Các dự án này có thể chia sẻ các tập tin . Mỗi VCS thường có một dự án gốc cho mọi dự án.

Mô đun là một dự án con  nằm trong một dự án mẹ.

Tập tin trong dự án có thể thuộc về một hoặc nhiều dự án .

Khi làm việc nhóm, mọi thành viên đều có một phần mã chung, gọi là nhánh chính . Và các thành viên đều làm việc với một phần của nhánh chính. Khi có yêu cầu tách một phần mã chung đó, ví dụ như để tạo một phiên bản để thử nghiệm, các thành viên của nhóm phân phối thử nghiệm đó cần mã độc lập với nhánh chính. Giải pháp là dùng phân nhánh.

Chia nhánh  là một cơ chế của hệ thống quản lý phiên bản cho phép tách một phần của dự án ra riêng. Phần này sẽ hoạt động độc lập với dự án chung. Khi đó, việc đánh phiên bản cũng thay đổi.

Ví dụ: nếu một tập tin A trong nhánh chính có số phiên bản là 1.14 và một nhánh mới được tạo ra, A sẽ có số phiên bản trong nhánh là 1.14.1.1. Việc hiệu chỉnh tập tin đó trong nhánh chính sẽ cho chỉ số phiên bản mới trong nhánh chính là 1.15 tuy nhiên nếu hiệu chỉnh tập tin đó trong nhánh thì nó có số phiên bản mới là 1.14.1.2.

Có nhiều nhánh  có thể được tách ra làm việc độc lập. Nếu họ trong khi làm thấy rằng có một số lỗi  phát sinh và có ảnh hưởng tới nhánh chính. Họ sẽ làm sao để cập nhật nhanh nhất mã trong nhánh chính và dùng cách ghép tập tin .

Ghép tập tin sẽ cho phép loại bỏ được việc phải cắt dán nhiều lần trên các phiên bản khác nhau của hệ thống.

Mỗi tập tin có thể có nhiều phiên bản . Các phiên bản được đánh số khác nhau. Mỗi lần chúng ta hiệu chỉnh nội dung tập tin và cập nhật vào nơi chứa của VCS, phiên bản sẽ được cập nhật.

Một số VCS sử dụng hệ thống phiên bản 1, 2, 3,... trong khi có một số khác sử dụng hệ thống 1.0, 1.1, 1.2,... Các VCS thường lưu phiên bản cuối cùng và các thay đổi của phiên bản cuối so với phiên bản trước đó.

Các số phiên bản  còn được gọi là revision.

Đi đôi với số phiên bản, VCS lưu thêm các thông tin về ngày giờ cập nhật, người cập nhật và một số ghi chú nếu có.

Một vấn đề nhỏ trong cách đánh số này là làm sao các thành viên trong nhóm biết được các phiên bản của dự án. Số phiên bản trong dự án sẽ thay đổi khi phiên bản của tập tin thay đổi. Các VCS do đó sử dụng thêm một cách ghi nhận phiên bản là đánh nhãn . Khi đó, cho dù số phiên bản của dự án thay đổi, nhãn của dự án vẫn không đổi.

HTML  là một ngôn ngữ đánh dấu được thiết kế ra để tạo nên các trang web trên World Wide Web. Nó có thể được trợ giúp bởi các công nghệ như CSS và các ngôn ngữ kịch bản giống như JavaScript.

Các trình duyệt web nhận tài liệu HTML từ một web server hoặc một kho lưu trữ cục bộ và render tài liệu đó thành các trang web đa phương tiện. HTML mô tả cấu trúc của một trang web về mặt ngữ nghĩa và các dấu hiệu ban đầu được bao gồm cho sự xuất hiện của tài liệu.

Các phần tử HTML là các khối xây dựng của các trang HTML. Với cấu trúc HTML, hình ảnh và các đối tượng khác như biểu mẫu tương tác có thể được nhúng vào trang được hiển thị. HTML cung cấp một phương tiện để tạo tài liệu có cấu trúc bằng cách biểu thị ngữ nghĩa cấu trúc cho văn bản như headings, paragraphs, lists, links, quotes và các mục khác. Các phần tử HTML được phân định bằng các tags, được viết bằng dấu ngoặc nhọn. Các tags như <img /> và <input /> giới thiệu trực tiếp nội dung vào trang. Các tags khác như 
bao quanh và cung cấp thông tin về văn bản tài liệu và có thể bao gồm các thẻ khác làm phần tử phụ. Các trình duyệt không hiển thị các thẻ HTML, nhưng sử dụng chúng để diễn giải nội dung của trang.

HTML có thể nhúng các chương trình được viết bằng scripting như JavaScript, điều này ảnh hưởng đến hành vi và nội dung của các trang web. Việc bao gồm CSS xác định giao diện và bố cục của nội dung. World Wide Web Consortium , trước đây là đơn vị bảo trì HTML và là người duy trì hiện tại của các tiêu chuẩn CSS, đã khuyến khích việc sử dụng CSS trên HTML trình bày rõ ràng kể từ  năm 1997.

Năm 1980, nhà vật lý Tim Berners-Lee, một nhà thầu tại CERN, đã đề xuất và tạo mẫu ENQUIRE, một hệ thống cho các nhà nghiên cứu CERN sử dụng và chia sẻ tài liệu. Năm 1989, Berners-Lee đã viết một bản ghi nhớ đề xuất một hệ thống siêu văn bản dựa trên Internet. Berners-Lee xác định rõ HTML và viết phần mềm trình duyệt và máy chủ vào cuối năm 1990. Năm đó, Berners-Lee và kỹ sư hệ thống dữ liệu CERN Robert Cailliau đã hợp tác để cùng yêu cầu tài trợ, nhưng dự án không được CERN chính thức thông qua. Trong ghi chú cá nhân của mình từ năm 1990, ông đã liệt kê "một số trong nhiều lĩnh vực mà siêu văn bản được sử dụng" và đặt một cuốn bách khoa toàn thư lên hàng đầu

Mô tả HTML công khai đầu tiên là một tài liệu có tên "HTML Tags", lần đầu tiên được đề cập trên Internet bởi Tim Berners-Lee vào cuối năm 1991. Nó mô tả 18 phần tử bao gồm thiết kế ban đầu, tương đối đơn giản của HTML. Ngoại trừ thẻ siêu liên kết, chúng bị ảnh hưởng mạnh bởi SGMLguid, một định dạng tài liệu dựa trên Standard Generalized Markup Language  tại CERN. Mười một trong số các phần tử này vẫn tồn tại trong HTML 4.

HTML là một ngôn ngữ đánh dấu mà các trình duyệt web sử dụng để giải thích và soạn văn bản, hình ảnh và các tài liệu khác thành các trang web trực quan hoặc nghe được. Các đặc điểm mặc định cho mọi mục của đánh dấu HTML được xác định trong trình duyệt và các đặc điểm này có thể được thay đổi hoặc nâng cao bằng cách sử dụng thêm CSS của nhà thiết kế trang web. Nhiều thành phần văn bản được tìm thấy trong báo cáo kỹ thuật 1988 ISO  TR 9537 Techniques for using SGML, lần lượt đề cập đến các tính năng của các ngôn ngữ định dạng văn bản ban đầu, chẳng hạn như được sử dụng bởi lệnh RUNOFF được phát triển vào đầu những năm 1960 cho hệ điều hành CTSS : các lệnh định dạng này bắt nguồn từ các lệnh được sử dụng bởi các bộ sắp chữ để định dạng tài liệu theo cách thủ công. Tuy nhiên, khái niệm SGML về đánh dấu tổng quát dựa trên các phần tử  chứ không chỉ đơn thuần là các hiệu ứng in, với sự phân tách của cấu trúc và đánh dấu, HTML đã được chuyển dần theo hướng này với CSS.

Berners-Lee xem xét HTML là một ứng dụng của SGML. Nó chính thức được định nghĩa như vậy bởi Internet Engineering Task Force  với việc xuất bản vào giữa năm 1993 về đề xuất đầu tiên cho một đặc tả HTML, Bản thảo trên Internet "Hypertext Markup Language " của Berners-Lee và Dan Connolly, bao gồm định nghĩa kiểu SGML Document type definition để xác định ngữ pháp. Bản dự thảo hết hạn sau sáu tháng, nhưng đáng chú ý vì nó đã thừa nhận thẻ tùy chỉnh của trình duyệt NCSA Mosaic để nhúng hình ảnh trong dòng, phản ánh triết lý của IETF về việc dựa trên các tiêu chuẩn trên các nguyên mẫu thành công. Tương tự, Bản thảo Internet cạnh tranh của Dave Raggett, "HTML+ ", ừ cuối năm 1993, đề xuất tiêu chuẩn hóa các tính năng đã được triển khai như bảng và biểu mẫu điền vào.

Sau khi các bản thảo HTML và HTML+ hết hạn vào đầu năm 1994, IETF đã tạo một HTML Working Group, nhóm này vào năm 1995 đã hoàn thành "HTML 2.0", đặc tả HTML đầu tiên dự định sẽ được coi là tiêu chuẩn dựa trên việc triển khai trong tương lai.

Sự phát triển hơn nữa dưới sự bảo trợ của IETF đã bị đình trệ bởi các lợi ích cạnh tranh. Kể từ  năm 1996, các đặc tả ký thuật HTML đã được duy trì, với đầu vào từ các nhà cung cấp phần mềm thương mại, bởi  World Wide Web Consortium . Tuy nhiên, vào năm 2000, HTML cũng đã trở thành tiêu chuẩn quốc tế . HTML 4.01 được xuất bản vào cuối năm 1999, với các bản tiếp theo được xuất bản đến năm 2001. Năm 2004, sự phát triển bắt đầu trên HTML5 trong Web Hypertext Application Technology Working Group , nhóm này đã trở thành một nhóm có thể phân phối chung với W3C vào năm 2008, và được hoàn thiện và chuẩn hóa trên Ngày 28 tháng 10 năm 2014.

Có bốn loại phần tử đánh dấu trong HTML:

Nỗ lực tách phần nội dung ra khỏi phần hình thức trình bày của trang HTML đã đưa đến sự xuất hiện của các chuẩn mới như XHTML. Các chuẩn này nhấn mạnh vào việc sử dụng thẻ đánh dấu vào việc xác định cấu trúc tài liệu như phần đề mục, đoạn văn, khối văn bản trích dẫn và các bảng, chứ không khuyên dùng các thẻ đánh dấu mang tính chất trình bày trực quan, như <font>, <b> , và <i> . Những mã mang tính chất trình bày đó đã được loại bỏ khỏi HTML 4.01 Strict và các đặc tả XHTML nhằm tạo điều kiện cho CSS. CSS cung cấp một giải pháp giúp tách cấu trúc HTML ra khỏi phần trình bày của nội dung của nó. Xem phần tách nội dung và trình bày.

Kiến trúc thông tin là thiết kế cấu trúc của môi trường thông tin được chia sẻ; nghệ thuật và khoa học của việc tổ chức và dán nhãn các trang web, mạng nội bộ, cộng đồng trực tuyến và phần mềm để hỗ trợ khả năng sử dụng và tìm kiếm; và một cộng đồng thực hành mới nổi tập trung vào việc đưa các nguyên tắc thiết kế, kiến trúc và khoa học thông tin vào bối cảnh kỹ thuật số. Thông thường, nó liên quan đến một mô hình hoặc khái niệm thông tin được sử dụng và áp dụng cho các hoạt động đòi hỏi chi tiết rõ ràng của các hệ thống thông tin phức tạp. Những hoạt động này bao gồm hệ thống thư viện và phát triển cơ sở dữ liệu.

Kiến trúc thông tin được coi là được Richard Saul Wurman thành lập. Ngày nay có một mạng lưới các chuyên gia ngành này tích cực tạo thành Viện Kiến trúc Thông tin.

Kiến trúc thông tin có một số ý nghĩa khác nhau trong các nhánh khác nhau của Hệ thống thông tin hoặc Công nghệ thông tin:

Lưu đồ là một loại sơ đồ biểu diễn một thuật toán hoặc một quá trình, biểu hiện các bước công việc dưới dạng các loại hình hộp khác nhau theo thứ tự được biểu diễn bởi các mũi tên. Sơ đồ này có thể thể hiện giải pháp cho vấn đề cần giải quyết từng bước từng bước một. Các bước quá trình được hiển thị dưới dạng các hình hộp được nối với nhau bằng các mũi tên để thể hiện dòng điều khiển. Dòng dữ liệu thường không được thể hiện trong lưu đồ, không giống như trong lưu đồ dòng dữ liệu; thay vào đó, dữ liệu được ẩn vào trong chuỗi các hành động. Lưu đồ được dùng trong phân tích, thiết kế, phân loại hoặc quản lý công việc hoặc chương trình trong nhiều lĩnh vực khác nhau.

Lưu đồ được dùng trong thiết kế và dẫn chứng những công việc và chương trình phức tạp. Giống như các loại sơ đồ khác, lưu đồ giúp hình ảnh hóa vấn đề và giúp người xem hiểu việc gì đang diễn ra, và có thể sau đó tìm ra điểm yếu, nút tắc hay những vấn đề không rõ ràng khác trong vấn đề đó. Có rất nhiều loại lưu đồ khác nhau, mỗi loại có những cách biểu diễn các "hình hộp" và công ước khái niệm khác nhau. Hai loại hình hộp thường gặp nhất trong một lưu đồ gồm:

Một lưu đồ "chức năng bắt chéo" là một lưu đồ được chia ra thành nhiều đường bơi , mô tả sự điều khiển của những tổ chức đơn vị khác nhau. Những biểu tượng xuất hiện trong đường nào thì thuộc sự điều khiển của tổ chức đơn vị đó. Kĩ thuật này cho phép tác giả xác định trách nhiệm thực hiện hành động hoặc đưa ra quyết định đúng đắn, chỉ ra trách nhiệm của từng đơn vị tổ chức với các giai đoạn thành phần khác nhau của một công việc duy nhất.

Lưu đồ miêu tả một số mặt nhất định của công việc và thường được bổ sung bởi các loại sơ đồ khác. Chẳng hạn, Kaoru Ishikawa định nghĩa lưu đồ là một trong bảy công cụ quản lý chất lượng cơ bản, cùng với biểu đồ, biểu đồ Parto, bảng kiểm kê, sơ đồ điều khiển, biểu đồ nguyên nhân-kết quả, và sơ đồ rời rạc. Tương tự, trong UML - một biểu diễn hình học khái niệm thông dụng trong phát triển phần mềm, sơ đồ hoạt động - một loại lưu đồ, cũng là một trong số các loại sơ đồ.

Lưu đồ Nassi–Shneiderman là một cách biểu diễn khác cho dòng chảy quá trình.

Các tên thường gọi khác bao gồm: lưu đồ, lưu đồ quá trình, lưu đồ chức năng, sơ đồ khối, bản đồ quá trình, biểu đồ quá trình, biểu đồ chức năng quá trình, mẫu quá trình kinh doanh, mẫu quá trình, sơ đồ dòng chảy quá trình, sơ đồ dòng chảy công việc, sơ đồ dòng chảy kinh doanh.

Lưu đồ là một phương pháp rất trực quan để mô tả các quy trình. Do đó, trong hầu hết các trường hợp, các tiêu chuẩn và quy tắc của tất cả các ký hiệu lưu đồ không quá quan trọng. Trên thực tế, một sơ đồ đơn giản được xây dựng bằng các khối hình chữ nhật và các đường thẳng liên kết là đủ.

Tuy nhiên, nếu muốn có được kỹ thuật và độ chính xác, biểu đồ cũng có thể tuân theo các quy tắc và tiêu chuẩn đặt trước. Cụ thể, Viện Tiêu chuẩn Quốc gia Hoa Kỳ  đã thiết lập các tiêu chuẩn cho các sơ đồ và ký hiệu của chúng vào những năm 1960. Sau đó, Tổ chức Tiêu chuẩn hóa Quốc tế  đã thông qua các ký hiệu ANSI vào năm 1970.

Không rõ ai là người đầu tiên phát minh ra lưu đồ, nhưng tài liệu chuẩn hóa đầu tiên về lưu đồ được giới thiệu lần đầu bởi Frank và Lillian Gilbreth. Năm 1921, cặp vợ chồng này đã trình bày phương pháp dựa trên đồ họa trong một bài thuyết trình có tiêu đề: "Lưu đồ: Bước đầu tiên trong việc tìm ra cách tốt nhất để làm việc", cho các thành viên của Hiệp Hội Kỹ Sư Cơ Khí Hoa Kỳ .

Sau đó, vào những năm 1930, Allan H. Mogensen, một kỹ sư công nghiệp đã đào tạo một số người tham gia Hội nghị Đơn Giản Hóa Công Việc của ông ở New York. Những người tham gia từ hội nghị này như Art Spinanger và Ben Grahamthen bắt đầu sử dụng lưu đồ trong các lĩnh vực tương ứng của họ, điều này giúp tuyên truyền việc sử dụng lưu đồ mạnh mẽ hơn.

Năm 1947, ASME đã thông qua một bộ biểu tượng lưu đồ bắt nguồn từ tác phẩm gốc của Gilbreth, với tên gọi "Tiêu chuẩn ASME: Lưu đồ quy trình vận hành".

Vào năm 1949, lưu đồ bắt đầu được sử dụng để lập kế hoạch cho các chương trình máy tính và nhanh chóng trở thành một trong những công cụ phổ biến nhất trong việc thiết kế các thuật toán và chương trình máy tính. Ngày nay, lưu đồ là một công cụ quan trọng, phục vụ nhân viên trong các ngành và chức năng khác nhau.

PostScript  là một ngôn ngữ mô tả trang  dùng trong ngành công nghiệp xuất bản điện tử và xuất bản desktop. Nó là một ngôn ngữ lập trình liên kết, kiểu động, và được tạo ra bởi John Warnock, Charles Geschke, Doug Brotz, Ed Taft và Bill Paxton của Adobe Systems từ năm 1982 đến 1984.

Các khái niệm về ngôn ngữ PostScript được ươm mầm vào năm 1976 khi John Warnock làm việc tại Evans & Sutherland, một công ty đồ họa máy tính.

Danh sách các phần mềm có thể được sử dụng để kết xuất các tài liệu PostScript:

· Tổng công ty
 · Công ty cổ phần
 · Công ty trách nhiệm hữu hạn
 · Công ty hợp danh
 · Doanh nghiệp nhà nước
 · Doanh nghiệp tư nhân
 · Hợp tác xã

· Hội đồng quản trị
 · Ban kiểm soát

· Tổng giám đốc điều hành/Giám đốc điều hành
 · Giám đốc tài chính
 · Giám đốc công nghệ thông tin
 · Giám đốc nhân sự
 · Giám đốc kinh doanh/Giám đốc thương hiệu

· Kinh tế học công cộng
 · Kinh tế học hành vi
 · Kinh tế học lao động
 · Kinh tế học phát triển
 · Kinh tế học quản trị
 · Kinh tế học quốc tế
 · Kinh tế hỗn hợp
 · Kinh tế kế hoạch
 · Kinh tế lượng
 · Kinh tế môi trường
 · Kinh tế mở
 · Kinh tế thị trường
 · Kinh tế tiền tệ
 · Kinh tế tri thức
 · Kinh tế vi mô
 · Kinh tế vĩ mô
 · Phát triển kinh tế

· Hiến pháp công ty
 · Hợp đồng
 · Khả năng thanh toán của công ty
 · Luật phá sản
 · Luật thương mại
 · Luật thương mại quốc tế
 · Sáp nhập và mua lại
 · Thừa kế vĩnh viễn
 · Thực thể pháp lý
 · Tội phạm công ty
 · Tố tụng dân sự

· Bảo hiểm
 · Bao thanh toán
 · Chu kỳ chuyển đổi tiền mặt
 · Giao dịch nội bộ
 · Lập ngân sách vốn
 · Ngân hàng thương mại
 · Phái sinh tài chính
 · Phân tích báo cáo tài chính
 · Phí giao dịch
 · Rủi ro tài chính
 · Tài chính công
 · Tài chính doanh nghiệp
 · Tài chính quản lý
 · Tài chính quốc tế
 · Tài chính tiền tệ
 · Thanh lý
 · Thanh toán quốc tế
 · Thị trường chứng khoán
 · Thị trường tài chính
 · Thuế
 · Tổ chức tài chính
 · Vốn lưu động

· Kế toán quản trị
 · Kế toán tài chính
 · Kế toán thuế
 · Kiểm toán

· Đạo đức kinh doanh
 · Hành vi khách hàng
 · Hệ thống kinh doanh
 · Hoạt động kinh doanh
 · Kế hoạch kinh doanh
 · Kinh doanh quốc tế
 · Mô hình kinh doanh
 · Nguyên tắc đánh giá kinh doanh
 · Nghiệp vụ ngoại thương 
 · Phân tích hoạt động kinh doanh
 · Phương pháp nghiên cứu trong kinh doanh
 · Quá trình kinh doanh

· Hành vi tổ chức
 · Giao tiếp trong tổ chức
 · Văn hóa của tổ chức
 · Mâu thuẫn trong tổ chức
 · Phát triển tổ chức
 · Kỹ thuật tổ chức
 · Phân cấp tổ chức
 · Mẫu mô hình tổ chức
 · Không gian tổ chức

· Marketing
 · Nghiên cứu thị trường
 · Nguyên lý thống kê
 · Quan hệ công chúng
 · Quản trị học
 · Tâm lý quản lý
 · Phương pháp định lượng trong quản lý

· Hoạch định tài nguyên doanh nghiệp 
 · Kinh doanh điện tử
 · Kinh doanh thông minh
 · Phát triển nhân lực
 · Quản lý bán hàng
 · Quản lý bảo mật
 · Quản lý cấu hình
 · Quản lý công nghệ
 · Quản lý công suất
 · Quản lý chất lượng
 · Quản lý chiến lược
 · Quản lý chuỗi cung cấp
 · Quản lý dịch vụ
 · Quản lý dự án 
 · Quản lý giá trị thu được
 · Quản lý hạ tầng
 · Quản lý hồ sơ
 · Quản lý khôi phục
 · Quản lý mạng
 · Quản lý mâu thuẫn
 · Quản lý môi trường
 · Quản lý mua sắm
 · Quản lý năng lực
 · Quản lý nguồn lực
 · Quản lý người dùng
 · Quản lý nhân sự 
 · Quản lý phát hành
 · Quản lý phân phối
 · Quản lý quan hệ khách hàng
 · Quản lý rủi ro 
 · Quản lý sản phẩm
 · Quản lý sản xuất
 · Quản lý sự cố
 · Quản lý tài chính
 · Quản lý tài năng 
 · Quản lý tài nguyên
 · Quản lý tài sản
 · Quản lý tích hợp
 · Quản lý tính liên tục
 · Quản lý tính sẵn sàng
 · Quản lý tuân thủ
 · Quản lý thay đổi
 · Quản lý thương hiệu
 · Quản lý thương mại 
 · Quản lý tri thức
 · Quản lý truyền thông
 · Quản lý văn phòng
 · Quản lý vấn đề
 · Quản lý vận hành 
 · Quản lý vòng đời sản phẩm
 · Quản trị hệ thống
 · Tổ chức công việc
 · Tổ chức hỗ trợ
 · Thiết kế giải pháp
 · Thiết kế quy trình 

· Nghiên cứu Marketing
 · Quan hệ công chúng

Quản lý nội dung  là tập các quy trình và kỹ thuật hỗ trợ việc thu thập, quản lý và xuất bản thông tin dưới bất kỳ dạng nào. Trong thời gian gần đây, thông tin đặc trưng cho nội dung kỹ thuật số. Thông tin kỹ thuật số có thể chứa các dạng văn bản như văn bản điện tử, tập tin đa phương tiện như audio và video hay bất cứ dạng tập tin nào theo sau vòng đời nội dung cần việc quản lý vòng đời.

Trong máy tính, quốc tế hóa  và địa phương hóa  là các thuật ngữ chỉ việc phát triển một phần mềm máy tính ở các ngôn ngữ khác nhau, các khu vực khác nhau cũng như yêu cầu kỹ thuật khác nhau của một địa phương mục tiêu. Quốc tế hóa là quá trình thiết kế một ứng dụng phần mềm để nó có thể được điều chỉnh cho nhiều ngôn ngữ và khu vực mà không có sự thay đổi về kỹ thuật. Địa phương hóa là quá trình đáp ứng một phần mềm đã quốc tế hóa cho một vùng hoặc ngôn ngữ cụ thể bằng cách bổ sung các thành phần của ngôn ngữ đang hướng đến, cũng như dịch các đoạn văn bản trong phần mềm qua ngôn ngữ đó.

Thông thường, vì các từ này quá dài nên người ta thường gọi tắt là i18n  và L10n đối với localization.

Một số công ty như IBM và Sun Microsystem sử dụng thuật ngữ "toàn cầu hóa ", viết tắt là g11n để thay thế cho cả quốc tế hóa và địa phương hóa. Ngoài ra có khi người ta lại sử dụng thuật ngữ "glocalization" .

Theo định nghĩa  Phần mềm không biên giới, các khía cạnh cần được xem xét khi quốc tế hóa một sản phẩm là "mã hóa dữ liệu, tài liệu, xây dựng phần mềm, hỗ trợ thiết bị phần cứng, tương tác người dùng".

Việc dịch thuật thường là giai đoạn tốn thời gian nhất của việc địa phương hóa. Việc này có thể liên quan đến những công việc sau:

Phần mềm máy tính có thể gặp phải các sự khác biệt ở trên và ngoài ra còn gặp những khó khăn khác nếu dịch các từ và cụm từ phức tạp, bởi vì các chương trình máy tính có thể tạo ra nội dung động. Những khác biệt này có thể cần phải được tính toán trước trong quá trình quốc tế hoá để chuẩn bị cho bản dịch. Một số sự khác biệt xảy ra thường xuyên đến nỗi việc chuyển đổi giữa các ngôn ngữ có thể được thực hiện một cách tự động. Kho lưu trữ dữ liệu địa phương dùng chung của Unicode có một tập hợp các sự khác biệt đó. Dữ liệu của nó được sử dụng bởi các hệ điều hành lớn, bao gồm Microsoft Windows, macOS, Debian, và bởi các công ty Internet hoặc các dự án lớn như Google và Wikimedia Foundation. Các ví dụ về những khác biệt đó bao gồm:

Các quốc gia khác nhau có những quy ước khác nhau về mặt công nghiệp, bao gồm:

Múi giờ khác nhau trên toàn thế giới và điều này phải được tính đến nếu một sản phẩm ban đầu chỉ tương tác với những người trong một múi giờ và sau đó mở rộng thị trường ra quốc tế. Để quốc tế hóa, UTC thường được sử dụng nội bộ và sau đó chuyển đổi thành múi giờ địa phương để hiển thị.

Các quốc gia khác nhau có các khung pháp lý khác nhau, và việc địa phương hóa phần mềm phải tuân theo các khung pháp lý đó.

Việc địa phương hóa cũng cần xem xét các khác biệt trong văn hóa của địa phương đó, ví dụ:

Cả việc tái thiết kế một phần mềm đã có sẵn hoặc thiết kế một phần mềm mới, bước đầu tiên của quốc tế hóa là chia nhỏ từng phần phụ thuộc vào ngôn ngữ  vào từng module riêng biệt rồi xử lý một cách độc lập các module đó.

Trong thực tiễn, i18n được hiện thực hóa bằng cách đặt các chuỗi văn bản trong các file tài nguyên, và có thể được chỉnh sửa/dịch dễ dàng. Sau đó chương trình chỉ việc gọi địa chỉ của chuỗi và hiển thị ra cho người dùng.

Phương pháp toàn cầu hoá bao gồm ba bước thực hiện sau khi lập kế hoạch, bao gồm quốc tế hóa, địa phương hóa và đảm bảo chất lượng.

Ở một mức độ nào đó , nhóm phát triển xử lý các giai đoạn cơ bản/trung tâm của quy trình, sau đó mở rộng ra và cho phép tất cả những người khác kiểm tra, thường là những người hiểu tiếng nước ngoài và nền văn hóa và có một số hiểu biết nền tảng về kỹ thuật.

Khi dịch văn bản hiện tại sang các ngôn ngữ khác, rất khó để duy trì các phiên bản song song của văn bản trong suốt vòng đời của sản phẩm. Ví dụ, nếu một thông báo được sửa đổi, tất cả các phiên bản dịch khác cũng phải được thay đổi.

Trong bối cảnh thương mại, lợi ích từ việc địa phương hoá là tiếp cận được nhiều thị trường hơn. Vào đầu những năm 1980, Lotus 1-2-3 mất đến hai năm để tách mã chương trình và văn bản và mất vị trí dẫn đầu thị trường ở châu Âu vào tay Microsoft Multiplan.

Sách trắng hay bạch thư  là một bản báo cáo hoặc bản hướng dẫn của cơ quan có thẩm quyền với mục đích giúp người đọc hiểu về một vấn đề, giải quyết một vấn đề hoặc ra một quyết định. Sách trắng được các chính phủ và ngành marketing cho doanh nghiệp  sử dụng.

Sách trắng bắt nguồn từ chính phủ. Nhiều người cho rằng Sách trắng Churchill năm 1922 là ví dụ sớm nhất về loại hình tài liệu này. Ngày nay, việc xuất bản một sách trắng thể hiện ý định rõ ràng của một cơ quan trong chính phủ để thông qua luật mới. Sách trắng là một "...công cụ của nền dân chủ tham gia...không phải là  cam kết về chính sách mang tính bất di bất dịch". "Sách trắng cố gắng thực hiện vai trò kép, vừa thể hiện chính sách bền vững của chính phủ vừa mời gọi các ý kiến đóng góp."

Ở Canada, sách trắng "được xem là một tài liệu về chính sách, được Nội các thông qua, được trình ra Hạ nghị viện và được công bố cho công chúng". "Việc cung cấp thông tin chính sách thông qua sử dụng sách trắng và sách xanh có thể giúp tạo lập nhận thức về các vấn đề chính sách trong nội bộ các nghị sĩ cũng như công chúng, và khuyến khích trao đổi thông tin và phân tích. Chúng cũng là phương pháp mang tính giáo dục".

"Sách trắng được sử dụng như một phương tiện để trình bày các ưu tiên chính sách của chính phủ trước công bố luật"; theo nghĩa này, "việc xuất bản một sách trắng là cách để kiểm tra xu hướng chung của công luận đối với một vấn đề chính sách gây tranh cãi, đồng thời cho phép chính phủ đánh giá tác động có thể có của chính sách đó".

Sách trắng xuất bản bởi Ủy ban châu Âu là những tài liệu hàm chứa các đề xuất cho Liên minh châu Âu trong một lĩnh vực cụ thể. Thỉnh thoảng, một sách xanh được xuất bản trước đó nhằm tham khảo ý kiến công chúng.

Một số ví dụ về sách trắng là Sách trắng năm 1939 hay Sách trắng Quốc phòng năm 1966.

Từ đầu thập niên 1990, người ta ứng dụng thuật ngữ sách trắng để chỉ các văn bản dùng cho hoạt động marketing cho doanh nghiệp  hoặc công cụ bán hàng. Ngày nay số sách trắng trong hoạt động thương mại có số lượng lớn hơn nhiều so với sách trắng mang tính chính trị của chính phủ.

Có nhiều sách trắng B2B lập luận rằng một công nghệ, một sản phẩm hoặc một phương pháp nào đó thì vượt trội so với những thứ khác trong việc giải quyết một vấn đề kinh doanh cụ thể. Sách trắng loại này còn trình bày các kết quả nghiên cứu, liệt kê bộ câu hỏi hay các mẹo về một vấn đề kinh doanh cụ thể hoặc nêu bật một sản phẩm hay dịch vụ của nhà cung ứng nào đó.

Sách trắng B2B là loại tài liệu truyền thông marketing được thiết kế để xúc tiến sản phẩm hoặc dịch vụ của một doanh nghiệp cụ thể. Sách trắng B2B là một công cụ marketing, sử dụng các thông tin thực tế và lập luận lô-gíc nhằm dựng lên một tình thế có lợi cho doanh nghiệp đã tài trợ cho tài liệu này.

Dù rằng một số tài liệu liệt kê hàng loạt loại sách trắng B2B khác nhau nhưng dưới đây là ba loại chính:

Loại thứ hai có thể được ghép vào với một loại còn lại nhưng không thể ghép loại thứ nhất với loại thứ ba do loại thứ nhất mang tính chuyên biệt cho một sản phẩm trong khi loại thứ ba có tầm nhìn rộng ở góc độ ngành.

SGML , một hệ thống tổ chức và gắn thẻ yếu tố của một tài liệu. SGML được phát triển và tiêu chuẩn hóa bởi Tổ chức Tiêu chuẩn quốc tế  vào năm 1986. SGML chính nó không chỉ định bất kỳ,đặc biệt là định dạng mà nó quy định cụ thể các quy tắc cho các yếu tố gắn thẻ. Các thẻ sau đó có thể được giải thích để các yếu tố định dạng theo nhiều cách khác nhau.

SGML được sử dụng rộng rãi để quản lý các văn bản lớn mà có thể bản sửa đổi thường xuyên và cần phải được in trong các định dạng khác nhau. Bởi vì nó là một hệ thống lớn và phức tạp, đó là chưa sử dụng rộng rãi trên máy tính cá nhân.Tuy nhiên, sự phát triển của Internet, và đặc biệt là World Wide Web, đang tạo ra đổi mới quan tâm đến SGML vì World Wide Web sử dụng HTML, mà là một cách để xác định và thông dịch thẻ theo các quy tắc SGML

Nó là một tập hợp bao gồm các thẻ  đánh dấu, các phần tử, và nhãn. Các thẻ đánh dấu được giới hạn bằng hai ký tự “<” và “>” để phân biệt với phần dữ liệu. Ngôn ngữ này sử dụng DTD , nó là một dạng tài liệu có cú pháp đặc biệt, được dùng để định nghĩa các phần tử có thể sẽ xuất hiện trong một tài liệu và trật tự sắp xếp của chúng.

HTML là một ngôn ngữ đánh dấu dựa trên SGML được dùng để tạo ra các tài liệu hiển thị trên các trình duyệt Web. Tuy được xây dựng dựa trên SGML nhưng ngôn ngữ được sử dụng rộng rãi này lại không hoàn toàn tuân theo SGML do không cần dùng DTD cũng như nó không đòi hỏi phải tuân theo các quy luật sử dụng các phần tử trong tài liệu. Ví dụ

HTML cho phép sử dụng một thẻ mở  mà không cần phải có một thẻ đóng .

Do nhu cầu sử dụng ngôn ngữ đánh dấu cho những mục đích khác chứ không chỉ là hiển thị đơn thuần , ngôn ngữ XML đã ra đời. Do XML có cấu trúc rất nghiêm ngặt và rất uyển chuyển, nên có thể được sử dụng cho nhiều mục đích khác như: thương mại điện tử, xử lý cơ sở dữ liệu v.v..

XHTML đại diện cho sự cách mạng của HTML, nó gần như giống với HTML nhưng lại tuân theo cú pháp nghiêm ngặt của XML. XHTML được sử dụng để trình bày nội dung trên các trình duyệt Web giống như HTML đã làm.

WML là một ngôn ngữ XML dùng một DTD riêng của nó. WML được sử dụng để soạn thảo các nội dung được sử dụng để hiển thị trên các thiết bị di động.

Siêu dữ liệu  là dạng dữ liệu mô tả thông tin chi tiết về dữ liệu. Trong cơ sở dữ liệu, metadata là các sửa đổi dạng biểu diễn khác nhau của các đối tượng trong cơ sở dữ liệu. Trong cơ sở dữ liệu quan hệ thì metadata là các định nghĩa của bảng, cột, cơ sở dữ liệu, view và nhiều đối tượng khác. Trong kho dữ liệu, metadata là dạng định nghĩa dữ liệu như: bảng, cột, một báo cáo, các luật doanh nghiệp hay những quy tắc biến đổi. Metadata bao quát tất cả các phương diện của kho dữ liệu. Trong quản lý tập tin, metadata chứa các thông tin thuộc tính của tập tin đó như: tên tập tin, mô tả tóm tắt, kích cỡ, ngày tạo ra,...

Metadata phải chứa những thông tin:

Metadata là dữ liệu để mô tả dữ liệu. Khi dữ liệu được cung cấp cho người dùng cuối, thông tin metadata sẽ cung cấp những thông tin cho phép họ hiểu rõ hơn bản chất về dữ liệu mà họ đang có. Những thông tin này sẽ giúp cho người dùng có được những quyết định sử dụng đúng đắn và phù hợp về dữ liệu mà họ có.

Tuỳ thuộc vào từng mục đích sử dụng khác nhau, từng loại dữ liệu khác nhau mà cấu trúc và nội dung dữ liệu metadata có thể có những sự khác biệt. Song, nhìn chung sẽ bao gồm một số loại thông tin cơ bản sau:

Trong xuất bản học thuật, tập san khoa học , là một ấn phẩm định kỳ nhằm tiếp tục tiến bộ của khoa học, thường là bằng cách báo cáo nghiên cứu mới.

Các bài báo trên các tạp chí khoa học hầu hết được viết bởi các nhà khoa học tích cực như sinh viên, nhà nghiên cứu và giáo sư thay vì các nhà báo chuyên nghiệp. Có hàng ngàn tạp chí khoa học được xuất bản, và nhiều tạp chí khác đã được xuất bản ở nhiều điểm khác nhau trong quá khứ . Hầu hết các tạp chí đều có tính chuyên biệt hóa cao, mặc dù một số tạp chí lâu đời nhất như Nature xuất bản các bài viết và bài báo khoa học trên một loạt các lĩnh vực khoa học. Tạp chí khoa học chứa các bài báo đã được bình duyệt, trong nỗ lực đảm bảo rằng các bài viết đáp ứng các tiêu chuẩn về chất lượng và giá trị khoa học của tạp chí. Mặc dù các tạp chí khoa học rất giống với các tạp chí chuyên nghiệp, nhưng chúng thực sự khá khác nhau. Các vấn đề của một tạp chí khoa học hiếm khi được đọc một cách tình cờ, như người ta sẽ đọc một tạp chí. Việc công bố kết quả nghiên cứu là một phần thiết yếu của phương pháp khoa học . Nếu họ đang mô tả các thí nghiệm hoặc tính toán, họ phải cung cấp đủ chi tiết để một nhà nghiên cứu độc lập có

lặp lại thí nghiệm hoặc tính toán để xác minh kết quả. Mỗi bài báo như vậy trở thành một phần của hồ sơ khoa học vĩnh viễn.

Trong thiết kế, tương tác giữa con người- máy tính và sự phát triển phần mềm. Thiết kế tương tác thường được viết tắt là IxD, được định nghĩa là sự ứng dụng của thiết kế tương tác giữa các sản phẩm kỹ thuật số, môi trường, hệ thống, các dịch vụ.":xxxi,1 Giống như nhiều lĩnh vực thiết kế khác, thiết kế tương tác cũng có sự quan tâm đến hình thức nhưng trọng tâm chính vẫn là chú trọng vào phản ứng của người dùng.:1 Điều mà thể hiện một cách rõ ràng, thiết kế tương tác khác với lĩnh vực khoa học, kỹ thuật là thiết kế tương tác là sự tổng hợp và mang tính giả thuyết hơn là chú trọng vào bản chất thực tế của sự vật.:xviii

Thiết kế tương tác tập trung chủ yếu vào thỏa mãn nhu cầu và mong muốn của phần lớn những đối tượng sẽ dùng sản phẩm, nghiên cứu phần mềm cụ thể thì tập trung chủ yếu vào một nhóm đối tượng cụ thể.

Thuật ngữ thiết kế tương tác được đặt ra đầu tiên bởi Bill Moggridge và Bill Verplank vào giữa những năm 1980, sau đấy khoảng 10 năm thì các nhà thiết kế khác mới bắt đầu sử dụng nó. Đối với Verplank nó là một sự thích ứng của thuật ngữ "khoa học máy tính" đối với những lĩnh vực thiết kế chuyên nghiệp. Đối với Moggridge nó là một sự vượt trội so với soft-face cái mà Moggridge chỉ ra vào năm 1984 đề cập đến sự ứng dụng của thiết kế công nghiệp đối với những sản phẩm phần mềm lưu trữ.

Chương trình học thuật đầu tiên chính thức được đặt tên là" thiết kế tương tác" được tổ chức tại trường đại học Carnegie Mellon University vào năm 1994 với tên gọi là thạc sĩ chuyên ngành thiết kế tương tác. Khi chương trình này bắt đầu nó chủ yếu tập trung vào thiết kế giao diện màn hình nhưng ngày nay nó tập trung nhiều vào những khía cạnh lớn hơn của sự tương tác – con người, các tổ chức văn hóa, dịch vụ và hệ thống.

Năm 1990 Gillian Crampton Smith thành lập Computer-related Design MA tại Royal College of Art , London và được đổi tên thành Thiết kế Tương tác. vào năm 2005, Được đứng đầu bởi giáo sư Anthony Dunne. Vào năm 2001, Crampton Smith đã giúp thành lập học viện Thiết Kế Tương Tác Ivrea, một học viện nhỏ ở miền bắc nước Ý chỉ tập trung vào thiết kế tương tác; Học viện này chuyển đến Milan vào năm 2005và các khóa học được sáp nhập với Domus Academy. In 2007, Năm 2007 một trong số những người đầu tiên có liên quan đến IDII đã thành lập Copenhagen Institute of Interaction Design .

Năm 1998 Swedish Foundation for Strategic Research thành lập " The Interactive Institute" – một học viện nghiên cứu Thụy Điển trong lĩnh vực thiết kế tương tác.

Ngày nay thiết kế tương tác được dạy ở rất nhiều trường trên toàn thế giới. Nó thường xuyên được thảo luận ở các hội thảo như là Gamification 2013 được tổ chức tại University of Waterloo Stratford Campus, tại đó tác giả Stephen P. Anderson đã thảo luận về sự hấp dẫn thiết kế tương tác, một cách tiếp cận mới đối với thiết kế trang web và sự tương tác dựa trên các giai đoạn của sự hấp dẫn.

Thiết kế định hướng mục tiêu quan tâm chủ yếu đến thỏa mãn nhu cầu và mong muốn của những người sẽ tương tác với sản phẩm và dịch vụ..":xviii

Alan Cooper lập luận trong cuốn sách The Inmates Are Running the Asylum rằng chúng ta cần có một cách tiếp cận mới đối với việc làm sao để giải quyết những vấn đề cơ bản của các phần mềm tương tác.:1 Những vấn đề gặp phải đối với việc thiết kế giao diện máy tính thì về cơ bản khác với những thách thức chúng ta phải đối mặt khi thiết kế giao diện cho sản phẩm những thứ mà không bao gồm phần mềm ví dụ như cái búa, đinh… Alan đã đưa ra khái niệm về sự xung đột về mặt nhận thức, nhờ đó mà chúng ta xử lý sự việc một cách có lý trí khi mà chúng thật sự phức tạp đến nỗi chúng ta không thể lúc nào cũng hiểu cách mà chúng phản ứng. Những giao diện máy tính thì đủ phức tạp để được xử lý theo cách này.:22

Nó cũng được lập luận rằng chúng ta phải hoàn toàn thấu hiểu những mục đích của người sử dụng "cả cá nhân và mục đích" để mà giải quyết vấn đề trong khả năng tốt nhất có thể vì vậy cách tiếp cận hiện tại thì hướng tới giải quyết những vấn đề một cách riêng lẻ, từ khía cạnh của một doanh nghiệp hoặc những bên liên quan khác.

Thiết kế định hướng mục tiêu được giải thích trong cuốn sách the Inmates Are Running the Asylum cho việc sử dụng của "đặc tính ảo", cái mà được tạo sau khi phỏng vấn một số lượng người sử dụng nhất định

Mục tiêu của một đặc tính ảo là để " phát triển sự miêu tả chính xác về người dùng của chúng ta và những điều mà người dùng mong muốn đạt được". phương pháp tốt nhất như đã được miêu tả the Inmates Are Running the Asylum là tạo ra những người sử dụng với tên và những thông tin đi kèm, người mà đại diện cho người sử dụng thật của một sản phẩm nhất định. Những người sử dụng này thì không phải là ảo mà nó được xem xét như là sản phẩm của một quá trình điều tra. Lý do cho việc tạo dựng những thông tin đi kèm cho một đặc tính ảo là để làm cho chúng đang tin hơn. Vậy chúng có thể được coi như một con người thực sự và có quyền đòi hỏi nhu cầu. đặc tính ảo cũng giúp cho việc loại trừ những thuộc tính mà có thể gán cho một cá nhân cụ thể.:93

Mô hình định dạng nhận thức cung cấp một nhóm từ chuyên dụng để đánh giá và thay đổi những giải pháp thiết kế cụ thể. Định dạng nhận thức được thiết kế như là một cách tiếp cận dễ dàng với việc phân tích chất lượng của thiết kế hơn là hiểu chi tiết cụ thể. Chúng cung cấp một vốn từ chung cho việc thảo luận rất nhiều yếu tố trong phần chú thích, UI hoặc là thiết kế ngôn ngữ lập trình.

Những định dạng cung cấp các miêu tả ở cấp độ cao của giao diện và người sử dụng tương tác với nó như thế nào. Ví dụ như tính thống nhất, sự điều hành phần cứng, tính linh động hoặc là những sự cam kết sớm. những khái niệm này hỗ trợ cho việc tạo ra những thiết kế mới từ thiết kế có sẵn thông qua các thao tác thiết kế như là việc chỉnh sửa các vị trí của thiết kế trong một định dạng cụ thể

Thông qua quá trình thiết kế tương tác, những nhà thiết kế phải nhận thức được những khía cạnh chính trong những thiết kế của họ cái mà ảnh hưởng đến phản ứng cảm xúc của những khách hàng mục tiêu. Nhu cầu cho những sản phẩm để truyền tải những cảm xúc tích cực và tránh những cảm xúc tiêu cực là yếu tố quan trọng trong việc thành công của sản phẩm. những khía cạnh này bao gồm tích cực, tiêu cực, động viên, học hỏi, sáng tạo, xã hội và những tác động mang tính chất thuyết phục và một vài thứ khác. Một phương pháp có thể giúp truyền tải những khía cạnh này là sử dụng những giao diện. Trong phần mềm, ví dụ việc sử dụng của những biểu tưởng và hình ảnh động và âm thanh có thể giúp giao tiếp. một giai đoạn của quá trình điều hành, tạo một cảm giác của sự giao tiếp và phản hồi. những khía cạnh về mặt giao diện như là phông, màu chữ, đồ họa có thể tác động đến sự truyền tải của giao diện. các nghiên cứu đã chỉ ra rằng những khía cạnh cảm xúc có thế tác động đến nhận thức của người dùng về sự tiện dụng.

Lý thuyết về cảm xúc và thỏa mãn tồn tại để giải thích cho những phản ứng của con người đối với việc sử dụng của những sản phẩm mang tính tương tác.
Chúng bao gồm mô hình thiết kế cảm xúc của Don Norman, mô hình niềm vui của Patrick Jordan và công nghệ.

Các mô hình của thiết kế tương tác lần đầu tiên dc giới thiệu trong cuốn sách Designing interactions.Gillian Crampton Smith đã tuyến bố rằng có 4 mô hình đối vơi 1 ngôn ngữ thiết kế tương tác A fifth dimension was added by Kevin Silver. Mô hình thứ 5 đã được thêm bới Kevin silver.

Mô hình này nhận định những sự tương tác. Ngôn từ là sự tương tác mà người sử dụng dùng trong quá trình tương tác.

Những sự đại diện ảo là những cái mà ng dùng tương tác trên bề mặt giao diện. nó có thể bảo gồm mà ko giới hạn vơi biểu đồ, biểu tượng, đồ họa, bản in.

Không gian với người sử dụng tương ứngng là một định dạng thứ ba của thiết kế tương tác. Nó chỉ rõ không gian hoặc mục đích " vớiđối tượng nào hoặc trong không gian nàongười sử dụng tương tác"

Một số ví dụ của việc này là "nội dung thay đổi theo thời gian như âm thanh, video, hoặc hình ảnh động"

Hành vi chỉ ra hành vi của người sử dụng trong tương tác với giao diện và họ phản ứng với nó như thế nào

Hiệp hội thiết kế tương tác  đã được thành lập vào năm 2003 để phục vụ cộng đồng Thiết kế Tương tác toàn cầu. Các tổ chức hiện có 50.000 thành viên và 140 nhóm địa phương trên khắp thế giới. Nó tạo ra tương tác, các hội nghị tương tác thiết kế hàng năm, và giải thưởng tương tác.

Tiêu chuẩn kỹ thuật  là một tiêu chuẩn hoặc yêu cầu được thiết lập cho một nhiệm vụ kỹ thuật được lặp lại. Nó thường là một tài liệu chính thức thiết lập các tiêu chí, phương pháp, quy trình và thực hành kỹ thuật thống nhất. Ngược lại, một tùy chỉnh, quy ước , sản phẩm của công ty, tiêu chuẩn của công ty, v.v... trở nên thường được chấp nhận và chiếm ưu thế thường được gọi là tiêu chuẩn thực tế .

Một tiêu chuẩn kỹ thuật có thể được phát triển một cách riêng tư hoặc đơn phương, ví dụ như bởi một công ty, cơ quan quản lý, quân đội... Các tiêu chuẩn cũng có thể được phát triển bởi các nhóm như công đoàn và hiệp hội thương mại. Các tổ chức tiêu chuẩn thường có đầu vào đa dạng hơn và thường phát triển các tiêu chuẩn tự nguyện: những điều này có thể trở thành bắt buộc nếu được chính phủ thông qua , hợp đồng kinh doanh...

Quá trình tiêu chuẩn hóa có thể bằng sắc lệnh hoặc có thể liên quan đến sự đồng thuận chính thức  của các chuyên gia kỹ thuật.

Các loại tiêu chuẩn kỹ thuật chính là:

Tiêu chuẩn kỹ thuật có thể tồn tại như:

Từ điển trực tuyến miễn phí về máy tính  là một từ điển bách khoa, tìm kiếm, trực tuyến về các chủ đề máy tính.

FOLDOC được thành lập vào năm 1985 bởi Denis Howe và được tổ chức bởi Imperial College London. Vào tháng 5 năm 2015, trang web đã được cập nhật để nói rằng nó "không còn được hỗ trợ bởi Imperial College Department of Computing". Howe đã từng là tổng biên tập kể từ khi bắt đầu từ điển, với khách truy cập vào trang web có thể đưa ra đề xuất bổ sung hoặc chỉnh sửa bài viết.

Từ điển kết hợp văn bản của các tài nguyên miễn phí khác, chẳng hạn như Jargon File, cũng như bao gồm nhiều chủ đề liên quan đến máy tính khác. Do tính khả dụng của Giấy phép Tài liệu Tự do GNU, một giấy phép copyleft, đến lượt nó đã được kết hợp toàn bộ hoặc một phần vào các dự án nội dung miễn phí khác, như Wikipedia.

Tự động hóa tài liệu  là thiết kế các hệ thống và quy trình công việc hỗ trợ tạo ra các tài liệu điện tử.  Chúng bao gồm các hệ thống dựa trên logic sử dụng các phân đoạn của văn bản và/hoặc dữ liệu có sẵn để lắp ráp một tài liệu mới.  Quá trình này ngày càng được sử dụng trong các ngành công nghiệp nhất định để lắp ráp các tài liệu, hợp đồng và thư pháp lý.  Hệ thống tự động hóa tài liệu cũng có thể được sử dụng để tự động hóa tất cả văn bản có điều kiện, văn bản biến và dữ liệu có trong một bộ tài liệu.

Hệ thống tự động hóa cho phép các công ty giảm thiểu nhập dữ liệu, giảm thời gian đọc bằng chứng và giảm rủi ro liên quan đến lỗi của con người.  Các lợi ích khác bao gồm: tiết kiệm thời gian và tài chính do giảm xử lý giấy, tải tài liệu, lưu trữ, phân phối, bưu chính / vận chuyển, fax, điện thoại, lao động và chất thải.

Các chức năng cơ bản là thay thế việc điền thủ công các tài liệu lặp đi lặp lại bằng các hệ thống dựa trên mẫu nơi người dùng trả lời các câu hỏi phỏng vấn dựa trên phần mềm hoặc màn hình nhập dữ liệu.  Thông tin được thu thập sau đó điền vào tài liệu để tạo thành một bản thảo đầu tiên tốt '.  Các hệ thống tự động hóa tài liệu tiên tiến hơn ngày nay cho phép người dùng tạo dữ liệu và quy tắc  của riêng họ mà không cần lập trình.

Trong khi phần mềm tự động hóa tài liệu được sử dụng chủ yếu trong các quy phạm pháp luật, dịch vụ tài chính và quản lý rủi ro các ngành công nghiệp, nó có thể được sử dụng trong bất kỳ ngành công nghiệp tạo ra các văn bản giao dịch dựa trên.  Một ví dụ điển hình về cách phần mềm tự động hóa tài liệu có thể được sử dụng là với các tài liệu thế chấp thương mại.  Một giao dịch thế chấp thương mại điển hình có thể bao gồm một số tài liệu bao gồm:

Một số tài liệu này có thể chứa tới 80 đến 100 trang, với hàng trăm đoạn văn bản và các yếu tố dữ liệu tùy chọn.  Phần mềm tự động hóa tài liệu có khả năng tự động điền vào các biến tài liệu chính xác dựa trên dữ liệu giao dịch.  Ngoài ra, một số phần mềm tự động hóa tài liệu có khả năng tạo bộ tài liệu trong đó tất cả các tài liệu liên quan được gói gọn trong một tệp, giúp cập nhật và cộng tác dễ dàng và nhanh chóng.  Các công ty được thành lập trong lĩnh vực này bao gồm những người như Contract Express từ Thomson Reuters

Các ứng dụng phần mềm đơn giản dễ học hơn cũng có thể được sử dụng để tự động hóa việc chuẩn bị tài liệu, không có sự phức tạp quá mức.  Ví dụ, Pathagoras tự coi mình là một "văn bản đơn giản, không có trường nào được phép" hệ thống lắp ráp tài liệu.  Trình quản lý bảng tạm cho phép người dùng lưu các đoạn văn bản được sử dụng thường xuyên, sắp xếp chúng thành các nhóm logic và sau đó nhanh chóng truy cập chúng để dán vào tài liệu cuối cùng.

Có nhiều tài liệu được sử dụng trong hậu cần.  Chúng được gọi là: hóa đơn, danh sách đóng gói / phiếu / tờ , danh sách nội dung, chọn vé, biểu mẫu / báo cáo xác nhận đến của nhiều loại , nhập / xuất, giao hàng, vận đơn , v.v.  Các tài liệu này thường là hợp đồng giữa người nhận hàng và người gửi hàng, vì vậy chúng rất quan trọng đối với cả hai bên và bất kỳ trung gian nào, như một công ty hậu cần bên thứ ba  và chính phủ.  Xử lý tài liệu trong hậu cần, trung tâm phân phối và quản lý chuỗi cung ứng thường được thực hiện lao động thủ công hoặc bán tự động bằng máy quét mã vạch, phần mềm và máy in laser để bàn.  Có một số nhà sản xuất các hệ thống tự động hóa tài liệu tốc độ cao mà sẽ tự động so sánh các tài liệu in laser để trình tự, hoặc chèn hoặc tự động áp dụng một kèm ví / túi cho container vận chuyển .  Xem bên dưới để biết các liên kết video trang web bên ngoài hiển thị các hệ thống tự động hóa tài liệu này.  Bảo vệ quyền riêng tư và đánh cắp danh tính là mối quan tâm lớn, đặc biệt với sự gia tăng của kênh Thương mại điện tử, Internet / Mua sắm và Mua sắm trực tuyến  kết hôn hoặc liên kết với đúng thứ tự hoặc giao hàng mỗi lần.  Phần mềm sản xuất tài liệu là: ERP, WMS, TMS, phần mềm trung gian kế thừa và hầu hết các gói kế toán.

Một số dự án nghiên cứu đã xem xét tiêu chuẩn hóa rộng hơn và tự động hóa các tài liệu trong ngành vận tải hàng hóa.

Vai trò của công nghệ tự động hóa trong sản xuất các văn bản pháp lý đã được công nhận rộng rãi.  Ví dụ, cuốn sách "Sự kết thúc của luật sư" của Richard Susskind xem xét việc sử dụng phần mềm tự động hóa tài liệu cho phép khách hàng tạo hợp đồng lao động và Di chúc bằng việc sử dụng một cuộc phỏng vấn trực tuyến hoặc cây quyết định.  Susskind coi Hội đồng tài liệu là một trong 10 " công nghệ đột phá " đang làm thay đổi bộ mặt của nghề luật.  Trong các công ty luật lớn, các hệ thống lắp ráp tài liệu đang ngày càng được sử dụng để hệ thống hóa công việc, chẳng hạn như các bảng điều khoản phức tạp và bản thảo đầu tiên của các thỏa thuận tín dụng.

Với việc tự do hóa thị trường dịch vụ pháp lý của Vương quốc Anh dẫn đầu bởi Đạo luật Dịch vụ Pháp lý 2007, các tổ chức lớn đã mở rộng dịch vụ của họ để bao gồm hỗ trợ pháp lý cho khách hàng của họ.  Hầu hết các công ty này sử dụng một số yếu tố của công nghệ tự động hóa tài liệu để cung cấp dịch vụ tài liệu pháp lý trên Web.  Điều này đã được coi là đưa ra một xu hướng đối với hàng hóa, theo đó các công nghệ như tự động hóa tài liệu dẫn đến khối lượng lớn, dịch vụ pháp lý có biên độ thấp được 'đóng gói' và cung cấp cho khán giả thị trường đại chúng.

Tại Hoa Kỳ, các công ty như LegalZoom và RocketLawyer cung cấp sản xuất tài liệu tự động cho các cá nhân và doanh nghiệp nhỏ..

Các công ty như Contract Express của Thomson Reuters, HotDocs   và HelpSelf Legal  cũng cung cấp dịch vụ tự động hóa tài liệu cho phép luật sư tùy chỉnh quy trình phỏng vấn của riêng họ để hợp nhất thành hợp pháp các tài liệu.  Những trang này và các trang khác đang kết hợp trí tuệ nhân tạo vào phần mềm tự động hóa tài liệu của họ.

Chính sách bảo hiểm và chứng chỉ, tùy thuộc vào loại, tài liệu chính sách cũng có thể dài hàng trăm trang và bao gồm thông tin cụ thể về người được bảo hiểm.  Thông thường, trước đây, các gói tài liệu bảo hiểm này được tạo bằng cách a) gõ các chữ cái dạng tự do, b) thêm các tài liệu quảng cáo được in sẵn c) các mẫu chỉnh sửa và d) tùy chỉnh đồ họa với thông tin bắt buộc tài liệu thành một gói và gửi chúng cho người được bảo hiểm.  Các tài liệu khác nhau có trong một gói có thể bao gồm các loại tài liệu sau:

Rất nhiều công việc có thể đi vào đặt một gói với nhau.  Trong hầu hết các hệ thống quản trị chính sách, hệ thống sẽ tạo một số loại tuyên bố chính sách làm điểm bắt đầu nhưng có thể cần được tùy chỉnh và nâng cao với các tài liệu cần thiết khác.

Từ vựng được kiểm soát  cung cấp cách tổ chức dữ liệu để thu hồi sau đó. Các từ vựng này được sử dụng trong các mô hình đối tượng chỉ mục, các nhóm chủ đề, từ điển, nguyên tắc phân loại và cho các dạng khác của hệ thống tổ chức kiến thức. Mô hình từ vựng được kiểm soát có nhiệm vụ dùng trong việc tiền định nghĩa, các điều khoản ủy quyền được lựa chọn bởi chuyên gia thiết kế từ vựng trước tiên. Điều đó ngược lại so với ngôn ngữ tự nhiên đó là không hạn chế về từ vựng.

xCHM là chương trình giao diện đồ hoạ nguồn mở cho thư viện CHMLIB . Nó được biên dịch để chạy trên Linux, BSD, Mac OS X và Windows. Các bản biên dịch sẵn cho Mac OS X và Microsoft Windows thường được sẵn sàng tải về miễn phí từ trang dự án.

xCHM là phần mềm tự do.

XML  là ngôn ngữ đánh dấu với mục đích chung do W3C đề nghị, để tạo ra các ngôn ngữ đánh dấu khác. Đây là một tập con đơn giản của SGML, có khả năng mô tả nhiều loại dữ liệu khác nhau. Mục đích chính của XML là đơn giản hóa việc chia sẻ dữ liệu giữa các hệ thống khác nhau, đặc biệt là các hệ thống được kết nối với Internet. Các ngôn ngữ dựa trên XML  được định nghĩa theo cách thông thường, cho phép các chương trình sửa đổi và kiểm tra hợp lệ bằng các ngôn ngữ này mà không cần có hiểu biết trước về hình thức của chúng.

Vào giữa những năm 1990, các chuyên gia SGML đã có kinh nghiệm với World Wide Web . Họ tin tưởng rằng SGML có thể cung cấp giải pháp cho các vấn đề mà Web đang gặp phải. Jon Bosak đưa ra ý kiến W3C nên tài trợ một chương trình mang tên "SGML trên Web". Sau thời gian này một tập con của SGML ra đời mang tên XML

XML cung cấp một phương tiện dùng văn bản  để mô tả thông tin và áp dụng một cấu trúc kiểu cây cho thông tin đó. Tại mức căn bản, mọi thông tin đều thể hiện dưới dạng text, chen giữa là các thẻ đánh dấu  với nhiệm vụ ký hiệu sự phân chia thông tin thành một cấu trúc có thứ bậc của các dữ liệu ký tự, các phần tử dùng để chứa dữ liệu, và các thuộc tính của các phần tử đó. Về mặt đó, XML tương tự với các biểu thức S  của ngôn ngữ lập trình LISP ở chỗ chúng đều mô tả các cấu trúc cây mà trong đó mỗi nút có thể có một danh sách tính chất của riêng mình.

Đơn vị cơ sở của XML là các ký tự theo định nghĩa của Universal Character Set . Các ký tự được kết hợp theo các tổ hợp chuỗi hợp lệ để tạo thành một tài liệu XML. Tài liệu này gồm một hoặc nhiều thực thể, mỗi thực thể thường là một phần nào đó của các ký tự thuộc tài liệu, được mã hóa dưới dạng một chuỗi các bit và lưu trữ trong một tệp văn bản .

Các tệp XML có thể dùng cho nhiều loại dữ liệu đa phương tiện. RFC3023 định nghĩa các loại "application/xml" và "text/xml", với ý rằng dữ liệu được biểu diễn bằng XML mà không nói gì đến ngữ nghĩa của dữ liệu.

Sự phổ biến của các phần mềm soạn thảo văn bản  đã hỗ trợ việc soạn thảo và bảo trì tài liệu XML một cách nhanh chóng. Trước XML, có rất ít ngôn ngữ mô tả dữ liệu với các đặc điểm đa năng, thân thiện với giao thức Internet, dễ học và dễ tạo. Thực tế, đa số các định dạng trao đổi dữ liệu thời đó đều chuyện dụng, có tính độc quyền, và có định dạng nhị phân  khó dùng chung giữa các ứng dụng phần mềm khác nhau hay giữa các hệ nền  khác nhau. Việc tạo và bảo trì trên các trình soạn thảo thông dụng lại càng khó khăn.

Bằng cách cho phép các tên dữ liệu, cấu trúc thứ bậc được phép, và ý nghĩa của các phần tử và thuộc tính có tính chất mở và có thể được định nghĩa bởi một giản đồ tùy biến được, XML cung cấp một cơ sở cú pháp cho việc tạo lập các ngôn ngữ đánh dấu dựa XML theo yêu cầu. Cú pháp chung của các ngôn ngữ đó là cố định — các tài liệu phải tuân theo các quy tắc chung của XML, bảo đảm rằng tất cả các phần mềm hiểu XML ít ra cũng phải có khả năng đọc  và hiểu bố cục tương đối của thông tin trong các tài liệu đó. Giản đồ chỉ bổ sung một tập các ràng buộc cho các quy tắc cú pháp. Các giản đồ thường hạn chế tên của phần tử và thuộc tính và các cấu trúc thứ bậc được phép, ví dụ, chỉ cho phép một phần tử tên 'ngày sinh' chứa một phần tử tên 'ngày' và một phần tử có tên 'tháng', mỗi phần tử phải chứa đúng một ký tự.
Đây là điểm khác biệt giữa XML và HTML. HTML có một bộ các phần tử và thuộc tính không mềm dẻo, chỉ có một tác dụng và nói chung là không thể dùng cho mục đích khác.

XML không hạn chế về việc nó được sử dụng như thế nào. Mặc dù XML về cơ bản là dạng text, các phần mềm với chức năng trừu tượng hóa nó thành các định dạng khác giàu thông tin hơn đã nhanh chóng xuất hiện, quá trình trừu tượng hóa này được thực hiện chủ yếu qua việc sử dụng các giản đồ định hướng kiểu dữ liệu  và khuôn mẫu lập trình hướng đối tượng . Những phần mềm như vậy có thể coi XML như là dạng text đã được tuần tự hóa chỉ khi nó cần truyền dữ liệu qua mạng.

Ngoài những đặc điểm trên, công nghệ này còn cần phải được xem xét kỹ bởi lẽ trong quá trình thao tác và truyền dữ liệu, nó đã được thống kê và ghi nhận tỷ lệ sai sót, mất dữ liệu dao động từ 5 - 7%. Tuy con số này không cao, nhưng cũng đáng để những người sử dụng phải có những cân nhắc kỹ càng hơn.

Cú pháp XML cơ bản cho một phần tử là

Dòng đầu tiên là Khai báo XML : đó là một dòng không bắt buộc, với nhiệm vụ thông báo phiên bản XML đang được sử dụng , và còn có thể chứa thông tin về mã hóa ký tự và các phụ thuộc bên ngoài.

Phần còn lại của tài liệu này chứa các phần tử lồng nhau, một số phần tử trong đó có các thuộc tính và nội dung. Một phần tử thường bao gồm hai thẻ , một thẻ bắt đầu và một thẻ kết thúc, có thể bao quanh văn bản và các phần tử khác. Thẻ bắt đầu bao gồm một cái tên đặt trong một cặp ngoặc nhọn, như "<bước>"; thẻ kết thúc bao gồm chính cái tên đó đặt trong một cặp ngoặc nhọn, với một dấu gạch chéo đứng trước, như "</bước>". Nội dung của phần tử là tất cả những gì nằm giữa thẻ bắt đầu và thẻ kết thúc, bao gồm văn bản và các phần tử  khác. Dưới đây là một phần tử XML hoàn chỉnh, với thẻ bắt đầu, nội dung văn bản, và thẻ kết thúc:

Bên cạnh nội dung, một phần tử có thể chứa các thuộc tính — các cặp tên - giá trị được đặt trong thẻ bắt đầu, ngay sau tên phần tử. Giá trị của thuộc tính phải được đặt trong cặp nháy đơn hoặc nháy kép, mỗi tên thuộc tính chỉ được xuất hiện một lần trong mỗi phần tử.

Trong ví dụ này, phần tử nguyên_liệu có hai thuộc tính: lượng với giá trị "3", và đơn vị với giá trị "ca". Trong cả hai trường hợp, cũng như tên và nội dung của các phần tử, tại cấp độ đánh dấu, tên và giá trị của các thuộc tính cũng chỉ là dữ liệu text — các giá trị "3" và "ca" không phải một số lượng và một đơn vị đo lường mà chỉ là các chuỗi ký tự mà tác giả tài liệu có thể dùng để biểu diễn những thứ đó.

Ngoài văn bản, các phần tử còn có thể chứa các phần tử khác:

Trong đó, phần tử chỉ_dẫn chứa ba phần tử bước. XML đòi hỏi rằng các phần tử phải được lồng nhau một cách đúng đắn — các phần tử không được có phần xen vào nhau. Ví dụ, đoạn dưới đây không phải XML định dạng đúng  vì các phần từ em và strong xen vào nhau:

Mỗi tài liệu XML phải có đúng một phần tử gốc tại bậc trên cùng , do đó đoạn sau cũng sẽ là một tài liệu XML định dạng sai:

XML cung cấp cú pháp đặc biệt để biểu diễn một phần tử với nội dung rỗng. Thay vì viết một thẻ bắt đầu và một thẻ kết thúc ngay sau đó, tài liệu có thể chứa thẻ phần tử rỗng mà trong đó dấu gạch chéo đứng ngay sau tên phần tử. Hai ví dụ sau là tương đương về chức năng:

XML cung cấp hai phương pháp biểu diễn các ký tự đặc biệt: các tham chiếu thực thể  và các tham chiếu ký tự số .

Trong XML, một thực thể  là một thân dữ liệu được đặt tên với dữ liệu thường là text, chẳng hạn một ký tự đặc biệt.

Một tham chiếu thực thể là một ký hiệu đại diện cho thực thể đó. Nó bao gồm tên của thực thể với dấu  đứng trước và một dấu chấm phảy  đứng sau. XML có năm thực thể đã được khai báo trước:

Dưới đây là một ví dụ sử dụng một thực thể XML khai báo trước để biểu diễn dấu & trong tên "AT&T":

Nếu cần khai báo thêm các thực thể khác, việc đó được thực hiện tại DTD của tài liệu. Sau đây là một ví dụ cơ bản về khai báo thực thể tại một DTD nhỏ nội bộ. Các thực thể được khai báo có thể mô tả các ký tự đơn hay các đoạn văn bản, và có thể tham chiếu lẫn nhau.

Khi xem tại một trình duyệt thích hợp, tài liệu XML trên sẽ hiện ra như sau:

Các tham chiếu ký tự số trông giống như các thực thể. Nhưng thay cho một cái tên, chúng gồm một ký tự "#" và theo sau là một con số. Con số  đại diện cho một mã hiệu Unicode , và thường được dùng để đại diện cho các ký tự không dễ gõ trên máy tính, chẳng hạn một chữ cái Ả-rập trong một tài liệu được soạn trên một máy tính châu Âu. Dấu & trong ví dụ "AT&T" có thể được biểu diễn như sau :

Còn có nhiều quy tắc khác cần thiết cho việc viết các tài liệu XML định dạng đúng, chẳng hạn một tên XML có thể chứa các ký tự nào, nhưng phần giới thiệu ngắn này chỉ cung cấp các kiến thức căn bản để đọc và hiểu được nhiều tài liệu XML.

Bút đàm là hình thức đối thoại sử dụng chữ viết để truyền đạt suy nghĩ của người tham gia đối thoại. Bút đàm tương đối chậm nhưng độ chính xác cao. Bút đàm được sử dụng khi không sử dụng ngôn ngữ ký hiệu, khi khả năng nghe kém, hoặc trong cuộc đối thoại giữa những người không có cùng ngôn ngữ nói nhưng có cùng chữ viết. Tại Trung Quốc, ký tự Trung Quốc cổ đại đóng vai trò một ngôn ngữ viết phổ biến được nhiều nhóm người nói các phương ngữ khác nhau dùng chung do đó họ có thể sử dụng chữ viết để đối thoại với nhau.

Tiền giấy,  thường được gọi là giấy bạc ngân hàng , là một công cụ có thể chuyển nhượng được, một kỳ phiếu do một ngân hàng phát hành phải trả cho người cầm nó, được sử dụng làm tiền tệ, và theo nhiều phạm vi pháp lý, được sử dụng làm tiền tệ chính thức. Cùng với tiền kim loại, tiền giấy tạo thành các hình thức tiền mặt của tất cả các loại tiền tệ hiện đại. Ngoại trừ các loại tiền làm bằng kim loại quý có giá trị cao để kỷ niệm và không đưa vào lưu thông, tiền xu kim loại thường được sử dụng cho các đơn vị tiền tệ có giá trị thấp hơn còn tiền giấy được sử dụng cho những mệnh giá cao hơn.

Ban đầu, giá trị của tiền được xác định bởi giá trị nội tại  mà đồng tiền đó được đúc, như bạc hay vàng. Tuy nhiên, mang theo trong người nhiều kim loại quý như thế thường phiền toái và rất nguy hiểm. Để thay thế, tiền giấy đã được phát hành. Trong thuật ngữ tài chính, một tờ giấy bạc là một tờ giấy hứa trả cho người nào đó tiền. Ban đầu, các đồng giấy bạc là một lời hứa trả cho người mang nó một khoản kim loại quý được chứa trong các kho ngầm ở đâu đó. Bằng cách này, giá trị của kim loại được chứa ở kho  đã ủng hộ giấy bạc có thể chuyển đổi quyền sở hữu để đổi lấy hàng hóa hoặc dịch vụ.

Ngày nay, hầu hết các loại tiền tệ quốc gia không có sự hỗ trợ của kim loại quý hoặc hàng hóa và chỉ có giá trị bằng fiat. Ngoại trừ các vấn đề kim loại quý hoặc giá trị cao không được lưu hành, tiền xu được sử dụng cho các đơn vị tiền tệ có giá trị thấp hơn, trong khi tiền giấy được sử dụng cho các giá trị cao hơn.

Ở Trung Quốc vào thời nhà Hán, giấy bạc xuất hiện vào năm 118 trước Công nguyên và được làm bằng da. Rome có thể đã sử dụng một chất nhẹ bền làm giấy bạc vào năm 57 sau Công nguyên đã được tìm thấy ở Luân Đôn. Tuy nhiên, Carthage được cho là đã phát hành tiền giấy bằng giấy da hoặc da trước năm 146 trước Công nguyên. Do đó Carthage có thể là nơi sử dụng kỳ phiếu nhẹ lâu đời nhất. Tờ tiền đầu tiên được biết đến lần đầu tiên được phát triển ở Trung Quốc trong triều đại nhà Đường và nhà Tống, bắt đầu từ thế kỷ thứ 7. Nguồn gốc của nó là trong biên lai ký gửi của thương nhân trong triều đại nhà Đường , vì các thương gia và người bán buôn muốn tránh khối lượng lớn tiền đúc bằng đồng trong các giao dịch thương mại lớn. Trong triều đại nhà Nguyên , tiền giấy được Đế chế Mông Cổ sử dụng. Ở châu Âu, khái niệm tiền giấy lần đầu tiên được đưa ra vào thế kỷ 13 bởi những nhà thám hiểm như Marco Polo, với tiền giấy châu Âu xuất hiện vào năm 1661 ở Thụy Điển.

Tiền giấy giả là một thách thức cố hữu trong việc phát hành tiền tệ. Điều này được chống lại bằng các biện pháp chống giả trong cách in tiền giấy. Chống vấn nạn làm giả tiền giấy và séc là động lực chính thúc đẩy sự phát triển của các phương pháp in bảo mật trong những thế kỷ gần đây.

Tiền giấy lần đầu tiên được phát triển vào triều đại nhà Đường Trung Quốc trong thế kỷ thứ 7, mặc dù tiền giấy thực sự chưa từng xuất hiện cho đến thế kỷ 11, trong triều đại nhà Tống. Việc sử dụng tiền giấy sau đó đã lan rộng khắp Đế quốc Mông Cổ hoặc triều đại nhà Nguyên Trung Quốc. Các nhà thám hiểm châu Âu như Marco Polo đã đưa ra khái niệm này ở châu Âu trong thế kỷ 13. Napoleon phát hành tiền giấy vào đầu thập niên 1800. Tiền giấy hay tiền mặt có nguồn gốc là biên lai cho giá trị được lưu giữ trên tài khoản tương đương "giá trị nhận được", và không nên dùng chung với các "hối phiếu nhìn thấy" có kỳ phiếu được phát hành với lời hứa sẽ chuyển đổi vào một ngày sau đó.

Nhận thức về tiền giấy như tiền đã phát triển theo thời gian. Ban đầu, tiền được dựa trên kim loại quý. Một số người xem tiền giấy như một I.O.U. hoặc kỳ phiếu: một lời hứa trả cho ai đó bằng kim loại quý khi xuất trình . Nhưng chúng đã được chấp nhận một cách dễ dàng - vì sự thuận tiện và bảo mật - ở Luân Đôn, ví dụ, từ cuối thập niên 1600 trở đi. Với việc loại bỏ các kim loại quý khỏi hệ thống tiền tệ, tiền giấy đã phát triển thành tiền định danh.

Công cụ tiền giấy đầu tiên được sử dụng ở Trung Quốc là vào thế kỷ thứ 7, trong triều đại nhà Đường . Các thương gia sẽ phát hành cái mà ngày nay được gọi là kỳ phiếu dưới dạng biên lai ký gửi cho người bán buôn để tránh sử dụng số lượng lớn tiền đúc bằng đồng trong các giao dịch thương mại lớn. Trước khi sử dụng những tờ tiền này, người Trung Quốc đã sử dụng tiền xu có hình tròn, ở giữa có một lỗ hình chữ nhật. Các đồng tiền có thể được xâu lại với nhau trên một sợi dây. Các thương gia, nếu họ đủ giàu, đã nhận thấy rằng dây tiền quá nặng để có thể mang đi dễ dàng, đặc biệt là đối với các giao dịch lớn. Để giải quyết vấn đề này, tiền xu có thể được để lại cho một người đáng tin cậy, người bán sẽ được đưa cho một tờ giấy  ghi lại số tiền họ đã gửi cho người đó. Khi họ trả lại tờ giấy cho người đó, tiền của họ sẽ được trả lại.

Tiền giấy thật sự, được gọi là "jiaozi", phát triển từ những tờ tiền này vào thế kỷ 11 trong triều đại nhà Tống. Đến năm 960, chính phủ nhà Tống thiếu đồng để tạo ra tiền xu và đã phát hành những tờ tiền lưu hành chung đầu tiên. Những tờ tiền này là lời hứa của người cai trị sẽ đổi chúng sau này cho một số vật có giá trị khác, thường là vật đặc biệt. Việc phát hành giấy báo có thường là trong một thời hạn giới hạn và sau đó sẽ được chiết khấu với số tiền đã hứa. Jiaozi không thay thế tiền xu nhưng được sử dụng song song với chúng.

Theo một tạp chí du lịch về chuyến thăm Praha năm 960 của Ibrahim ibn Yaqub, những mảnh vải nhỏ được sử dụng như một phương tiện thương mại, những tấm vải này có tỷ giá hối đoái ấn định so với bạc.

Vào khoảng năm 1150, hiệp sĩ nhà dòng sẽ phát hành ghi chú cho những người hành hương. Những người hành hương sẽ ký gửi những vật có giá trị với một giáo giới Nhà dòng địa phương trước khi lên đường đến Đất Thánh và nhận một tài liệu cho biết giá trị khoản ký gửi của họ. Sau đó, họ sẽ sử dụng tài liệu đó khi đến Thánh địa để nhận tiền từ kho bạc có giá trị tương đương.

Sự chuyển hướng sang việc sử dụng những biên lai này làm phương tiện thanh toán đã diễn ra vào giữa thế kỷ 17, với tên gọi cuộc cách mạng giá cả, khi lạm phát vàng tương đối nhanh gây ra đánh giá lại về cách hoạt động của tiền. Chủ hiệu kim hoàn của Luân Đôn bắt đầu đưa ra biên lai phải trả cho người mang chứng từ hơn là người gửi tiền ban đầu. Điều này có nghĩa là tờ tiền có thể được sử dụng làm tiền tệ dựa trên sự bảo mật của chủ hiệu kim hoàn, không phải chủ tài khoản của chủ hiệukim hoàn. Các chủ ngân hàng cũng bắt đầu phát hành tiền giấy có giá trị lớn hơn tổng giá trị dự trữ vật chất của họ dưới hình thức cho vay, với giả định rằng họ sẽ không phải đổi tất cả các loại tiền giấy đã phát hành cùng một lúc. Sự thay đổi quan trọng này đã thay đổi kỳ phiếu đơn giản thành một cơ quan mở rộng thành chuỗi cung ứng tiền tệ. Khi những biên lai này ngày càng được sử dụng nhiều hơn trong hệ thống lưu thông, người gửi tiền bắt đầu yêu cầu lập nhiều biên lai với mệnh giá cố định, nhỏ hơn để sử dụng làm tiền. Biên lai nhanh chóng trở thành một văn bản lệnh thanh toán số tiền cho bất kỳ ai sở hữu tờ tiền. Những tờ tiền này được coi là tờ tiền giấy hiện đại đầu tiên.

Hầu hết các loại tiền giấy được làm từ giấy cotton với trọng lượng từ 80 đến 90 gam trên mét vuông. Bông đôi khi được trộn với vải lanh, abaca, hoặc các loại sợi dệt khác. Nói chung, giấy được sử dụng khác với giấy thông thường: nó có tính đàn hồi hơn nhiều, chống mài mòn , và cũng không chứa các tác nhân làm cho giấy thông thường phát sáng nhẹ dưới ánh sáng tia cực tím. Không giống như hầu hết các loại giấy in và viết, giấy tiền được ngâm với rượu polyvinyl hoặc gelatin, thay vì nước, để tăng thêm độ bền. Tiền giấy của Trung Quốc ban đầu được in trên giấy làm từ vỏ cây dâu tằm. Mitsumata  và các loại sợi khác được sử dụng trong giấy bạc Nhật Bản. .

Năm 1983, Costa Rica và Haiti phát hành Tyvek đầu tiên và Isle of Man phát hành tiền giấy polyme  Bradvek đầu tiên; chúng được Công ty giấy bạc Mỹ in và DuPont phát triển. Những tờ tiền bằng nhựa ban đầu này đã gặp phải các vấn đề như mực bị mòn và đã bị ngừng sản xuất. Năm 1988, sau quá trình nghiên cứu và phát triển đa phần ở Úc bởi Tổ chức Nghiên cứu Khoa học và Công nghiệp Khối thịnh vượng chung  và Ngân hàng Dự trữ Úc, Úc đã sản xuất tiền giấy polymer đầu tiên được làm từ polypropylene định hướng hai trục , và vào năm 1996, nước này trở thành quốc gia đầu tiên có đầy đủ các loại tiền polymer lưu hành với tất cả các mệnh giá thay thế hoàn toàn tiền giấy. Kể từ đó, các quốc gia khác chấp nhận lưu hành tiền giấy polymer bao gồm Bangladesh, Brazil, Brunei, Canada, Chile, Guatemala, Cộng hòa Dominica, Indonesia, Israel, Malaysia, Mexico, Nepal, New Zealand, Papua New Guinea, Paraguay, Romania, Samoa, Singapore, Quần đảo Solomon, Thái Lan , Trinidad và Tobago, Vương quốc Anh, Uruguay, Việt Nam và Zambia, cùng với các quốc gia khác phát hành tiền polymer kỷ niệm, bao gồm Trung Quốc, Kuwait, Ngân hàng Phương Bắc của Bắc Ireland, Đài Loan và Hồng Kông. Một quốc gia khác có kế hoạch phát hành tiền giấy polymer là Nigeria. Năm 2005, Bulgaria đã phát hành tiền giấy polyme lai đầu tiên trên thế giới.

Tiền giấy polyme được phát triển để cải thiện độ bền và ngăn chặn tiền giả xâm nhập thông qua các tính năng bảo mật được tích hợp, chẳng hạn như thiết bị biến đổi quang học cực kỳ khó sao chép.

Trong những năm qua, một số vật liệu khác ngoài giấy đã được sử dụng để in tiền giấy. Điều này bao gồm các loại vải dệt khác nhau, bao gồm cả lụa và các vật liệu như da.

Tơ và các loại sợi khác thường được sử dụng trong sản xuất các loại giấy bạc khác nhau, nhằm mục đích cung cấp cả độ bền và tính bảo mật bổ sung. Giấy bạc Crane and Company được cấp bằng sáng chế với các sợi tơ nhúng vào năm 1844 và đã cung cấp giấy cho Ngân khố Hoa Kỳ từ năm 1879. Tiền giấy được in trên "giấy" lụa tinh khiết bao gồm "tiền khẩn cấp" Notgeld các vấn đề từ một số thị trấn của Đức vào năm 1923 trong thời kỳ khủng hoảng tài chính và siêu lạm phát. Nổi tiếng nhất là Bielefeld, đã sản xuất tiền bằng lụa, da, nhung, lanh và gỗ. Những loại tiền này được sản xuất chủ yếu cho các nhà sưu tập, hơn là để lưu hành. Tiền giấy in trên vải đi kèm một số vấn đề trong Cách mạng Cộng sản ở Trung Quốc từ các khu vực như Tân Cương, hoặc Sinkiang, ở Cộng hòa Hồi giáo Thống nhất Đông Turkestan vào năm 1933. Tiền khẩn cấp cũng được in vào năm 1902 trên vải áo sơ mi kaki trong Chiến tranh Boer.

Hội nghị truyền hình  là hệ thống thiết bị  hỗ trợ truyền tải hình ảnh và âm thanh hai chiều giữa hai hoặc nhiều địa điểm từ xa bằng cách kết nối qua đường truyền mạng Internet, WAN hay LAN để đưa tín hiệu của các phòng họp đến với nhau như đang ngồi họp trong cùng một phòng

Vào những năm 80 của thế kỷ XX, Hội nghị truyền hình đã mở ra một hướng mới cho thế giới trong việc trao đổi thông tin khi các đối tượng cần giao lưu ở các vị trí khác nhau mà không bị cản trở về mặt địa lý. Khác với các phương tiện trao đổi thông tin khác như điện thoại, dữ liệu, Hội nghị truyền hình cho phép mọi người tiếp xúc, nói chuyện với nhau thông qua tiếng nói và hình ảnh trực quan. Việc sử dụng công nghệ hội nghị truyền hình cho việc giao lưu, gặp gỡ, hội nghị, hội thảo, đào tạo, chăm sóc sức khỏe từ xa trong ngành y tế, các lĩnh vực khác đã đem lại lợi ích và hiệu quả kinh tế vô cùng to lớn cho xã hội.

Hiện nay, công nghệ truyền hình với chất lượng cao sử dụng chuẩn H.230 có tính ưu việt, đã và đang thay thế dần các phương tiện thông tin khác và đã được ứng dụng vào tất cả các ngành kinh tế quốc dân từ quốc phòng, chăm sóc sức khỏe, đào tạo, nghiên cứu khoa học, v.v.... Công nghệ hiện đại nhất hiện nay của hệ thống thiết bị hội nghị truyền hình là sử dụng theo tiêu chuẩn công nghệ H.323 qua giao thức IP. Khi công nghệ HD  chính thức gia nhập thị trường với chất lượng hình ảnh rõ nét gấp 10 lần so với chuẩn SD , độ phân giải hình ảnh đạt đến 720p; Full HD 1080p, nén Video chuẩn H.264, âm thanh AAC-LD, hội nghị truyền hình HD thực sự thoả mãn được nhu cầu "giao tiếp ảo". Công nghệ HD giúp các tổ chức, doanh nghiệp thay thế các cuộc họp dày đặc bằng những cuộc họp trực tuyến.

4. Thế hệ thứ tư của hệ thống thiết bị truyền hình ra đời từ 2014 trên cơ sở một loạt các tiến bộ vượt bậc về công nghệ thông minh của hãng Trueconf:

a) Áp dụng được chuẩn nén H.264 SVC trong việc truyền nhận dữ liệu, giúp đạt chất lượng cao cấp về hình ảnh và âm thanh với yêu cầu băng thông cực thấp .

b) Dùng công nghệ nhận dạng thông minh đối với siêu âm và hồng ngoại để tiếp nhận tín hiệu từ bút điện tử cảm ứng vào màn hình không cảm ứng, giúp cho người sử dụng có thể vẽ, xóa được bằng bút điện tử đa sắc màu trên màn hình bất kỳ . Hình ảnh đang vẽ sẽ được truyền ngay lập tức tới các đầu cầu khác và ghi lại được thành file ảnh cùng với hình ảnh nền đã trình chiếu.

c) Dùng công nghệ nhận dạng thông minh đối với âm thanh trong tín hiệu thu được từ micro đa hướng để phát hiện ra tiếng người, đâu là âm thanh do va chạm vật chất gây ra , giúp cho hệ thống ngay lập tức phát hiện điểm cầu có người phát biểu để tự động kích hoạt điểm cầu đó trở thành điểm cầu chính, làm cho việc điều khiển các điểm cầu có thể thực hiện hoàn toàn tự động .

d) Dùng công nghệ nhận dạng và phán đoán thông minh đối với hình ảnh để tự động điều chỉnh liên tục khuôn hình của camera vừa đủ theo vị trí của những người dự họp, loại bỏ không gian thừa, tự đếm được số người dự họp theo từng giây. Dùng công nghệ nhận dạng và phán đoán đối với hình ảnh khuôn mặt người để tự động phát hiện chính xác người phát biểu trong số những người dự họp và điều chỉnh camera quay chân dung người phát biểu .

Hệ thống thiết bị hội nghị truyền hình là một hệ thống thiết bị điện tử  sử dụng công nghệ kỹ thuật số, nén  âm thanh và video trong thời gian thực. Giải pháp hội nghị truyền hình dựa trên công nghệ IP với sự hỗ trợ nhiều giao thức  cho phép triển khai hệ thống Hội nghị truyền hình tiên tiến nhưng vẫn tận dụng được cơ sở hạ tầng có sẵn.

Các thiết bị cần thiết cho một hệ thống hội nghị truyền hình bao gồm:

Thiết bị cơ bản bao gồm:

Tùy theo từng hãng sản xuất sử dụng công nghệ khác nhau nhưng đều đi qua một số chuẩn giao thức bắt tay nhau như H:323, H:264 nên các sản phẩm của các hãng khác nhau vẫn bắt tay được với nhau.

Về cơ bản có hai loại hệ thống hội nghị truyền hình:

Đối với thiết bị trung tâm, trước đây đa số đều sử dụng bộ mã hóa H264-AVC. Đặc điểm của các thiết bị sử dụng công nghệ này là hình ảnh tại thiết bị đầu cuối chỉ được mã hóa bằng 1 lớp rồi truyền đến thiết bị trung tâm. Thiết bị trung tâm có nhiệm vụ giải mã, chỉnh sửa rồi mã hóa lại các hình ảnh này cho phù hợp với các điểm cầu khác. Quá trình này thường tạo độ trễ và yêu cầu năng lực xử lý của thiết bị trung tâm phải lớn.

Ngày nay, một số hãng công nghệ đã ứng dụng bộ mã hóa H264-SVC  để giúp thiết bị đầu cuối có thể truyền nhiều lớp hình ảnh đi cùng một lúc. Khi đó thiết bị trung tâm chỉ đóng vai trò như một chiếc Router luôn chuyển hoặc vứt bỏ các lớp hình ảnh này tùy theo yêu cầu của các điểm cầu khác. Quá trình này giúp giảm giá thành thiết bị trung tâm và giảm độ trễ một cách đáng kể.

Hội nghị truyền hình là một bước phát triển đột phá của công nghệ thông tin, nó cho phép những người tham dự tại nhiều địa điểm từ những quốc gia khác nhau có thể nhìn thấy và trao đổi trực tiếp với nhau qua màn hình tivi như đang họp trong cùng một hội trường. Công nghệ này đã được ứng dụng rộng rãi trong nhiều lĩnh vực, đặc biệt trong hội họp và hội thảo. Ngoài ra, Hội nghị truyền hình còn được ứng dụng rộng rãi trong giáo dục đào tạo, an ninh quốc phòng, y tế và chăm sóc sức khỏe.

Hội nghị trực tuyến có thể lãng phí rất lớn về thời gian. Nhưng khi tiến hành đúng, nó có thể vừa hiệu quả và hữu hiệu, thậm chí còn hơn cả các cuộc họp gặp gỡ trực tiếp. Chính xác là các cuộc họp trực tuyến có thể vượt trội hơn so với các cuộc họp truyền thống. Sau đây là các bước rất quan trọng để đảm bảo cho bạn những cuộc họp trực tuyến tiến hành trơn tru và thu hút được sự chú ý của những người tham gia:

Khi các công ty ngày càng trở nên ”toàn cầu” và nhân viên liên lạc với nhau từ xa ngày càng nhiều, hội họp trực tuyến đã trở thành một thức tế hàng ngày của công ty. Bằng cách hiểu được những ưu điểm độc đáo của hội nghị trực tuyến, đi cùng với những chỉ dẫn đơn giản và có ích trên hoàn toàn có thể tổ chức những buổi họp trực tuyến hiệu quả và hữu hiệu như là một buổi họp trực tiếp.

Trong thời đại hiện nay, với sự xuất hiện của các công ty đa chi nhánh,tập đoàn xuyên quốc gia và xu hướng cộng tác quốc tế, hội nghị truyền hình đã nổi lên như một công cụ hợp tác ngày càng phổ biến. Với hội họp trực tuyến, nhân viên từ xa có thể giao tiếp với các đồng nghiệp ở trụ sở chính vô cùng dễ dàng.Ngay cả các nhà lãnh đạo doanh nghiệp có thể trình bày các chiến lược kinh doanh hấp dẫn cho khách hàng và các bên liên quan mà không cần gặp trực tiếp. Hiện tại, giá trị của thị trường hội nghị truyền hình doanh nghiệp dự kiến sẽ tăng lên 4,48 tỷ đô la vào năm 2023.

Ngoài ra ông tin rằng các camera hội nghị truyền hình sẽ hỗ trợ mọi thứ từ thu thập dữ liệu, để cung cấp bối cảnh cho tiến trình họp. Ví dụ, trong các cuộc họp, camera sẽ theo dõi tình hình của căn phòng để xác định xem người tham dự có tham gia hay không và cuộc trò chuyện có trôi chảy không. Với các phân tích thông minh, các camera sau đó sẽ có thể cung cấp dữ liệu hữu ích để giúp người điều phối cuộc họp cải thiện năng suất và sự hợp tác.

Viễn thông là việc truyền dẫn thông tin giao tiếp qua một khoảng cách đáng kể để về địa lý.

Vào thời xưa, viễn thông gồm việc dùng các tín hiệu hình ảnh, chẳng hạn như đèn hiệu, tín hiệu khói, điện báo semaphore, tín hiệu cờ, quang báo, hoặc tin nhắn âm thanh như tiếng trống, tiếng tù và, tiếng còi.

Thời hiện đại, viễn  thông là việc dùng các thiết bị điện như máy điện báo, điện thoại, máy telex, cũng như dùng thông tin liên lạc vi ba, vô tuyến, sợi quang và kết hợp với vệ tinh thông tin và Internet.

Cuộc cách mạng trong ngành viễn thông không dây bắt đầu vào thập niên 1900 với những phát triển tiên phong trong lĩnh vực vô tuyến và thông tin liên lạc không dây nhờ Nikola Tesla và Guglielmo Marconi. Marconi đã giành giải Nobel Vật lý năm 1909 cho những nỗ lực của ông. Các nhà phát minh và phát triển tiên phong đáng chú ý khác trong lĩnh vực điện và điện tử gồm Charles Wheatstone và Samuel Morse , Alexander Graham Bell , Edwin Armstrong, và Lee de Forest , cũng như John Logie Baird và Philo Farnsworth .

Dung lượng hiệu dụng của thế giới để trao đổi thông tin qua mạng viễn thông hai chiều đã tăng từ 281 petabyte thông tin  năm 1986 lên 471 petabyte vào năm 1993, và tới 2,2 exabyte  vào năm 2000, cho đến năm 2007 thì lên tới 65 exabyte . Lượng thông tin này tương đương với 2 trang báo cho mỗi người trong một ngày vào năm 1986 và toàn bộ 6 tờ báo cho mỗi người một ngày vào năm 2007. Với sự tăng trưởng này, viễn thông đóng một vai trò ngày càng quan trọng trong nền kinh tế thế giới và doanh thu của ngành công nghiệp viễn thông toàn thế giới ước tính đạt 3,85 nghìn tỷ USD vào năm 2008. Doanh thu dịch vụ của ngành công nghiệp viễn thông toàn cầu ước tính đạt 1,7 nghìn tỷ USD năm 2008 và dự kiến đạt 2,7 nghìn tỷ USD vào năm 2013.

Từ viễn thông  đã được chuyển thể từ télécommunication trong tiếng Pháp. Đây là từ ghép của tiền tố Hy Lạp tele- , có nghĩa là "xa", và từ communicate trong tiếng Latin có nghĩa là "chia sẻ". Từ tiếng Pháp télécommunication lần đầu tiên xuất hiện tại French Grande École "Telecom ParisTech", trước đây còn được gọi là "École nationale supérieure des télécommunications" vào năm 1904 bởi kỹ sư và tiểu thuyết gia người Pháp Édouard Estaunié.

10 doanh nghiệp viễn thông lớn nhất thế giới là:

Thời điểm: tháng 11 năm 2004 theo doanh thu. Nguồn:  Lưu trữ 2005-11-08 tại Wayback Machine

10 nhà cung cấp trang thiết bị lớn nhất cho doanh nghiệp viễn thông là

Alcatel là một trong những công ty viễn thông lớn nhất thế giới. Alcatel có trụ sở tại Pháp, cung cấp các giải pháp truyền thông cho các nhà cung cấp dịch vụ viễn thông, các nhà cung cấp dịch vụ Internet và các doanh nghiệp, giúp các đơn vị này cung cấp các dịch vụ về thoại, dữ liệu, và các ứng dụng viễn thông khác cho khách hàng của họ. Doanh số bán ra của Alcatel năm 2005 là 13.1 tỷ Euro. Hiện công ty có 58 nghìn nhân viên, làm việc tại 130 nước, trong đó có Việt Nam.

Trong viễn thông, báo hiệu là quá trình trao đổi thông tin về để thiết lập và điều khiển một kết nối hoặc để quản lý mạng.

Người ta phân loại hệ thống báo hiệu dựa trên một số đặc điểm như sau:

Trong mạng chuyển mạch công cộng , báo hiệu trong băng là tín hiệu có tần số trong khoảng 0,3 --> 3,4 Khz, nếu nằm ngoài khoảng trên được gọi là báo hiệu ngoài băng.

Báo hiệu kênh riêng: dùng một kênh báo hiệu riêng cho từng kênh thoại.

Báo hiệu kênh chung như tên gọi, dùng một kênh chung để truyền thông tin điều khiển liên quan đến nhiều cuộc gọi. Những kênh thoại này do đó sẽ có một kênh báo hiệu chung.

Báo hiệu compelled là báo hiệu trong đó bản tin phải được xác nhận trước khi gửi bản tin mới. Hầu hết các dạng của báo hiệu R2 là báo hiệu compelled, báo hiệu R1 đa tần thì ngược lại.

Báo hiệu thuê bao là giữa thuê bao và tổng đài điện thoại. Báo hiệu trung kế là giữa các tổng đài với nhau.

Một hệ thống báo hiệu có thể là nhiều trong các loại báo hiệu trên đây tùy theo cách phân loại. Sau đây là vài ví dụ:

Lưỡng âm đa tần  là báo hiệu trong băng, kênh riêng, không compelled.

Báo hiệu số 7  là báo hiệu ngoài băng, kênh chung, bao gồm cả báo hiệu đường dây và báo hiệu địa chỉ.

Báo hiệu bằng xung  là báo hiệu ngoài băng và kênh chung, còn được xem là báo hiệu đường dây.
Báo hiệu E&M là báo hiệu ngoài băng, kênh riêng, thường được dùng chung với báo hiệu địa chỉ DTMF.

Báo hiệu L1  là báo hiệu trong băng, kênh riêng. Ví dụ như SF 2600 Hz trong Bell System.

Loop start, Ground start, Reverse Battery và Revertive Pulse là những tín hiệu một chiều, cho nên là báo hiệu ngoài băng, kênh riêng.

Mặc dù báo hiệu kênh chung được xem là báo hiệu ngoài băng và báo hiệu trong băng là báo hiệu kênh riêng, nhưng báo hiệu bằng xung ở trên là báo hiệu kênh riêng mà là báo hiệu ngoài băng.

Base Station Subsystem  Hệ thống trạm gốc là một phần của mạng thông tin di động GSM nó chịu trách nhiệm truyền và giao tiếp giữa máy điện thoại di động và Hệ thống chuyển mạch. BSS thực hiện việc truyền các kênh thoại đã mã hoá, cấp phát các kênh sóng cho máy điện thoại di động, quản lý chất lượng truyền và nhận thông qua giao tiếp bằng sóng cao tần  và thực hiện nhiều việc khác liên quan tới mạng truyền dẫn bằng sóng radio.

Trạm thu phát gốc, hay gọi tắt là trạm gốc  bao gồm một hệ thống thiết bị truyền và nhận tín hiệu vô tuyến, ăng ten và các thiệt bị mã hóa, giải mã thông tin trao đổi với thiết bị điều khiển trạm gốc . Thông thường, một BTS cơ sở sẽ có vài bộ truyền và nhận  để có thể phục vụ các tần số khác nhau cũng như vài sector khác nhau trong cùng một cell. Một BTS được điều khiển bởi một BSC thông qua khối chức năng điều khiển trạm gốc . BCF được cung cấp như một phần tử độc lập hoặc được tích hợp với TRX trong trạm gốc. BCF thực hiện nhiệm vụ Hoạt động và Bảo trì  các kết nối tới Network Management System , và thực hiện các công việc quản lý trạng thái của mỗi TRX, tức là nó sẽ điều khiển phần mềm cũng như quản lý các thông báo…

Mặc dù GSM là một chuẩn chung tuy nhiên thực tế thì chức năng của các trạm BTS sẽ khác nhau tuỳ theo từng nhà cung cấp thiết bị.

Bit chẵn lẻ ,  hoặc bit kiểm tra , là một bit được thêm vào một chuỗi mã nhị phân, để kiểm tra phát hiện lỗi trong dữ liệu khi truyền đưa hoặc đọc/ghi trên phương tiện lưu trữ. Nó là dạng mã phát hiện lỗi đơn giản nhất. Các bit chẵn lẻ thường được áp dụng cho các đơn vị nhỏ nhất của giao thức truyền thông, phổ biến nhất hiện nay là các octet  8 bit, mặc dù về nguyên tắc chúng áp dụng tổng quát cho tất cả các dạng chuỗi có số bit khác.

Với chuỗi octet thì khung truyền đưa chuỗi có 9 bit, trong đó có 8 bit dữ liệu và bit thứ 9 là bit chẵn lẻ. Nội dung bit chẵn lẻ có giá trị bằng số bù nhị phân cho tổng các bit của octet để tổ hợp octet + parity luôn luôn hoặc là một số chẵn hoặc là một số lẻ, tùy theo lựa chọn của nhà thiết kế hệ thống truyền đưa.

Bit chẵn lẻ dùng quy tắc chẵn là một trường hợp đặc biệt của kỹ thuật kiểm tra độ dư tuần hoàn . Trong CRC, bit CRC được kiến tạo bằmg cách dùng đa thức  x+1.

Tổ hợp octet + parity là nền tảng để truyền đưa và lưu trữ trong kỹ thuật số. Vào những năm 1960 nó dẫn đến ra đời khối lưu trữ Băng ghi 9 đường dung lượng lớn, ghi 9 bit song song cho ra tốc độ truy cập nhanh ở thời kỳ đó.

Nếu một số lẻ lượng các bit , bị đảo lộn trong khi truyền thông một nhóm bit, thì bit chẵn lẻ sẽ có giá trị không đúng, và do đó báo hiệu rằng lỗi trong truyền thông đã xảy ra. Với lý do này, bit chẵn lẻ còn được gọi là một mã phát hiện lỗi, song nó không phải là một mã sửa lỗi, vì nó chẳng có cách nào xác định được vị trí của bit bị lỗi cả. Khi lỗi bị phát hiện, dữ liệu thu được phải bị bỏ đi và phải được truyền thông lại từ đầu. Trên kênh truyền có độ nhiễu cao, việc truyền tải dữ liệu thành công là một việc rất hao tốn thời gian, và đôi khi, việc truyền thông còn hầu như không thể thực hiện được nữa. Bit chẵn lẻ có một ưu điểm: nó là một mã tốt nhất chiếm chỉ một bit và chỉ dùng vài cổng XOR để tạo giá trị mà thôi. Xin xem thêm mã Hamming để biết thêm về các mã sửa lỗi khác.

Do đặc tính đơn giản của nó, bit chẵn lẻ được dùng trong rất nhiều ứng dụng phần cứng, những nơi mà việc tái diễn các thao tác khi có trục trặc xảy ra là một việc có thể thực hiện được, hoặc những nơi mà việc phát hiện lỗi đơn thuần là một việc có lợi. Lấy ví dụ, mạch nối SCSI  dùng bit chẵn lẻ để phát hiện lỗi trong truyền thông, và rất nhiều các phần lưu trữ trong bộ nhớ các lệnh vi xử lý  cũng dùng bit chẵn lẻ để bảo trợ hoạt động của nó nữa. Do các dữ liệu trong I-cache chỉ là một bản sao của bộ nhớ chính , nội dung của nó có thể được xóa đi, nạp lại nếu dữ liệu ở trong chẳng may bị thoái hóa .

Trong truyền dữ liệu nối tiếp , dạng thức dữ liệu được dùng phổ thông nhất là dạng thức 7 bit, với một bit chẵn lẻ dùng quy tắc số chẵn, một Start bit và một hoặc hai Stop bit để đánh dấu/đồng bộ điểm bắt đầu cũng như kết thúc một byte dữ liệu trong chuỗi bit trên đường truyền. Dạng thức này thích ứng hầu hết các dạng thức 7-bit ký tự ASCII dưới hình thức byte 8-bit. Một byte dữ liệu trên đường truyền nối tiếp sẽ gồm 01 Start bit , 7 bit dữ liệu, một parity bit và 01 Stop bit . Byte là một hình thức tiện lợi để biểu đạt dữ liệu. Những dạng thức khác cũng có thể thực hiện được, như dạng thức 8 bit dữ liệu cộng với một bit chẵn lẻ có thể dùng để chuyên chở tất cả các giá trị byte 8-bit.

Trong ngữ cảnh của truyền thông nối tiếp , bit chẵn lẻ thường được phát sinh và kiểm tra bởi phần cứng giao thức - chẳng hạn như UART - và khi thu nhận, CPU có thể sử dụng kết quả nhận được  thông qua bit báo tình hình  trong thanh ghi của phần cứng giao thức. Việc khôi phục lại sau khi tình trạng lỗi xảy ra thường được thi hành bằng cách tái truyền dữ liệu, và chi tiết của việc này thường là do phần mềm phụ trách  của hệ điều hành).

Khối chẵn lẻ  được dùng trong một số cấu hình RAID, và bằng cách dùng các khối chẵn lẻ, người ta đạt được tính dư thừa. Nếu một trong các ổ đĩa ở trong dãy đĩa bị hỏng, người ta có thể dùng các khối dữ liệu và các khối chẵn lẻ trong các đĩa còn làm việc để kiến tạo lại dữ liệu bị thất lạc .

Trong biểu đồ vẽ sẵn dưới đây, mỗi cột là biểu tượng của một ổ đĩa. Giả sử A1 = 00000111, A2 = 00000101, và A3 = 0000000. Ap - phát sinh do xử lý XOR giữa A1, A2, và A3 - sẽ có giá trị bằng 00000010. Nếu ổ đĩa thứ hai bị hỏng và giá trị A2 không thể truy cập được, thì giá trị này có thể được kiến tạo lại bằng xử lý XOR A1, A3, và Ap như sau:

A1 XOR A3 XOR Ap = 00000101

Lưu ý: Các khối dữ liệu được đánh dấu theo hình thức A# , khối chẵn lẻ là Ap .

Trong thông tin di động, chuyển giao là quá trình chuyển một kết nối thoại  hoặc kết nối dữ liệu từ kênh này sang kênh khác. Cell là vùng phủ sóng của một trạm phát sóng hay một sector của một trạm phát sóng.

Chuyển giao xảy ra trong nhiều trường hợp, sau đây là một số trường hợp:

Chuyển giao intra-cell là khi kết nối được chuyển từ kênh này  sang kênh khác trong cùng một cell. Inter-cell là chuyển giao giữa các cell.

Hai loại chuyển giao cơ bản là:

Trong cách dùng chữ chuyển mạch có hai nghĩa:

Chuyển mạch ảo , tên đầy đủ là chuyển mạch gói ảo , gọi tắt là mạch ảo , là một kỹ thuật nối-chuyển dùng trong các mạng nhằm tận dụng ưu điểm của hai kỹ thuật nối-chuyển gói và kỹ thuật nối-chuyển mạch. Do đó, nhiều nơi còn xem đây là kỹ thuật lai.

Tương tự như kỹ thuật nối-chuyển gói, phương thức này cũng cắt thông tin ra làm nhiều gói  nhưng khác ở chỗ là các gói này sẽ được vận chuyển trên cùng một tuyến. Tuyến này được tìm ra xác định bởi lúc khởi động. Tránh được việc lựa chọn đường truyền mới  cho mỗi gói khi di chuyển như trong trường hợp chuyển gói.

Khi khởi động thì một thuật toán đặc biệt sẽ giúp các nút xếp đặt một đường nối xác định giữa các nút trung chuyển để có thể chuyển dữ liệu từ máy nguồn tới máy đích gọi là một mạch ảo được mở ra và đường nối này được ghi nhớ để sau này các gói sẽ được chuyển theo cùng con đường đó.Mỗi nút trung chuyển  phải nhớ nơi nào để khi nhận các gói của một mạch ảo đang mở về thì chuyển các gói đó đi cho đúng.Nói rõ hơn, mỗi thiết bị định tuyến  sẽ giữ bảng ghi nhớ đường ra  cho mỗi mạch ảo đã được mở.Để làm được như vậy, trên mỗi gói của một mạch ảo sẽ có chứa thêm thông tin  để xác định mạch ảo đó và gọi là số mạch ảo  trong phần đầu của nó. Do đó, mỗi khi một gói được thiết bị định tuyến nhận về thì thiết bị đó sẽ biết được chính xác đường chuyển nào nó tới và dường chuyển nào  để chuyển đi.Như trên, các nút sẽ không dành riêng cho một cuộc chuyển tải mà có thể dùng để chuyển tải các gói ở các mạch ảo khác.

Nối chuyển gói, hay đơn giản hơn chuyển gói, , có nơi còn gọi là nối chuyển khung hay chuyển khung, là một loại kĩ thuật gửi dữ liệu từ máy tính nguồn tới nơi nhận  qua mạng dùng một loại giao thức thoả mãn 3 điều kiện sau:

Mỗi gói dữ liệu có kích thước được định nghĩa từ trước  và thường bao gồm 3 phần:

Kĩ thuật này rất hiệu quả để vận chuyển dữ liệu trong các mạng phức tạp bao gồm rất nhiều hệ thống máy tính nối với nhau.

Công nghệ thông tin và truyền thông, thường được gọi là ICT , là cụm từ thường dùng như từ đồng nghĩa rộng hơn cho công nghệ thông tin , nhưng thường là một thuật ngữ chung để nhấn mạnh vai trò của truyền thông hợp nhất và sự kết hợp của viễn thông , hệ thống quản lý tòa nhà thông minh và hệ thống nghe-nhìn trong công nghệ thông tin hiện đại. ICT bao gồm tất cả các phương tiện kỹ thuật được sử dụng để xử lý thông tin và trợ giúp liên lạc, bao gồm phần cứng và mạng máy tính, liên lạc trung gian cũng như là các phần mềm cần thiết. Mặt khác, ICT bao gồm IT cũng như là điện thoại, phương tiện truyền thông, tất cả các loại xử lý âm thanh và video, điều khiển dựa trên truyền tải và mạng và các chức năng giám sát. Cách diễn tả này xuất hiện lần đầu tiên vào năm 1997 trong một báo cáo của Dennis Stevenson gửi chính phủ Anh và được lan truyền rộng rãi trong các tài liệu mới của Chương trình giảng dạy Quốc gia Anh vào năm 2000.

Tại Việt Nam, ngày 27 tháng 7 năm 2007 chính phủ Việt Nam thành lập Bộ Thông tin và Truyền thông để quản lý lĩnh vực này. Sau đó các Sở Thông tin và Truyền thông trên các tỉnh thành cả nước để thực hiện chức năng quản lý nhà nước về báo chí; xuất bản; bưu chính và chuyển phát; viễn thông và Internet; truyền dẫn phát sóng; tần số vô tuyến điện; công nghệ thông tin, điện tử; phát thanh và truyền hình và cơ sở hạ tầng thông tin truyền thông quốc gia; quản lý nhà nước các dịch vụ công trong các ngành, lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Bộ. .

Những năm trước tại Việt Nam dùng từ Viễn thông . Nhưng hiện nay đã chuyển qua dùng từ Truyền thông để thay thế.

ICT thường được sử dụng trong "lộ trình ICT"  để trình bày đường lối phát triển cho những tổ chức có các nhu cầu về công nghệ thông tin và truyền thông.

Cụm từ ICT giờ đây cũng được sử dụng để ám chỉ đến sự gắn kết của nghe-nhìn và mạng điện thoại với mạng máy tính qua một đường dây đơn hoặc hệ thống liên kết. Có những biện pháp khuyến khích kinh tế lớn  để kết hợp nghe nhìn, quản lý tòa nhà và mạng điện thoại với hệ thống mạng máy tính sử dụng một hệ thống cáp thống nhất, phân phối và quản lý tín hiệu. Điều này dần dần đã thúc đẩy sự tăng trưởng của các tổ chức với cụm từ ICT trong tên để chỉ ra chuyên môn của họ trong việc xử lý và gắn kết các hệ thống mạng khác nhau.

"ICT" được sử dụng như là một thuật ngữ chung cho tất cả các loại công nghệ cho phép người dùng tạo, truy cập và thao tác với thông tin. ICT là một sử kết hợp của công nghệ thông tin và công nghệ truyền thông. Trong một thế giới ngày càng gắn kết với nhau, sự tương tác giữa các thiết bị, hệ thống và con người đang tăng lên đáng kể. Các doanh nghiệp cần phải đáp ứng các nhu cầu của nhân viên và khách hàng của họ để cho phép tiếp cận nhiều hơn với các hệ thống và thông tin. Tất cả những nhu cầu liên lạc phải được truyền đi theo một cách thống nhất. Bằng cách cung cấp cơ sở hạ tầng có thể mở rộng, những mô hình điện toán đám mây cho phép các công ty làm việc thông minh hơn nhờ vào việc truy cập công nghệ và thông tin thông minh và hiệu quả về chi phí hơn. Nền tảng kết hợp này đã giảm thiểu chi phí và nâng cap năng suất giữa các doanh nghiệp và hơn thế nữa. Một phần của lộ trình công nghệ thông tin và truyền thông nên được củng cố về cơ sở hạ tầng, trong khi đó thêm vào những lợi ích cho người dùng trong việc hợp tác, gửi tin, sắp xếp lịch, tin nhắn tức thời , âm thanh, video, và hội nghị qua Web. Điện toán đám mây làm cho việc vận chuyển và tiêu thụ năng lượng trong IT trở nên hiệu quả hơn và đưa ICT lên một tầm cao mới.

Theo Liên minh bưu chính quốc tế : ICT Index là thước đo mức độ phát triển về Công nghệ thông tin và Truyền thông.

Theo Đại học Havard : ICT Index là thước đo mức độ sẵn sàng cho phát triển và ứng dụng CNTT và TT.

Nói một cách tổng quát, chỉ số ICT  là thước đo mức độ phát triện về Công nghệ thông tin và Truyền thông và nó cũng là thước đo cho mức độ sẵn sàng phát triển và áp dụng CNTT và TT trong các lĩnh vực ở mỗi quốc gia.

Ở Việt Nam: Trước năm 2005, Vietnam ICT Index do Hội Tin học thành phố Hồ Chí Minh, sau đó có sự tham gia của Hội Tin học Việt Nam đề xướng và chủ trì đã nhận được sự quan tâm của nhiều cơ quan, tổ chức và chuyên gia trên cả nước.

Báo cáo Chỉ số sẵn sàng cho phát triển và ứng dụng CNTT-TT Việt Nam  là một trong những tài liệu thường niên quan trọng trong báo cáo đánh giá về tình hình ứng dụng CNTT trong cả nước.

Từ năm 2005, Bộ Thông tin và Truyền thông đã công bố Vietnam ICT Index.

Theo đó, ở Việt Nam có các chỉ số ICT theo các cấp độ sau:

ICT Index của Tỉnh – Thành: Chỉ số về độ sẵn sàng cho ứng dụng và phát triển CNTT-TT của Tỉnh – Thành. 

ICT Index của Bộ – Ngành: Chỉ số về độ sẵn sàng cho ứng dụng và phát triển CNTT-TT của Bộ-Ngành. 

ICT Index của Doanh nghiệp: Chỉ số về năng lực sản xuất, kinh doanh trong lĩnh vực CNTT-TT của Doanh nghiệp. .

Công nghệ thông tin giờ đây đã có mặt ở nhiều phương diện trong cuộc sống hàng ngày của chúng ta từ thương mại đến giải trí và thậm chí cả văn hóa. Ngày nay, điện thoại di động, máy tính để bàn, thiết bị cầm tay, thư điện tử và việc sử dụng Internet đã trở thành tâm điểm trong văn hóa và cộng đồng của chúng ta. ICT đã tạo nên một xã hội toàn cầu, nơi mà mọi người có thể tương tác và liên lạc với nhau một cách nhanh chóng và hiệu quả.

ICT đã đóng góp vào sự xóa bỏ rào cản ngôn ngữ. Ví dụ những công cụ  như thư điện tử, tin nhắn tức thời , chat room và các mạng xã hội như Facebook, Twitter, Skype và iPhone, điện thoại di động và những ứng dụng tương tự. Một bất lợi là những người thuộc thế hệ trước đây khó mà bắt kịp với những thay đổi của công nghệ ngày nay. Sự phản kháng với thay đổi và không có khả năng theo kịp với sự tiến hóa nhanh chóng của công nghệ cần được chú ý. Nhiều người trong xã hội không có điều kiện để tận hưởng công nghệ hiện có. Lý do có thể là sự nghèo khó, vị trí địa lý hoặc thiếu tiếp cận với công nghệ.

Trong các hệ thống giáo dục trên toàn cầu hiện nay, ICT không được thực thi rộng rãi như ở những lĩnh vực khác, như kinh doanh. Có nhiều lý do khác nhau cho lỗ hổng của những công nghệ này trong Giáo dục. Nhiều chuyên gia cho rằng chi phí cao trong việc trang bị đã không tạo điều kiện cho các trường học tiếp cận với công nghệ này trong lớp học. Các chuyên gia khác lại cho rằng theo tính chất xã hội của những hệ thống giáo dục hiện nay, nó đòi hỏi đáng kể sự liên lạc cá nhân giữa giáo viên và học sinh của họ, điều này làm cho những công nghệ không được hỗ trợ tốt trong lớp học.

Tổ chức Giáo dục, Khoa học và Văn hóa của Liên Hợp Quốc , đã đưa việc tích hợp CNTT vào giáo dục như một phần trong nỗ lực nhằm đảm bảo sự công bằng và được tiếp cận hệ thống giáo dục. Công nghệ thông tin và truyền thông có thể góp phần tiếp cận phổ cập giáo dục, công bằng trong giáo dục, mang đến chất lượng học tập và giảng dạy, phát triển chuyên môn của giáo viên và quản trị, quản lý giáo dục hiệu quả hơn. UNESCO đưa ra cách tiếp cận toàn diện để thúc đẩy CNTT trong giáo dục. Việc tiếp cận, bao hàm và chất lượng là một trong những thách thức chính mà họ cần giải quyết. Nền tảng liên ngành về CNTT trong giáo dục của Tổ chức tập trung vào các vấn đề này thông qua ba lĩnh vực: Truyền thông & Thông tin, Giáo dục và Khoa học.

Một số bằng chứng cho thấy, để có hiệu quả trong giáo dục, CNTT phải được tích hợp hoàn toàn vào phương pháp sư phạm. Cụ thể, khi dạy đọc viết và làm toán, ứng dụng CNTT kết hợp với Viết để học  mang lại kết quả tốt hơn so với phương pháp truyền thống hoặc chỉ ứng dụng một mình CNTT.

Việc sử dụng ICT trong giáo dục đã mở rộng hơn với việc trang bị cho lớp học máy vi tính và kết nối Internet. Sự đa dạng của ICT hiện có trong các trường đại học có thể được thực hiện để nâng cao kinh nghiệm học tập của các sinh viên trong rất nhiều cách. Những trường đại học này hầu hết thực hiện ICT để hoàn thành những mục tiêu sau:

Như với các công nghệ khác được thực hiện trong giáo dục hàng năm, ICT đã tạo lợi thế cho cả học sinh và giáo viên khi kết hợp thành công trong môi trường học tập. Lấy ví dụ như:

Mặc dù ICT có thể nâng cao việc học bằng nhiều cách nhưng vẫn có một số bất lợi đi kèm với việc thực hiện những công nghệ tinh vi này trong các trường và đại học trên khắp thế giới. Ví dụ như:

Dù đã có những nghiên cứu hiện tại và nghiên cứu dựa trên bằng chứng, tương lai của ICT trong giáo dục vẫn chưa thể chắc chắn được. Nghiên cứu bổ sung là cần thiết để hiểu rõ hơn nếu có một liên kết tồn tại giữa việc sử dụng ICT trong giáo dục và sự cải thiện việc học của học sinh.

Ngày nay, trên thế giới dường như con người không thể thiếu đi sự kết nối, tương tác với các thiết bị điện tử thì việc khai thác, sử dụng công nghệ thông tin và truyền thông là một yếu tố cực kỳ quan trọng việc mở rộng, cải thiện độ hiệu quả, tiếp cận nhu cầu khách hàng dễ dàng hơn, góp phần giúp cho doanh nghiệp đạt được lợi thế so với đối thủ cạnh tranh của mình. Trước kia, người ta vẫn quan niệm rằng để thành công trong kinh doanh thi chỉ cần phải có 3 yếu tố chính là nhân lực, tài lực và vật lực thì ngày nay, đặc biệt trong năm 2020 thì các doanh nghiệp còn phải chú ý đầu tư vào công nghệ thông tin mới có thể làm nổi bật được khả năng cạnh tranh của mình.

Từ công việc Phân tích tìm kiếm, thiết kế website, Nghiên cứu thị trường cho đến tiếp thị qua mail hoặc công việc đào tạo huấn luyện thì việc áp dụng ICT là một yếu tố tất yếu dẫn đến thành công.

Có thể thấy rằng, việc bùng nổ phát triển và lan rộng truyền thông của ngành Marketing hiện nay,từ tiếp thị truyền thống dịch chuyển sang tiếp thị số Digital marketing là nhờ một phần không hề nhỏ của sự phát triển nền tảng công nghệ thông tin nói riêng và ICT nói chung. Hiểu một cách cơ bản, khi marketing truyền thống chuyển dịch hình thức dần thông qua số hoá để trở thành Digital Marketing, thì công nghệ chính là phương tiện cơ bản và cốt lõi để thực hiện hoạt động chuyển đổi; đồng thời tạo nên những giá trị gia tăng to lớn cho những hoạt động hỗ trợ bán hàng.

Triển vọng thị trường công nghệ thông tin và truyền thông  của Việt Nam rất mạnh với tốc độ tăng trưởng trung bình 8% trong giai đoạn 2016 đến 2020. Ngành công nghiệp ICT   dự kiến ​​sẽ phát triển mạnh mẽ vì Việt Nam đã nổi lên như một trung tâm sản xuất cho cả phần cứng và dịch vụ ICT như gia công phát triển phần mềm.

Chính phủ Việt Nam đã xác định ICT là ngành chính đóng góp cho sự phát triển của đất nước và đã đưa ra kế hoạch tổng thể về công nghệ thông tin, trong đó xác định mục tiêu đến năm 2020 và nhằm biến Việt Nam thành một quốc gia ICT tiên tiến.  Chính phủ đã cam kết đầu tư khoảng 415 triệu đô la Mỹ từ Ngân sách Nhà nước trong lĩnh vực ICT vào năm 2020 .

-Có bốn lĩnh vực trọng tâm về ICT mà Việt Nam đang hướng đến:

Các công ty hoạt động trong thị trường ICT Việt Nam có thể được hưởng các biện pháp hỗ trợ từ chính phủ như ưu đãi thuế và các thủ tục quản trị đơn giản hóa.  Các khu công nghệ cao mới sẽ được xây dựng từ năm 2015 đến 2030 thông qua sự kết hợp giữa định hướng của chính quyền trung ương, quỹ chính quyền địa phương và vốn tư nhân.  Các doanh nghiệp nằm trong phần mềm hoặc khu công nghệ cao được cung cấp hỗ trợ và ưu đãi hơn nữa.  Sự phát triển của các khu công nghệ cao dự kiến ​​sẽ tạo ra nhu cầu về các sản phẩm và giải pháp ICT trực tiếp đồng thời góp phần thúc đẩy sự hiện đại hóa kinh tế.

Doanh số phần cứng máy tính được dự đoán sẽ đạt khoảng 1,8 tỷ đô la Mỹ vào năm 2020 .  Linh kiện máy tính, linh kiện điện tử và điện thoại di động là các loại sản phẩm chính được sản xuất tại Việt Nam.

Viễn thông đóng góp khoảng một phần tư vào tổng doanh thu của ngành CNTT và sử dụng 15% số người làm việc trong ngành ICT.  Điện thoại di động tạo ra gần 90% doanh thu của nhà thầu phụ và đóng vai trò hàng đầu trong sự phát triển nhanh chóng của ngành viễn thông.

Ngành viễn thông Việt Nam tiếp tục tự hào về tiềm năng tăng trưởng mạnh mẽ trong tương lai gần và dài hạn. Tư nhân hóa tiềm năng của các nhà cung cấp dịch vụ hàng đầu như Mobifone tiếp tục thu hút lợi ích từ các nhà khai thác chính trong khu vực và toàn cầu, những người dự kiến ​​sẽ đóng vai trò thúc đẩy thị trường theo hướng nhanh hơn áp dụng công nghệ tiên tiến và dịch vụ giá trị cao hơn.

Lĩnh vực phần mềm đang phát triển với tốc độ trung bình 30% mỗi năm với hơn 1000 công ty hoạt động trong lĩnh vực này, sử dụng khoảng 70.000 người.  Trong những năm gần đây, Việt Nam đã nổi lên như một điểm đến cho gia công phần mềm, cạnh tranh với Ấn Độ, Trung Quốc và Philippines.  Là một điểm đến gia công phần mềm, Việt Nam đứng thứ 8 theo báo cáo nghiên cứu từ AT Kearney.

Các lĩnh vực cơ hội bao gồm CRM, kinh doanh thông minh, ERP, quản lý nguồn nhân lực, phân tích dữ liệu và cơ sở dữ liệu / trung tâm dữ liệu, đặc biệt là trong lĩnh vực tài chính ngân hàng.

Điện toán đám mây đang có xu hướng gia tăng nhờ đà phát triển kinh tế mạnh mẽ ở Việt Nam, bao gồm thu nhập tăng và sự tăng trưởng của sản xuất và gia công điện tử.  Chi tiêu điện toán đám mây của Việt Nam được dự báo sẽ tăng với tốc độ trung bình 20,7 % trong giai đoạn 2016 đến 2020 lên khoảng 150 triệu đô la Mỹ.  Động lực tăng trưởng chính là chi phí sở hữu và đầu tư trả trước thấp hơn cũng như tính linh hoạt mà các giải pháp đám mây mang lại.

Thị trường dịch vụ ICT có tiềm năng tăng trưởng mạnh mẽ do nhu cầu cho các dự án cơ sở hạ tầng kỹ thuật số trong các lĩnh vực bao gồm dịch vụ tài chính / ngân hàng , viễn thông, năng lượng, nông nghiệp thông minh và chính phủ.

Nội dung kỹ thuật số đã cho thấy sự tăng trưởng đáng kể trong 10 năm qua.  Khu vực mới nổi tiếp tục phát triển và trưởng thành không có dấu hiệu chậm lại.  Mặc dù việc sử dụng nội dung kỹ huật số trên máy tính vẫn chiếm một tỷ lệ đáng kể truy cập internet tại Việt Nam, nhưng thị phần đó đang giảm dần khi truy cập internet di động và truy cập phương tiện truyền thông xã hội di động đang tăng nhanh.  Tương tác xã hội là một hoạt động trực tuyến cực kỳ quan trọng đối với người Việt Nam và Facebook đang giữ vững vị trí là nền tảng hàng đầu cho truyền thông xã hội .

Có rất nhiều cơ hội nghề nghiệp cho cả những chuyên viên ICT mới bắt đầu và đã có kinh nghiệm. Những người quản lý hệ thống thông tin máy tính giám sát tất cả những khía cạnh của một tổ chức, như việc phát triển phần mềm, bảo mật mạng và các hoạt động Internet. Những người thích thiết kế chương trình phần mềm có thể chú ý đến một công việc như là một lập trình viên máy tính. Làm việc theo nhóm rất cần thiết cho các Kỹ sư phần mềm máy tính, những người làm việc với một nhóm lớn để giải quyết vấn đề và tạo ra sản phẩm mới. Thậm chí những người đi du lịch hoặc liên lạc từ xa phải báo cáo cho đội hoặc ban quản lý. Những người quản trị cơ sở dữ liệu  sử dụng phần mềm để lưu trữ và quản lý thông tin. Họ cũng thiết lập cơ sở dữ liệu và có trách nhiệm giữ cho hệ thống vận hành hiệu quả. Những chuyên viên thống kê thu thập dữ liệu và xử lý chúng, tìm ra những khuôn mẫu giải thích hành vi hoặc mô tả thế giới như nó hiện tại.

ARPU  - Doanh thu trung bình trên một khách hàng là giá trị dùng để đánh giá sự thành công của một mạng viễn thông di động, hay còn gọi là chỉ số doanh thu bình quân của một thuê bao/tháng; là chỉ số dùng để đánh giá tính hiệu quả của các nhà khai thác, cung cấp dịch vụ viễn thông.

Hiện nay, chỉ số ARPU đã bộc lộ nhiều điểm hạn chế để đánh giá sự thành công của một mạng viễn thông di động; trong đó có quá nhiều yếu tố làm cho ARPU không còn phản ánh đúng khả năng thực sự của một mạng, đó là:

Có nhiều chỉ số khác có thể sử dụng, thí dụ như:

CDMA  nghĩa là đa truy nhập  phân chia theo mã. Khác với GSM phân phối tần số thành những kênh nhỏ, rồi chia sẻ thời gian các kênh ấy cho người sử dụng. Trong khi đó thuê bao của mạng di động CDMA chia sẻ cùng một dải tần chung. Mọi khách hàng có thể nói đồng thời và tín hiệu được phát đi trên cùng một giải tần. Các kênh thuê bao được tách biệt bằng cách sử dụng mã ngẫu nhiên. Các tín hiệu của nhiều thuê bao khác nhau sẽ được mã hoá bằng các mã ngẫu nhiên khác nhau, sau đó được trộn lẫn và phát đi trên cùng một giải tần chung và chỉ được phục hồi duy nhất ở thiết bị thuê bao  với mã ngẫu nhiên tương ứng. Áp dụng lý thuyết truyền thông trải phổ, CDMA đưa ra hàng loạt các ưu điểm mà nhiều công nghệ khác chưa thể đạt được.

Việt Nam đã từng có 06 nhà cung cấp dịch vụ điện thoại di động. Trong đó, S-Telecom  sử dụng công nghệ CDMA, Gmobile, MobiFone, VinaPhone, VietnamobileHT và Viettel sử dụng công nghệ GSM.

Mạng sử dụng chuẩn GSM đang chiếm gần 50% số người dùng điện thoại di động trên toàn cầu. TDMA ngoài chuẩn GSM còn có một chuẩn khác nữa, hiện được sử dụng chủ yếu ở Mỹ Latin, Canada, Đông Á, Đông Âu. Còn công nghệ CDMA đang được sử dụng nhiều ở Mỹ, Hàn Quốc, Nhật Bản... Công nghệ đa truy nhập phân chia theo thời gian TDMA là công nghệ truyền sóng kỹ thuật số, cho phép một số người dùng truy nhập vào cùng một kênh tần số mà không bị kẹt bằng cách định vị những rãnh thời gian duy nhất cho mỗi người dùng trong mỗi kênh. Công nghệ này đòi hỏi vốn đầu tư ban đầu ít tốn kém hơn CDMA. Còn công nghệ đa truy nhập phân chia theo mã CDMA là công nghệ trải phổ cho phép nhiều tần số được sử dụng đồng thời; mã hóa từng gói tín hiệu số bằng một mã khóa duy nhất và gửi đi. Bộ nhận CDMA chỉ biết nhận và giải mã. Công nghệ này có tính bảo mật tín hiệu cao hơn TDMA. Theo các chuyên gia CNTT Việt Nam, xét ở góc độ bảo mật thông tin, CDMA có tính năng ưu việt hơn.

Nhờ hệ thống kích hoạt thoại, hiệu suất tái sử dụng tần số trải phổ cao và điều khiển năng lượng, nên nó cho phép quản lý số lượng thuê bao cao gấp 5-20 lần so với công nghệ GSM. Áp dụng kỹ thuật mã hóa thoại mới, CDMA nâng chất lượng thoại lên gần bằng với hệ thống điện thoại hữu tuyến.

Đối với điện thoại di động, để đảm bảo tính di động, các trạm phát phải được đặt rải rác khắp nơi. Mỗi trạm sẽ phủ sóng một vùng nhất định và chịu trách nhiệm với các thuê bao trong vùng đó. Với CDMA, ở vùng chuyển giao, thuê bao có thể liên lạc với 2 hoặc 3 trạm thu phát cùng một lúc, do đó cuộc gọi không bị ngắt quãng, làm giảm đáng kể xác suất rớt cuộc gọi.

Một ưu điểm khác nữa của CDMA là nhờ sử dụng các thuật toán điều khiển nhanh và chính xác, thuê bao chỉ phát ở mức công suất vừa đủ để đảm bảo chất lượng tín hiệu, giúp tăng tuổi thọ của pin, thời gian chờ và đàm thoại. Máy điện thoại di động CDMA cũng có thể sử dụng pin nhỏ hơn, nên trọng lượng máy nhẹ, kích thước gọn và dễ sử dụng.

Trong thông tin di động, thuê bao di động di chuyển khắp nơi với nhiều tốc độ khác nhau, vì thế tín hiệu phát ra có thể bị sụt giảm một cách ngẫu nhiên. Để bù cho sự sụt giảm này, hệ thống phải điều khiển cho thuê bao tăng mức công suất phát. Các hệ thống analog và GSM hiện nay có khả năng điều khiển chậm và đơn giản, thuê bao không thể thay đổi mức công suất đủ nhanh, do đó phải luôn luôn phát ở công suất cao hơn vài dB so với mức cần thiết. Tuy nhiên, để sử dụng mạng điện thoại di động CDMA, người dùng phải trang bị thiết bị đầu cuối phù hợp với công nghệ của mạng. Chi phí cho thiết bị đầu cuối CDMA hiện nay khoảng 200-1.000 USD tùy công năng của máy, trong tương lai giá sẽ thấp hơn. Trong vấn đề bảo mật, CDMA cung cấp chế độ bảo mật cao nhờ sử dụng tín hiệu trải băng phổ rộng. Các tín hiệu băng rộng khó bị rò ra vì nó xuất hiện ở mức nhiễu, những người có ý định nghe trộm sẽ chỉ nghe được những tín hiệu vô nghĩa. Ngoài ra, với tốc độ truyền nhanh hơn các công nghệ hiện có, nhà cung cấp dịch vụ có thể triển khai nhiều tùy chọn dịch vụ như thoại, thoại và dữ liệu, fax, Internet...

Không chỉ ứng dụng trong hệ thống thông tin di động, CDMA còn thích hợp sử dụng trong việc cung cấp dịch vụ điện thoại vô tuyến cố định với chất lượng ngang bằng với hệ thống hữu tuyến, nhờ áp dụng kỹ thuật mã hóa mới. Đặc biệt các hệ thống này có thể triển khai và mở rộng nhanh và chi phí hiện thấp hơn hầu hết các mạng hữu tuyến khác, vì đòi hỏi ít trạm thu phát.

Tuy nhiên, những máy điện thoại di động đang sử dụng chuẩn GSM hiện nay không thể sử dụng chuẩn CDMA. Nếu tiếp tục phát triển GSM, hệ thống thông tin di động này sẽ phải phát triển lên WCDMA mới đáp ứng được nhu cầu truy cập di động các loại thông tin từ mạng Internet với tốc độ cao, thay vì với tốc độ 9.600 bit/giây như hiện nay, và so với tốc độ 144.000 bit/giây của CDMA.

Trải phổ & Đa truy cập phân chia theo mã

Wi-Fi  ·  Mạng không gian  ·  GPS ·  Galileo ·  GLONASS ·  Bluetooth ·  Điện thoại không dây: DECT

Điện báo là cách thức thông tin không qua lời nói. Thể thức này được sử dụng rộng rãi trong ngành hàng hải và hàng không, phổ biến từ năm 1844.

Đặc tính của điện báo là việc truyền tin qua khoảng cách xa bằng ký hiệu, tức tín hiệu đã được mã hóa. Danh từ này xuất phát từ tiếng Hy Lạp: têle τῆλε  và gráphein γράφειν . Lưu lượng truy cập internet hiện đại là một hình thức điện báo, nhưng điện báo thường được dùng để chỉ những hình thức viễn thông trước thế kỷ 21.

Khi nói về "điện báo", ta thường nghĩ ngay đến máy điện tín gõ mã Morse. Đó là điện báo nhưng chỉ là một trong nhiều phương cách, trong đó phải kể:

Việc truyền tin qua một khoảng cách xa đã có từ lâu. Ngay từ thời cổ đại, nhân loại đã khám phá ra những cách mới để nhắn tin ngoài tầm nghe. Xưa hơn cả là tín hiệu bằng khói, lửa và đuốc. Cách này được dùng chuyển tin từ trận tiền như hiệu lệnh trong quân ngũ. Sử sách từ thời Hy Lạp cổ đại đã sử dụng phương cách này như Herodotus ghi lại vào năm 480 trước Công nguyên khi binh sĩ phải báo tin gấp về chiến trận. Polybius còn ghi là đèn hiệu cũng được dùng đối chiếu với từng chữ cái một để báo rõ sự việc.

Trước kỷ nguyên điện lực thì Claude Chappe người Pháp phát minh ra hệ thống điện báo quang học từ cuối thế kỷ 16. Kỹ thuật này được sử dụng rộng rãi từ cuối thế kỷ 18 đến đầu thế kỷ 19 dựa trên mã semaphore. Mỗi 20 dặm thì có tháp quan sát để chuyển và nhận tín hiệu.

Kế tiếp mã Morse xuất hiện rồi tới radio vô tuyến. Lúc đó truyền được chính tiếng nói của người gửi. Ngày nay internet đã thông dụng nhưng hệ thống viễn tín  vẫn được sử dụng trên toàn thế giới.

Điều chế tín hiệu là quá trình biến đổi một hay nhiều thông số của một tín hiệu tuần hoàn theo sự thay đổi một tín hiệu mang thông tin cần truyền đi xa. Tín hiệu tuần hoàn gọi là sóng mang. Tín hiệu mang thông tin gọi là tín hiệu được điều chế. Ở đầu thu bộ giải điều chế sẽ dựa vào sự thay đổi thông số đó của sóng mang tái tạo lại tín hiệu mang thông tin ban đầu. Các thông số của sóng mang được dùng trong quá trình điều chế có thể là biên độ, pha, tần số.

Ví dụ: tín hiệu tiếng nói có tần số thấp, không thể truyền đi xa được. Người ta dùng một tín hiệu hình sin có tần số cao  làm sóng mang. Biến đổi biên độ của tần số sin đó theo tín hiệu tiếng nói. Ở đầu thu người ta dựa vào sự thay đổi biên độ của tín hiệu thu được để tái tạo lại tín hiệu tiếng nói ban đầu.

Trong điều chế tương tự, việc điều chế được thực hiện liên tục theo tín hiệu thông tin tương tự.

Các phương pháp điều chế tương tự thông dụng là:

Trong điều chế số, một sóng mang tương tự sẽ được biến đổi theo một chuỗi bit có chiều dài cố định hoặc thay đổi. Đây cũng có thể được coi là một dạng biến đổi tương tự-số. Hình dạng của sóng mang được lấy từ một tập hợp hữu hạn các symbol.

Sau đây là những phương pháp cơ bản:

Trong viễn thông, đường dây thuê bao  là đường truyền vật lý nối tòa nhà thuê bao đến điểm cung cấp dịch vụ của nhà cung cấp dịch vụ. Điểm cuối của đường dây thuê bao về phía nhà cung cấp dịch vụ thường là tổng đài nội hạt. Đường dây thuê bao truyền thống là những đôi cáp xoắn từ tổng đài đến nhà thuê bao. Tuy nhiên, hiện nay có nhiều loại đường dây thuê bao khác chẳng hạn như dùng công nghệ cáp quang hoặc công nghệ không dây. Cho nên có thể liệt kê một số loại sau:

Đường dây thuê bao có thể dùng để truyền các dịch vụ sau:

Wireless local loop  chỉ đường truyền không dây nối mạng điện thoại truyền thống  và/hoặc mạng Interent băng rộng đến thuê bao. Đây là một loại đường dây thuê bao. Có nhiều loại WLL như Broadband Wireless Access , Radio In The Loop , Fixed-Radio Access  and Fixed Wireless Access .

Trong viễn thông, ghép kênh là quá trình ghép nhiều tín hiệu  thành một tín hiệu  để truyền đi xa nhằm tiết kiệm tài nguyên, tăng hiệu suất kênh truyền. Thiết bị thực hiện việc này gọi là bộ ghép kênh, ở đầu thu bộ tách kênh thực hiện việc tách các kênh này ra và phân đến đúng đầu nhận.

Ví dụ: trong mỗi 125 µs, 30 mẫu thoại của 30 cuộc gọi điện thoại khác nhau được ghép theo một trật tự thành một khung và truyền đi, ở đầu nhận, các mẫu thoại sẽ tách được ra và đưa đến đúng người nghe.

Hai dạng ghép kênh cơ bản là ghép kênh phân chia thời gian  và ghép kênh phân chia tần số .
Trong thông tin quang, ghép kênh phân chia bước sóng  cũng chính là ghép kênh phân chia tần số.

GT trong mạng PSTN tương tự như tên máy chủ  trong mạng Internet.

Trong viễn thông, một hệ thống truyền thông là một tập hợp các mạng thông tin liên lạc cá nhân, hệ thống truyền dẫn, chuyển tiếp, trạm nhánh, và các dữ liệu thiết bị đầu cuối  thường có khả năng kết nối để tạo thành một tổng thể tích hợp.

Hiệp hội Doanh nghiệp Điện tử Việt Nam là tổ chức xã hội - nghề nghiệp của những người và doanh nghiệp, tổ chức hoạt động trong lĩnh vực thiết bị điện tử, công nghệ thông tin, viễn thông và tự động hóa tại Việt Nam. Hiệp hội có tên giao dịch tiếng Anh là Vietnam Electronic Industries Association, viết tắt là VEIA .

Hiệp hội là tổ chức phi chính phủ, phi lợi nhuận được thành lập ngày 02/6/2000 theo Quyết định số 38/2000/QĐ-BTCCBCP của Ban Tổ chức cán bộ Chính phủ  . Điều lệ Hiệp hội hiện hành được Bộ Nội vụ phê duyệt tại Quyết định số 1052/QĐ-BNV ngày 13 tháng 9 năm 2010 .

Văn phòng Hiệp hội đặt tại địa chỉ số 229 Tây Sơn, quận Đống Đa, Hà Nội, Việt Nam .
Theo trang web của Bộ Thông tin và Truyền thông thì các văn phòng của Hiệp hội có :

Internet hay Mạng  là một hệ thống thông tin toàn cầu có thể được truy nhập công cộng gồm các mạng máy tính được liên kết với nhau. Hệ thống này truyền thông tin theo kiểu nối chuyển gói dữ liệu  dựa trên một giao thức liên mạng đã được chuẩn hóa . Hệ thống này bao gồm hàng ngàn mạng máy tính nhỏ hơn của các doanh nghiệp, của các viện nghiên cứu và các trường đại học, của người dùng cá nhân và các chính phủ trên toàn cầu, được liên kết bởi một loạt các công nghệ mạng điện tử, không dây và mạng quang. Internet mang theo một loạt các tài nguyên và dịch vụ thông tin, chẳng hạn như các tài liệu và ứng dụng siêu văn bản được liên kết với nhau của World Wide Web , thư điện tử, điện thoại và chia sẻ file.

Nguồn gốc của Internet bắt nguồn từ sự phát triển của chuyển mạch gói và nghiên cứu do Bộ Quốc phòng Hoa Kỳ ủy quyền thực hiện vào những năm 1960 để cho phép chia sẻ thời gian của máy tính. Mạng tiền thân chính, ARPANET, ban đầu đóng vai trò là xương sống để kết nối các mạng lưới học thuật và quân sự khu vực trong những năm 1970. Việc tài trợ cho Mạng lưới Quỹ Khoa học Quốc gia như một xương sống mới trong những năm 1980, cũng như tài trợ tư nhân cho các phần mở rộng thương mại khác, dẫn đến sự tham gia trên toàn thế giới trong việc phát triển các công nghệ mạng mới và sáp nhập nhiều mạng. Sự liên kết của các mạng thương mại và doanh nghiệp vào đầu những năm 1990 đã đánh dấu sự khởi đầu của quá trình chuyển đổi sang Internet hiện đại, và tạo ra sự tăng trưởng theo cấp số nhân khi các thế hệ máy tính cá nhân, cá nhân và di động được kết nối với mạng. Mặc dù Internet được sử dụng rộng rãi bởi các học viện trong những năm 1980, việc thương mại hóa Internet đã kết hợp các dịch vụ và công nghệ của nó vào hầu hết mọi khía cạnh của cuộc sống hiện đại.

Hầu hết các phương tiện truyền thông truyền thống, bao gồm điện thoại, đài phát thanh, truyền hình, thư giấy và báo chí được định hình lại, xác định lại hoặc thậm chí bỏ qua Internet, khai sinh các dịch vụ mới như email, VoIP, truyền hình Internet, âm nhạc trực tuyến, báo kỹ thuật số và các trang web truyền phát video. Báo, sách và xuất bản in khác đang thích ứng với công nghệ trang web hoặc được định hình lại thành blog, web feed và tổng hợp tin tức trực tuyến. Internet đã cho phép và tăng tốc các hình thức tương tác cá nhân mới thông qua tin nhắn tức thời, diễn đàn Internet và mạng xã hội. Mua sắm trực tuyến đã tăng theo cấp số nhân cho cả các nhà bán lẻ lớn và các doanh nghiệp nhỏ và doanh nhân, vì nó cho phép các công ty mở rộng sự hiện diện "gạch và vữa" của họ để phục vụ thị trường lớn hơn hoặc thậm chí bán hàng hóa và dịch vụ hoàn toàn trực tuyến. Các dịch vụ từ doanh nghiệp đến doanh nghiệp và tài chính trên Internet ảnh hưởng đến chuỗi cung ứng trên toàn bộ các ngành công nghiệp.

Internet không có tổ chức quản trị tập trung duy nhất nào trong việc thực hiện công nghệ hoặc chính sách cho truy cập và sử dụng; mỗi mạng cấu thành đặt chính sách riêng của mình. Các định nghĩa của hai không gian tên chính trong Internet, không gian địa chỉ Giao thức Internet  và Hệ thống tên miền , được chỉ đạo bởi một tổ chức bảo trì, Tập đoàn Internet về Tên miền và số được gán . Nền tảng kỹ thuật và tiêu chuẩn hóa các giao thức cốt lõi là một hoạt động của Lực lượng đặc nhiệm kỹ thuật Internet , một tổ chức phi lợi nhuận của những người tham gia quốc tế liên kết lỏng lẻo mà bất kỳ ai cũng có thể liên kết bằng cách đóng góp chuyên môn kỹ thuật. Vào tháng 11 năm 2006, Internet đã được đưa vào danh sách Bảy kỳ quan mới của USA Today.

Mặc dù thuật ngữ Internet được sử dụng để tham khảo các hệ thống toàn cầu cụ thể của kết nối với nhau qua mạng dùng Internet Protocol , từ này là một danh từ riêng theo quy định của Chicago Manual of Style  mà nên được viết với một chữ cái viết hoa. Trong sử dụng phổ biến và các phương tiện truyền thông, nó thường không được viết hoa, chẳng hạn internet. Một số hướng dẫn xác định rằng từ này nên được viết hoa khi được sử dụng như một danh từ, nhưng không được viết hoa khi được sử dụng như một tính từ. Internet cũng thường được gọi là Net, như một dạng viết tắt của mạng. Trong lịch sử, ngay từ năm 1849, từ internetted đã được sử dụng không được sử dụng như một tính từ, có nghĩa là liên kết với nhau hoặc đan xen  Các nhà thiết kế của các mạng máy tính ban đầu đã sử dụng internet như một danh từ và một động từ ở dạng tốc ký của mạng nội bộ hoặc mạng nội bộ, nghĩa là kết nối các mạng máy tính.

Các thuật ngữ Internet và World Wide Web thường được sử dụng thay thế cho nhau trong lời nói hàng ngày; Người ta thường nói về " truy cập Internet " khi sử dụng trình duyệt web để xem các trang web. Tuy nhiên, World Wide Web hoặc Web chỉ là một trong số lượng lớn các dịch vụ Internet. Web là tập hợp các tài liệu được kết nối với nhau  và các tài nguyên web khác, được liên kết bởi các siêu liên kết và URL. Thuật ngữ interweb là một từ ghép của Internet và World Wide Web thường được sử dụng một cách mỉa mai để nhại một người sử dụng không thành thạo về mặt kỹ thuật.

Cơ quan Dự án Nghiên cứu Tiên tiến  của Bộ Quốc phòng Hoa Kỳ đã tài trợ cho nghiên cứu về việc chia sẻ thời gian của máy tính vào những năm 1960. Trong khi đó, nghiên cứu về chuyển mạch gói, một trong những công nghệ Internet cơ bản, bắt đầu trong công việc của Paul Baran vào đầu những năm 1960 và, độc lập, Donald Davies vào năm 1965. Chuyển mạch gói được tích hợp vào thiết kế đề xuất cho ARPANET vào năm 1967 và các mạng chuyển mạch gói khác như mạng NPL, Mạng Merit và CYCLADES được phát triển vào cuối những năm 1960 và đầu những năm 1970.

Sự phát triển của ARPANET bắt đầu với hai nút mạng được kết nối giữa Trung tâm đo lường mạng tại Đại học California, Los Angeles  Trường Kỹ thuật và Khoa học ứng dụng Henry Samueli do Leonard Kleinrock chỉ đạo và hệ thống NLS tại SRI International  Douglas Engelbart tại Menlo Park, California, vào ngày 29 tháng 10 năm 1969. Địa điểm thứ ba là Trung tâm toán học tương tác Culler-Fried tại Đại học California, Santa Barbara, tiếp theo là Khoa Đồ họa của Đại học Utah. Trong một dấu hiệu của sự phát triển trong tương lai, mười lăm trang web đã được kết nối với ARPANET trẻ vào cuối năm 1971. Những năm đầu tiên này đã được ghi nhận trong bộ phim Computer Networks: The Heralds of Resource Sharing.

Hợp tác quốc tế ban đầu trên mạng ARPANET là rất hiếm. Các kết nối đã được thực hiện vào năm 1973 với Mảng địa chấn Na Uy  thông qua một trạm vệ tinh ở Tanum, Thụy Điển và nhóm nghiên cứu của Peter Kirstein tại Đại học College London, nơi cung cấp một cổng vào mạng lưới học thuật của Anh. Dự án ARPANET và các nhóm làm việc quốc tế đã dẫn đến sự phát triển của các giao thức và tiêu chuẩn khác nhau, theo đó nhiều mạng riêng biệt có thể trở thành một mạng hoặc "một mạng các mạng". Năm 1974, Vint Cerf và Bob Kahn đã sử dụng thuật ngữ internet như một cách viết tắt cho mạng nội bộ RFC 675, và các RFC sau này lặp lại việc sử dụng này. Cerf và Khan tin rằng Louis Pouzin có ảnh hưởng quan trọng đến thiết kế TCP/IP. Các nhà cung cấp PTT thương mại đã quan tâm đến việc phát triển mạng dữ liệu công cộng X.25.

Quyền truy cập vào ARPANET được mở rộng vào năm 1981 khi Quỹ khoa học quốc gia  tài trợ cho Mạng khoa học máy tính . Năm 1982, Bộ giao thức Internet  đã được chuẩn hóa, cho phép phổ biến các mạng kết nối trên toàn thế giới. Truy cập mạng TCP/IP được mở rộng trở lại vào năm 1986 khi Mạng Khoa học Quốc gia  cung cấp quyền truy cập vào các trang web siêu máy tính ở Hoa Kỳ cho các nhà nghiên cứu, đầu tiên là ở tốc độ 56 kbit / s và sau đó là 1,5 Mbit/s và 45 Mbit/s. NSFNet đã mở rộng thành các tổ chức nghiên cứu và học thuật ở Châu Âu, Úc, New Zealand và Nhật Bản vào năm 1988. Mặc dù các giao thức mạng khác như UUCP đã tiếp cận toàn cầu trước thời điểm này, nhưng điều này đánh dấu sự khởi đầu của Internet như một mạng lưới liên lục địa. Các nhà cung cấp dịch vụ Internet thương mại  xuất hiện vào năm 1989 tại Hoa Kỳ và Úc. ARPANET đã ngừng hoạt động vào năm 1990.

Những tiến bộ ổn định trong công nghệ bán dẫn và mạng cáp quang đã tạo ra những cơ hội kinh tế mới cho sự tham gia thương mại trong việc mở rộng mạng lưới trong cốt lõi của nó và để cung cấp dịch vụ cho công chúng. Vào giữa năm 1989, MCI Mail và Compuserve đã thiết lập các kết nối với Internet, cung cấp email và các sản phẩm truy cập công cộng tới nửa triệu người dùng Internet. Chỉ vài tháng sau, vào ngày 1 tháng 1 năm 1990, PSInet đã đưa ra một mạng Internet thay thế cho mục đích thương mại; một trong những mạng được thêm vào cốt lõi của Internet thương mại của những năm sau đó. Vào tháng 3 năm 1990, liên kết T1  tốc độ cao đầu tiên giữa NSFNET và Châu Âu đã được cài đặt giữa Đại học Cornell và CERN, cho phép liên lạc mạnh mẽ hơn nhiều so với khả năng của các vệ tinh. Sáu tháng sau Tim Berners-Lee sẽ bắt đầu viết WorldWideWeb, trình duyệt web đầu tiên sau hai năm vận động hành lang ban quản lý CERN. Vào Giáng sinh năm 1990, Berners-Lee đã xây dựng tất cả các công cụ cần thiết cho một Web hoạt động: Giao thức truyền tải siêu văn bản  0.9, Ngôn ngữ đánh dấu siêu văn bản , trình duyệt Web đầu tiên , phần mềm máy chủ HTTP đầu tiên , máy chủ web đầu tiên, và các trang Web đầu tiên mô tả chính dự án. Năm 1991, Commercial Internet eXchange được thành lập, cho phép PSInet giao tiếp với các mạng thương mại khác CERFnet và Alternet. Liên minh tín dụng liên bang Stanford là tổ chức tài chính đầu tiên cung cấp dịch vụ ngân hàng trực tuyến trên Internet cho tất cả các thành viên của mình vào tháng 10 năm 1994. Năm 1996, OP Financial Group, cũng là một ngân hàng hợp tác, trở thành ngân hàng trực tuyến thứ hai trên thế giới và đầu tiên ở châu Âu. Đến năm 1995, Internet đã được thương mại hóa hoàn toàn ở Mỹ khi NSFNet ngừng hoạt động, xóa bỏ những hạn chế cuối cùng trong việc sử dụng Internet để truyền tải lưu lượng thương mại.

Khi công nghệ phát triển và cơ hội thương mại thúc đẩy tăng trưởng đối ứng, khối lượng lưu lượng truy cập Internet bắt đầu gặp phải các đặc điểm tương tự như quy mô của bóng bán dẫn MOS, được minh họa bởi luật Moore, tăng gấp đôi cứ sau 18 tháng. Sự tăng trưởng này, được chính thức hóa theo luật Edholm, được xúc tác bởi những tiến bộ trong công nghệ MOS, hệ thống ánh sáng laser và hiệu suất xử lý nhiễu.

Từ năm 1995, Internet đã tác động rất lớn đến văn hóa và thương mại, bao gồm sự gia tăng của giao tiếp gần như qua email, nhắn tin tức thời, điện thoại , các cuộc gọi video tương tác hai chiều và World Wide Web  với các diễn đàn thảo luận, blog, mạng xã hội và các trang web mua sắm trực tuyến. Lượng dữ liệu ngày càng tăng được truyền ở tốc độ cao hơn và cao hơn trên các mạng cáp quang hoạt động ở tốc độ 1-Gbit/s, 10-Gbit/s hoặc hơn. Internet tiếp tục phát triển, được thúc đẩy bởi lượng thông tin và kiến thức trực tuyến, thương mại, giải trí và mạng xã hội lớn hơn bao giờ hết. Vào cuối những năm 1990, ước tính lưu lượng truy cập trên Internet công cộng tăng 100% mỗi năm, trong khi mức tăng trưởng trung bình hàng năm về số lượng người dùng Internet được cho là từ 20% đến 50%. Sự tăng trưởng này thường được quy cho việc thiếu quản trị trung tâm, cho phép tăng trưởng hữu cơ của mạng, cũng như bản chất không độc quyền của các giao thức Internet, khuyến khích khả năng tương tác của nhà cung cấp và ngăn chặn bất kỳ công ty nào kiểm soát quá nhiều mạng. Tính đến  ngày 31 tháng 3 năm 2011, tổng số người dùng Internet ước tính là 2,095 tỷ . Người ta ước tính rằng vào năm 1993, Internet chỉ mang theo 1% thông tin truyền qua viễn thông hai chiều, đến năm 2000, con số này đã tăng lên 51% và đến năm 2007, hơn 97% tất cả thông tin được điều khiển qua Internet.

Internet là một mạng toàn cầu bao gồm nhiều mạng tự trị được kết nối với nhau một cách tự nguyện. Nó hoạt động mà không có một cơ quan quản lý trung ương nào. Nền tảng kỹ thuật và tiêu chuẩn hóa các giao thức cốt lõi  là một hoạt động của Lực lượng đặc nhiệm kỹ thuật Internet , một tổ chức phi lợi nhuận của những người tham gia quốc tế liên kết lỏng lẻo mà bất kỳ ai có thể liên kết bằng cách đóng góp chuyên môn kỹ thuật. Để duy trì khả năng tương tác, các không gian tên chính của Internet được quản lý bởi Tập đoàn Internet cho Tên miền và số được gán . ICANN được điều hành bởi một ban giám đốc quốc tế được rút ra từ các cộng đồng kỹ thuật, kinh doanh, học thuật và phi thương mại khác trên Internet. ICANN điều phối việc gán các mã định danh duy nhất để sử dụng trên Internet, bao gồm tên miền, địa chỉ Giao thức Internet , số cổng ứng dụng trong giao thức truyền tải và nhiều tham số khác. Không gian tên thống nhất toàn cầu là rất cần thiết để duy trì phạm vi toàn cầu của Internet. Vai trò này của ICANN phân biệt nó có lẽ là cơ quan điều phối trung tâm duy nhất cho Internet toàn cầu.

Cơ quan đăng ký Internet khu vực  được thành lập cho năm khu vực trên thế giới. Trung tâm thông tin mạng châu Phi  cho châu Phi, Cơ quan đăng ký số Internet  của Mỹ cho Bắc Mỹ, Trung tâm thông tin mạng châu Á-Thái Bình Dương  cho châu Á và khu vực Thái Bình Dương, Cơ quan đăng ký địa chỉ Internet ở Mỹ Latinh và Caribbean  cho Châu Mỹ Latinh và khu vực Caribbean và Réseaux IP Européens - Trung tâm điều phối mạng  cho Châu Âu, Trung Đông và Trung Á đã được ủy quyền để gán các khối địa chỉ Giao thức Internet và các thông số Internet khác cho các cơ quan đăng ký địa phương, như là nhà cung cấp dịch vụ Internet, từ một nhóm địa chỉ được chỉ định dành riêng cho từng khu vực.

Cục Viễn thông và Thông tin Quốc gia, một cơ quan của Bộ Thương mại Hoa Kỳ, đã có sự chấp thuận cuối cùng đối với các thay đổi đối với vùng gốc DNS cho đến khi chuyển đổi quản lý IANA vào ngày 1 tháng 10 năm 2016. Hiệp hội Internet  được thành lập năm 1992 với sứ mệnh "đảm bảo sự phát triển mở, phát triển và sử dụng Internet vì lợi ích của tất cả mọi người trên toàn thế giới". Thành viên của nó bao gồm các cá nhân  cũng như các tập đoàn, tổ chức, chính phủ và trường đại học. Trong số các hoạt động khác, ISOC cung cấp một ngôi nhà hành chính cho một số nhóm ít tổ chức chính thức có liên quan đến việc phát triển và quản lý Internet, bao gồm: Lực lượng đặc nhiệm kỹ thuật Internet , Ban kiến trúc Internet , Nhóm chỉ đạo kỹ thuật Internet , Lực lượng đặc nhiệm nghiên cứu Internet  và Nhóm chỉ đạo nghiên cứu Internet . Vào ngày 16 tháng 11 năm 2005, Hội nghị thượng đỉnh thế giới do Liên hiệp quốc về Hiệp hội thông tin ở Tunis tài trợ đã thành lập Diễn đàn quản trị Internet  để thảo luận về các vấn đề liên quan đến Internet.

Cơ sở hạ tầng truyền thông của Internet bao gồm các thành phần phần cứng và hệ thống các lớp phần mềm kiểm soát các khía cạnh khác nhau của kiến trúc này. Như với bất kỳ mạng máy tính nào, Internet bao gồm các bộ định tuyến, phương tiện truyền thông , bộ lặp, modem, v.v. Tuy nhiên, như một ví dụ về liên mạng, rất nhiều các nút mạng không nhất thiết phải thiết bị Internet cho mỗi gia nhập, các gói dữ liệu Internet được thực hiện bởi các giao thức mạng chính thức khác với Internet đóng vai trò như một tiêu chuẩn mạng đồng nhất, chạy trên phần cứng không đồng nhất, với gói được hướng dẫn đến đích của chúng bằng bộ định tuyến IP.

Các nhà cung cấp dịch vụ Internet  thiết lập kết nối toàn cầu giữa các mạng riêng lẻ ở nhiều cấp độ khác nhau. Người dùng cuối chỉ truy cập Internet khi cần để thực hiện chức năng hoặc lấy thông tin, biểu thị phần dưới cùng của hệ thống phân cấp định tuyến. Ở phía trên cùng của hệ thống phân cấp định tuyến là tầng 1 mạng, các công ty viễn thông lớn mà giao thông trao đổi trực tiếp với nhau thông qua tốc độ rất cao cáp quang sợi và chi phối bởi  thỏa thuận peering. Mạng cấp 2 và cấp thấp hơn mua quá cảnh Internet từ các nhà cung cấp khác để tiếp cận ít nhất một số bên trên Internet toàn cầu, mặc dù họ cũng có thể tham gia vào việc tiên phong. Một ISP có thể sử dụng một nhà cung cấp ở thượng nguồn duy nhất cho khả năng kết nối, hoặc thực hiện multihoming để đạt được khả năng dự phòng và cân bằng tải. Điểm trao đổi Internet là các trao đổi lưu lượng truy cập lớn với các kết nối vật lý đến nhiều ISP. Các tổ chức lớn, chẳng hạn như các tổ chức học thuật, doanh nghiệp lớn và chính phủ, có thể thực hiện chức năng tương tự như ISP, tham gia vào peering và mua quá cảnh thay mặt cho mạng nội bộ của họ. Các mạng nghiên cứu có xu hướng kết nối với các mạng con lớn như GEANT, GLORIAD, Internet2 và mạng nghiên cứu và giáo dục quốc gia của Vương quốc Anh, JANET. Cả cấu trúc định tuyến IP Internet và các liên kết siêu văn bản của World Wide Web là ví dụ về các mạng không có quy mô.     Máy tính và bộ định tuyến sử dụng các bảng định tuyến trong hệ điều hành của chúng để hướng các gói IP đến bộ định tuyến hoặc đích đến tiếp theo. Các bảng định tuyến được duy trì bằng cấu hình thủ công hoặc tự động bằng các giao thức định tuyến. Các nút cuối thường sử dụng tuyến mặc định hướng đến ISP cung cấp dịch vụ vận chuyển, trong khi các bộ định tuyến ISP sử dụng Giao thức cổng biên để thiết lập định tuyến hiệu quả nhất qua các kết nối phức tạp của Internet toàn cầu.

Ước tính 70 phần trăm lưu lượng truy cập Internet của thế giới đi qua Ashburn, Virginia.

Các phương thức truy cập Internet phổ biến của người dùng bao gồm quay số bằng modem máy tính thông qua các mạch điện thoại, băng thông rộng qua cáp đồng trục, cáp quang hoặc dây đồng, Wi-Fi, vệ tinh và công nghệ điện thoại di động . Internet thường có thể được truy cập từ các máy tính trong thư viện và quán cà phê Internet. Các điểm truy cập Internet tồn tại ở nhiều nơi công cộng như sảnh sân bay và quán cà phê. Các thuật ngữ khác nhau được sử dụng, chẳng hạn như kiosk Internet công cộng, thiết bị đầu cuối truy cập công cộng và điện thoại thanh toán qua Web. Nhiều khách sạn cũng có các điểm truy cập Internet công cộng thường có phí. Các thiết bị đầu cuối này được truy cập rộng rãi cho các mục đích sử dụng khác nhau, chẳng hạn như đặt vé, gửi tiền ngân hàng hoặc thanh toán trực tuyến. Wi-Fi cung cấp truy cập không dây vào Internet thông qua các mạng máy tính địa phương. Hotspots cung cấp truy cập như vậy bao gồm quán cà phê Wi-Fi, nơi người dùng cần phải mang theo các thiết bị không dây của họ chẳng hạn như một máy tính xách tay hoặc PDA. Các dịch vụ này có thể miễn phí cho tất cả mọi người, hoặc chỉ miễn phí cho khách hàng hoặc có tính phí.

Những nỗ lực cơ sở đã dẫn đến các mạng cộng đồng không dây. Các dịch vụ Wi-Fi thương mại bao phủ các khu vực rộng lớn có sẵn ở nhiều thành phố, như New York, London, Vienna, Toronto, San Francisco, Philadelphia, Chicago và Pittsburgh, nơi Internet có thể được truy cập từ những nơi như ghế đá công viên. Các thử nghiệm cũng đã được thực hiện với các mạng không dây di động độc quyền như Ricochet, các dịch vụ dữ liệu tốc độ cao khác nhau qua mạng di động và các dịch vụ không dây cố định. Điện thoại thông minh hiện đại cũng có thể truy cập Internet thông qua mạng di động. Để duyệt Web, các thiết bị này cung cấp các ứng dụng như Google Chrome, Safari và Firefox và nhiều phần mềm Internet khác có thể được cài đặt từ các cửa hàng ứng dụng. Lần đầu tiên sử dụng Internet trên thiết bị di động và máy tính bảng đã vượt quá máy tính để bàn trên toàn thế giới vào tháng 10 năm 2016.

]

Liên minh Viễn thông Quốc tế  ước tính, vào cuối năm 2017, 48% người dùng cá nhân thường xuyên kết nối Internet, tăng từ 34% vào năm 2012. Kết nối Internet di động đã đóng một vai trò quan trọng trong việc mở rộng truy cập trong những năm gần đây, đặc biệt là ở châu Á và Thái Bình Dương và ở châu Phi. Số lượng thuê bao di động duy nhất đã tăng từ 3,89 tỷ vào năm 2012 lên 4,83 tỷ vào năm 2016, hai phần ba dân số thế giới, với hơn một nửa số thuê bao ở Châu Á và Thái Bình Dương. Số lượng đăng ký được dự đoán sẽ tăng lên 5,69 tỷ người dùng vào năm 2020. Tính đến  năm 2016, gần 60% dân số thế giới đã truy cập vào mạng di động băng rộng 4G, tăng từ gần 50% vào năm 2015 và 11% vào năm 2012. Các giới hạn mà người dùng phải đối mặt khi truy cập thông tin qua các ứng dụng di động trùng khớp với quá trình phân mảnh Internet rộng hơn. Phân mảnh hạn chế quyền truy cập vào nội dung phương tiện và có xu hướng ảnh hưởng đến người dùng nghèo nhất.

Xếp hạng zero , thông lệ của các nhà cung cấp dịch vụ Internet cho phép người dùng kết nối miễn phí để truy cập một nội dung hoặc ứng dụng cụ thể mà không phải trả chi phí, đã tạo cơ hội vượt qua các rào cản kinh tế, nhưng cũng bị các nhà phê bình cáo buộc là tạo ra Internet hai tầng. Để giải quyết các vấn đề với xếp hạng zero, một mô hình thay thế đã xuất hiện trong khái niệm 'xếp hạng bằng nhau' và đang được thử nghiệm trong Mozilla và Orange ở Châu Phi. Xếp hạng bằng nhau ngăn ngừa mức độ ưu tiên của một loại nội dung và không đánh giá tất cả nội dung cho đến giới hạn dữ liệu được chỉ định. Một nghiên cứu được công bố bởi Chatham House, 15 trong số 19 quốc gia được nghiên cứu ở Mỹ Latinh có một số loại sản phẩm lai hoặc không xếp hạng được cung cấp. Một số quốc gia trong khu vực có rất nhiều kế hoạch để lựa chọn  trong khi các quốc gia khác, chẳng hạn như Colombia, cung cấp tới 30 gói trả trước và 34 gói trả sau.

Một nghiên cứu của tám quốc gia ở Nam toàn cầu đã phát hiện ra rằng các gói dữ liệu không được xếp hạng tồn tại ở mọi quốc gia, mặc dù có một phạm vi lớn về tần suất mà chúng được cung cấp và thực sự được sử dụng ở mỗi quốc gia. Nghiên cứu đã xem xét ba đến năm hãng hàng đầu theo thị phần ở Bangladesh, Colombia, Ghana, Ấn Độ, Kenya, Nigeria, Peru và Philippines. Một nghiên cứu khác, bao gồm Ghana, Kenya, Nigeria và Nam Phi, đã tìm thấy những điều cơ bản miễn phí và Wikipedia Zero của Facebook là nội dung không được xếp hạng phổ biến nhất.

Các tiêu chuẩn Internet mô tả một khung được gọi là bộ giao thức Internet . Đây là một kiến trúc mô hình phân chia các phương thức thành một hệ thống các giao thức được phân lớp, ban đầu được ghi lại trong RFC 1122 và RFC 1123.

Các lớp phần mềm tương ứng với môi trường hoặc phạm vi mà dịch vụ của họ hoạt động. Trên cùng là lớp ứng dụng, không gian cho các phương thức mạng dành riêng cho ứng dụng được sử dụng trong các ứng dụng phần mềm. Ví dụ: chương trình trình duyệt web sử dụng mô hình ứng dụng máy khách-máy chủ và giao thức tương tác cụ thể giữa máy chủ và máy khách, trong khi nhiều hệ thống chia sẻ tệp sử dụng mô hình ngang hàng.

Bên dưới lớp trên cùng này, lớp vận chuyển kết nối các ứng dụng trên các máy chủ khác nhau với một kênh logic thông qua mạng với các phương thức trao đổi dữ liệu phù hợp. Nó cung cấp một số dịch vụ bao gồm đặt hàng, phân phối đáng tin cậy  và dịch vụ datagram không đáng tin cậy .

Dưới các lớp này là các công nghệ mạng kết nối các mạng ở biên giới của chúng và trao đổi lưu lượng qua chúng. Lớp Internet thực hiện Giao thức Internet cho phép các máy tính xác định và định vị lẫn nhau bằng địa chỉ Giao thức Internet  và định tuyến lưu lượng truy cập của chúng thông qua các mạng trung gian . Mã lớp giao thức internet độc lập với loại mạng mà nó đang chạy trên thực tế.

Ở dưới cùng của kiến trúc là lớp liên kết, cung cấp kết nối hợp lý giữa các máy chủ. Mã lớp liên kết thường là phần mềm duy nhất được tùy chỉnh theo loại giao thức liên kết mạng vật lý. Nhiều lớp liên kết đã được triển khai và mỗi lớp hoạt động trên một loại liên kết mạng, chẳng hạn như trong mạng cục bộ  hoặc mạng diện rộng .

Thành phần nổi bật nhất của mô hình Internet là Giao thức Internet . IP cho phép kết nối mạng và về bản chất là thiết lập Internet. Hai phiên bản của Giao thức Internet tồn tại, IPV4 và IPV6.

Để định vị các máy tính cá nhân trên mạng, Internet cung cấp địa chỉ IP. Địa chỉ IP được sử dụng bởi cơ sở hạ tầng Internet để hướng các gói internet đến đích của chúng. Chúng bao gồm các số có độ dài cố định, được tìm thấy trong gói. Địa chỉ IP thường được gán cho thiết bị tự động thông qua DHCP hoặc được định cấu hình.

Tuy nhiên, mạng cũng hỗ trợ các hệ thống địa chỉ khác. Người dùng thường nhập tên miền  thay vì địa chỉ IP vì chúng dễ nhớ hơn, chúng được Hệ thống tên miền  chuyển đổi thành địa chỉ IP hiệu quả hơn cho mục đích định tuyến.

Giao thức Internet phiên bản 4  định nghĩa địa chỉ IP là số 32 bit. Giao thức Internet Phiên bản 4  là phiên bản ban đầu được sử dụng trên thế hệ đầu tiên của Internet và vẫn đang được sử dụng chủ yếu. Nó được thiết kế để giải quyết tới 4,3 tỷ  máy chủ lưu trữ. Tuy nhiên, sự phát triển bùng nổ của Internet đã dẫn đến cạn kiệt địa chỉ IPv4, bước vào giai đoạn cuối cùng vào năm 2011, khi nhóm phân bổ địa chỉ IPv4 toàn cầu cạn kiệt.

Do sự phát triển của Internet và sự cạn kiệt của các địa chỉ IPv4 có sẵn, một phiên bản mới của IP IPv6, được phát triển vào giữa những năm 1990, cung cấp khả năng đánh địa chỉ lớn hơn rất nhiều và định tuyến lưu lượng truy cập Internet hiệu quả hơn. IPv6 sử dụng 128 bit cho địa chỉ IP và được chuẩn hóa vào năm 1998. Triển khai IPv6 đã được tiến hành từ giữa những năm 2000. IPv6 hiện đang được triển khai trên khắp thế giới, vì các cơ quan đăng ký địa chỉ Internet  bắt đầu thúc giục tất cả các nhà quản lý tài nguyên lên kế hoạch áp dụng và chuyển đổi nhanh chóng.

IPv6 không thể tương tác trực tiếp theo thiết kế với IPv4. Về bản chất, nó thiết lập một phiên bản song song của Internet không thể truy cập trực tiếp bằng phần mềm IPv4. Do đó, các cơ sở dịch thuật phải tồn tại để liên kết mạng hoặc các nút phải có phần mềm mạng trùng lặp cho cả hai mạng. Về cơ bản, tất cả các hệ điều hành máy tính hiện đại đều hỗ trợ cả hai phiên bản Giao thức Internet. Cơ sở hạ tầng mạng, tuy nhiên, đã bị chậm trễ trong sự phát triển này. Ngoài các kết nối vật lý phức tạp tạo nên cơ sở hạ tầng, Internet được hỗ trợ bởi các hợp đồng thương mại hai bên hoặc đa bên, ví dụ như các thỏa thuận tiên phong và thông số kỹ thuật hoặc giao thức mô tả việc trao đổi dữ liệu qua mạng. Thật vậy, Internet được xác định bởi các chính sách kết nối và định tuyến.

Mạng con là một phân vùng logic của mạng IP. :1,16 Việc thực hành chia một mạng thành hai hoặc nhiều mạng được gọi là subnetting.

Các máy tính thuộc mạng con được xử lý với một nhóm bit quan trọng nhất giống hệt nhau trong các địa chỉ IP của chúng. Điều này dẫn đến việc phân chia hợp lý một địa chỉ IP thành hai trường, số mạng hoặc tiền tố định tuyến và trường còn lại hoặc định danh máy chủ. Trường còn lại là một định danh cho một máy chủ hoặc giao diện mạng cụ thể.

Tiền tố định tuyến có thể được thể hiện bằng ký hiệu Định tuyến liên miền không phân loại  được viết dưới dạng địa chỉ đầu tiên của mạng, theo sau là ký tự gạch chéo  và kết thúc bằng độ dài bit của tiền tố. Ví dụ: 198.51.100.0 / 24 là tiền tố của mạng Giao thức Internet phiên bản 4 bắt đầu tại địa chỉ đã cho, có 24 bit được phân bổ cho tiền tố mạng và 8 bit còn lại dành cho địa chỉ máy chủ. Địa chỉ trong phạm vi 198.51.100.0 đến 198.51.100.255 thuộc về mạng này. Đặc tả địa chỉ IPv6 2001:db8::/32 là một khối địa chỉ lớn với 296 địa chỉ, có tiền tố định tuyến 32 bit.

Đối với IPv4, một mạng cũng có thể được đặc trưng bởi mặt nạ mạng con hoặc netmask, đó là bitmask khi được áp dụng bởi hoạt động bitwise AND cho bất kỳ địa chỉ IP nào trong mạng, tạo ra tiền tố định tuyến. Mặt nạ mạng con cũng được thể hiện bằng ký hiệu thập phân dấu chấm như một địa chỉ. Ví dụ: 255.255.255.0 là mặt nạ mạng con cho tiền tố 198.51.100.0/24.

Lưu lượng được trao đổi giữa các mạng con thông qua các bộ định tuyến khi tiền tố định tuyến của địa chỉ nguồn và địa chỉ đích khác nhau. Một bộ định tuyến phục vụ như là một ranh giới logic hoặc vật lý giữa các mạng con.

Lợi ích của việc chia mạng con hiện tại thay đổi theo từng kịch bản triển khai. Trong kiến trúc phân bổ địa chỉ của Internet bằng CIDR và trong các tổ chức lớn, cần phải phân bổ không gian địa chỉ một cách hiệu quả. Mạng con cũng có thể tăng cường hiệu quả định tuyến hoặc có lợi thế trong quản lý mạng khi các mạng con được kiểm soát hành chính bởi các thực thể khác nhau trong một tổ chức lớn hơn. Các mạng con có thể được sắp xếp một cách hợp lý theo kiến trúc phân cấp, phân vùng không gian địa chỉ mạng của tổ chức thành một cấu trúc định tuyến giống như cây.

Mặc dù các thành phần phần cứng trong cơ sở hạ tầng Internet thường có thể được sử dụng để hỗ trợ các hệ thống phần mềm khác, nhưng đó là thiết kế và quy trình chuẩn hóa của phần mềm đặc trưng cho Internet và cung cấp nền tảng cho khả năng mở rộng và thành công của nó. Trách nhiệm đối với thiết kế kiến trúc của các hệ thống phần mềm Internet đã được Lực lượng đặc nhiệm kỹ thuật Internet  đảm nhận. IETF tiến hành các nhóm làm việc thiết lập tiêu chuẩn, dành cho mọi cá nhân, về các khía cạnh khác nhau của kiến trúc Internet. Kết quả đóng góp và tiêu chuẩn được công bố dưới dạng tài liệu Yêu cầu Nhận xét  trên trang web của IETF. Các phương thức kết nối mạng chính cho phép Internet được chứa trong các RFC được chỉ định đặc biệt cấu thành các Tiêu chuẩn Internet. Các tài liệu ít nghiêm ngặt khác chỉ đơn giản là thông tin, thử nghiệm hoặc lịch sử hoặc tài liệu về các thực tiễn tốt nhất hiện nay  khi triển khai các công nghệ Internet.

Internet mang nhiều ứng dụng và dịch vụ, nổi bật nhất là World Wide Web, bao gồm phương tiện truyền thông xã hội, thư điện tử, ứng dụng di động, trò chơi trực tuyến nhiều người chơi, điện thoại Internet, chia sẻ tệp và dịch vụ truyền phát trực tuyến.

Hầu hết các máy chủ cung cấp các dịch vụ này ngày nay được lưu trữ trong các trung tâm dữ liệu và nội dung thường được truy cập thông qua các mạng phân phối nội dung hiệu suất cao.

World Wide Web là tập hợp toàn cầu các tài liệu, hình ảnh, đa phương tiện, ứng dụng và các tài nguyên khác, được liên kết với nhau một cách hợp lý bởi các siêu liên kết và được tham chiếu với Mã định danh tài nguyên thống nhất , cung cấp một hệ thống tham chiếu có tên toàn cầu. Các URI tượng trưng xác định các dịch vụ, máy chủ web, cơ sở dữ liệu và các tài liệu và tài nguyên mà chúng có thể cung cấp. Giao thức truyền siêu văn bản  là giao thức truy cập chính của World Wide Web. Các dịch vụ web cũng sử dụng HTTP để liên lạc giữa các hệ thống phần mềm để truyền thông tin, chia sẻ và trao đổi dữ liệu kinh doanh và hậu cần và là một trong nhiều ngôn ngữ hoặc giao thức có thể được sử dụng để liên lạc trên Internet.

Phần mềm trình duyệt World Wide Web, chẳng hạn như Internet Explorer/Edge của Microsoft, Mozilla Firefox, Opera, Safari và Google Chrome, cho phép người dùng di chuyển từ một trang web khác thông qua các siêu liên kết nhúng trong tài liệu. Các tài liệu này cũng có thể chứa bất kỳ sự kết hợp nào của dữ liệu máy tính, bao gồm đồ họa, âm thanh, văn bản, video, đa phương tiện và nội dung tương tác chạy trong khi người dùng đang tương tác với trang. Phần mềm phía khách hàng có thể bao gồm hình ảnh động, trò chơi, ứng dụng văn phòng và trình diễn khoa học. Thông qua nghiên cứu Internet dựa trên từ khóa bằng các công cụ tìm kiếm như Yahoo!, Bing và Google, người dùng trên toàn thế giới có thể truy cập nhanh chóng, dễ dàng vào một lượng lớn thông tin trực tuyến đa dạng. So với phương tiện truyền thông in ấn, sách, bách khoa toàn thư và thư viện truyền thống, World Wide Web đã cho phép phân cấp thông tin trên quy mô lớn.

Web đã cho phép các cá nhân và tổ chức xuất bản ý tưởng và thông tin tới một đối tượng tiềm năng lớn trực tuyến với chi phí giảm đáng kể và thời gian trì hoãn. Xuất bản một trang web, một blog hoặc xây dựng một trang web liên quan đến ít chi phí ban đầu và nhiều dịch vụ miễn phí có sẵn. Tuy nhiên, xuất bản và duy trì các trang web lớn, chuyên nghiệp với thông tin hấp dẫn, đa dạng và cập nhật vẫn là một đề xuất khó khăn và tốn kém. Nhiều cá nhân và một số công ty và nhóm sử dụng nhật ký web hoặc blog, phần lớn được sử dụng như nhật ký trực tuyến dễ dàng cập nhật. Một số tổ chức thương mại khuyến khích nhân viên truyền đạt lời khuyên trong lĩnh vực chuyên môn của họ với hy vọng rằng khách truy cập sẽ bị ấn tượng bởi kiến thức chuyên môn và thông tin miễn phí, và kết quả là bị thu hút vào tập đoàn.

Quảng cáo trên các trang web phổ biến có thể sinh lời và thương mại điện tử, đó là việc bán sản phẩm và dịch vụ trực tiếp qua Web, tiếp tục phát triển. Quảng cáo trực tuyến là một hình thức tiếp thị và quảng cáo sử dụng Internet để truyền tải thông điệp tiếp thị quảng cáo đến người tiêu dùng. Nó bao gồm tiếp thị qua email, tiếp thị công cụ tìm kiếm , tiếp thị truyền thông xã hội, nhiều loại quảng cáo hiển thị  và quảng cáo trên thiết bị di động. Năm 2011, doanh thu quảng cáo trên Internet ở Hoa Kỳ đã vượt qua các kênh truyền hình cáp và gần như vượt xa các kênh truyền hình phát sóng. :19 Nhiều kiểu quảng cáo trực tuyến phổ biến đang gây tranh cãi và ngày càng phải tuân theo quy định.

Khi Web phát triển vào những năm 1990, một trang web điển hình đã được lưu trữ ở dạng hoàn chỉnh trên máy chủ web, được định dạng bằng HTML, hoàn thành để truyền tới trình duyệt web để đáp ứng yêu cầu. Theo thời gian, quá trình tạo và phục vụ các trang web đã trở nên năng động, tạo ra một thiết kế, bố cục và nội dung linh hoạt. Các trang web thường được tạo bằng phần mềm quản lý nội dung, ban đầu, rất ít nội dung. Những người đóng góp cho các hệ thống này, có thể là nhân viên được trả lương, thành viên của một tổ chức hoặc công chúng, điền vào cơ sở dữ liệu cơ bản bằng các trang chỉnh sửa được thiết kế cho mục đích đó trong khi khách truy cập bình thường xem và đọc nội dung này dưới dạng HTML. Có thể có hoặc không có các hệ thống biên tập, phê duyệt và bảo mật được xây dựng trong quá trình lấy nội dung mới được nhập và cung cấp cho khách truy cập mục tiêu.

Email là một dịch vụ liên lạc quan trọng có sẵn thông qua Internet. Khái niệm gửi tin nhắn văn bản điện tử giữa các bên, tương tự như gửi thư hoặc ghi nhớ, có trước khi tạo ra Internet. Hình ảnh, tài liệu và các tệp khác được gửi dưới dạng tệp đính kèm email. Tin nhắn email có thể được carbon copy đến nhiều địa chỉ email.

Internet điện thoại là một dịch vụ liên lạc phổ biến được thực hiện với Internet. Tên của giao thức kết nối mạng chính, Giao thức Internet, cho mượn tên của nó để gọi qua giao thức Internet . Ý tưởng bắt đầu vào đầu những năm 1990 với các ứng dụng giọng nói giống như máy bộ đàm cho máy tính cá nhân. Các hệ thống VoIP hiện đang thống trị nhiều thị trường, dễ sử dụng và tiện lợi như điện thoại truyền thống. Lợi ích là tiết kiệm đáng kể chi phí so với các cuộc gọi điện thoại truyền thống, đặc biệt là trong khoảng cách xa. Mạng cáp, ADSL và dữ liệu di động cung cấp truy cập Internet trong cơ sở của khách hàng  và các bộ điều hợp mạng VoIP rẻ tiền cung cấp kết nối cho các bộ điện thoại analog truyền thống. Chất lượng thoại của VoIP thường vượt quá các cuộc gọi truyền thống. Các vấn đề còn lại đối với VoIP bao gồm tình huống các dịch vụ khẩn cấp có thể không phổ biến và các thiết bị phụ thuộc vào nguồn điện cục bộ, trong khi các điện thoại truyền thống cũ hơn được cấp nguồn từ vòng cục bộ và thường hoạt động khi mất điện.

ISP  là nhà cung cấp dịch vụ Internet. Các ISP phải thuê đường và cổng của một IAP. Các ISP có quyền kinh doanh thông qua các hợp đồng cung cấp dịch vụ Internet cho các tổ chức và các cá nhân.

Các loại ISP dùng riêng được quyền cung cấp đầy đủ các dịch vụ Internet. Điều khác nhau duy nhất giữa ISP và ISP riêng là không cung cấp dịch vụ Internet vào mục đích kinh doanh. Người dùng chỉ cần thoả thuận với một ISP hay ISP riêng nào đó về các dịch vụ được sử dụng và thủ tuc thanh toán được gọi là thuê bao Internet.

Một số quốc gia đã sử dụng nhiều biện pháp khác nhau để thực hiện công tác kiểm duyệt, lọc thông tin thông qua các nhà cung cấp dịch vụ Internet, như tại Iran, Trung Quốc, Turkmenistan, Syria, Triều Tiên, Việt Nam.

iPhone 11 là chiếc điện thoại thuộc dòng iPhone được ra mắt vào ngày 10 tháng 9 năm 2019 cùng với iPhone 11 Pro và iPhone 11 Pro Max bởi CEO Tim Cook. Đây là phiên bản kế nhiệm của iPhone XR, với giá bán khởi điểm là 699 USD, rẻ hơn 50 USD so với iPhone XR. iPhone 11 được trang bị vi xử lý Apple A13 Bionic cùng với máy ảnh kép với tính năng chụp góc siêu rộng. Tuy nhiên iPhone 11 chỉ được trang bị sẵn sạc phổ thông 5W trong hộp giống với các thế hệ iPhone tiền nhiệm. Trong khi iPhone 11 Pro và 11 Pro Max được trang bị sạc nhanh 18W, mặc dù 3 phiên bản này đều sỡ hữu công nghệ sạc nhanh..

Trước khi phát hành chính thức vài tuần, thông tin chi tiết liên quan đến điện thoại thông minh đã bị rò rỉ rộng rãi bao gồm thông số kỹ thuật và hình ảnh hoàn chỉnh của điện thoại. Nhiều trong số đó dự đoán chính xác, chẳng hạn như những cải tiến về camera và việc giữ lại thiết kế 'notch' xung quanh camera trước đã có kể từ iPhone X. Lời mời tham gia sự kiện chính thức của Apple được gửi tới các nhà phát triển trước một tuần diễn ra. Hình ảnh biểu tượng là logo Apple làm bằng kính màu xếp lớp, gợi ý rằng sẽ có màu sắc mới cho điện thoại. Một bằng sáng chế do Apple nộp vào đầu năm, cũng tiết lộ dòng iPhone 11 sẽ có bố cục máy ảnh mới.

iPhone 11 được đặt trước từ ngày 13 tháng 9 năm 2019 và chính thức mở bán tại Apple Store từ ngày 20 tháng 9 năm 2019. iPhone 11 được đánh giá cao với sức mua lớn đến từ thị trường, đặc biệt là thị trường Trung Quốc. Kết thúc năm 2019, iPhone 11 trở thành điện thoại thông minh bán chạy thứ hai thế giới , sau iPhone XR .

iPhone 11 sở hữu kích thước và ngôn ngữ thiết kế giống với iPhone XR, gồm hai mặt kính kết hợp với khung nhôm. Chiếc máy có sáu tùy chọn màu sắc, bao gồm Purple, Yellow, Green, Black, White và Product Red. iPhone 11 có sự thay đổi thiết kế với các đời trước khi mặt lưng với cụm hai máy ảnh gồm ống kính rộng và siêu rộng đặt trong khung hình vuông đặt lệch về góc trái, biểu tượng Apple được đặt vào chính giữa và dòng chữ iPhone được bỏ đi. Mặt trước máy vẫn giữ thiết kế tai thỏ để chứa cụm máy ảnh TrueDepth.

iPhone 11, cùng với iPhone 11 Pro và 11 Pro Max, được trang bị bộ xử lý mới A13 Bionic  với Neural Engine thế hệ thứ 3 tân tiến nhất của Apple. iPhone 11 có 3 tùy chọn dung lượng lưu trữ: 64, 128 và 256 GB cùng với 4 GB RAM. Nó còn được trang bị tiêu chuẩn chống nước, chống bụi IP68 .  Ngoài ra, giống các đời iPhone gần đây, cả hai mẫu đều không có giắc cắm tai nghe và đi kèm với EarPods với đầu nối Lightning.

iPhone 11 có màn hình IPS LCD 6.1 inch Liquid Retina với viền dày, trong khi 11 Pro và 11 Pro Max sở hữu màn hình OLED với viền màn hình cực mỏng.

Độ phân giải màn hình này là 1792×828 pixels , độ tương phản 1400:1 và độ sáng tối đa 625 nits, hỗ trợ Dolby Vision, HDR10, True-Tone cùng dải màu rộng cho màu sắc trung thực. Cũng như thế hệ iPhone X, màn hình iPhone 11 có khoét "tai thỏ" ở phía trên cho hệ thống camera TrueDepth và loa thoại. Apple đã công bố vào tháng 9 năm 2019 rằng cả iPhone 11 và iPhone 11 Pro sẽ hiển thị thông báo cảnh báo nếu màn hình được thay thế trái phép bởi bên thứ 3. Apple cảnh báo rằng các vấn đề với điện thoại có thể phát sinh nếu có các thành phần hoặc quy trình sai trong quá trình sửa chữa.

iPhone 11 có camera kép 12MP gồm 1 camera góc siêu rộng 120 độ khẩu độ ƒ/2.4 cho khả năng zoom out 2× và một camera góc rộng khẩu độ ƒ/1.8. Có thể quay phim 4K lên tới 60 fps và quay slow-motion 1080p 240fps. Ngoài ra nó còn có tính năng zoom audio giống như 11 Pro. iPhone 11 cũng sở hữu chế độ chụp chân dung xóa phông và chế độ chụp đêm để cho ra những bức ảnh sáng hơn, nhiều chi tiết hơn và ít nhiễu hơn trong điều kiện thiếu sáng. Apple còn giới thiệu tính năng Deep Fusion mới ứng dụng sức mạnh của máy học AI và  machine learning để xử lý hình ảnh. Camera trước TrueDepth được nâng lên 12MP khẩu độ ƒ/2.2 hỗ trợ Face ID  với nhiều cải tiến về tốc độ.

iPhone 11 xuất xưởng với phiên bản iOS 13. Apple iPhone 11, 11 Pro và 11 Pro Max được ra mắt cùng các dịch vụ mới của Apple là Apple Card, Apple TV+ và Apple Arcade.

iPhone 11 ngay sau khi được phát hành nhận được đánh giá tích cực. Các chuyên gia đánh giá cao về hiệu năng, thời lượng pin và camera của máy. Tuy nhiên, về mảng hiển thị thì bị chỉ trích, vì vẫn sử dụng loại màn hình LCD Liquid Retina tương tự như thế hệ trước. Giống như thế hệ tiền nhiệm, các nhà phê bình chỉ trích phần notch làm quá to. Theo như hiệp hội nghiên cứu thị trường, iPhone 11 là mẫu máy thứ hai bán chạy nhất toàn cầu trong năm 2019, chỉ trong vòng bốn tháng phát hành.

iPhone 12 và iPhone 12 Mini là bộ đôi điện thoại thông minh thuộc dòng iPhone được Apple ra mắt vào ngày 13 tháng 10 năm 2020, cùng với bộ đôi iPhone 12 Pro và iPhone 12 Pro Max. Đây là phiên bản kế nhiệm chiếc iPhone 11 với nhiều sự nâng cấp. iPhone 12 được trang bị Apple A14 Bionic tốc độ xử lý nhanh hơn, màn hình chất lượng cao hơn. Giá bán khởi điểm của iPhone 12 Mini và iPhone 12 là 699 USD và 799 USD. Apple cho khách hàng có thể đặt trước iPhone 12 từ ngày 16 tháng 10 năm 2020 và iPhone 12 Mini từ ngày 6 tháng 11 năm 2020.

iPhone 12 mỏng hơn 11%, nhỏ hơn 15% và nhẹ hơn 16% so với phiên bản tiền nhiệm. Chiếc iPhone 12 vẫn tiếp tục sở hữu màn hình kích thước 6.1 inch, trong khi đó iPhone 12 Mini có kích thước màn hình nhỏ hơn với chỉ 5.4 inch.

iPhone 12 và iPhone 12 Mini đều được trang bị Apple A14 Bionic. Apple cũng trang bị 5G cho bộ đôi này.

iPhone 12 và iPhone 12 mini sở hữu thiết kế vuông vức sắc cạnh có từ iPhone 4 đến iPhone SE.

SoC Apple A14 Bionic với modem 5G

iPhone 12 và iPhone 12 mini xuất xưởng với phiên bản iOS 14.

iPhone 12 Pro và iPhone 12 Pro Max là bộ đôi điện thoại thông minh thuộc dòng iPhone được Apple ra mắt vào ngày 13 tháng 10 năm 2020, cùng với bộ đôi iPhone 12 và iPhone 12 Mini. Bộ đôi này là phiên bản kế nhiệm của bộ đôi iPhone 11 Pro và iPhone 11 Pro Max với nhiều sự nâng cấp. Giá bán khởi điểm của iPhone 12 Pro và iPhone 12 Pro Max là 999 đô la Mỹ và 1099 đô la Mỹ. Apple cho phép khách hàng đặt trước iPhone 12 Pro từ ngày 16 tháng 10 năm 2020 và iPhone 12 Pro Max từ ngày 6 tháng 11 năm 2020.

Kích thước màn hình của bộ đôi này có sự thay đổi so với bộ đôi tiền nhiệm. iPhone 12 Pro tăng kích thước từ 5.8 inch lên 6.1 inch, trong khi đó iPhone 12 Pro Max tăng từ 6.5 inch lên 6.7 inch. Hai thiết bị mới này cũng có kích thước mỏng hơn đáng kể so với iPhone 11 Pro và 11 Pro Max.

iPhone 12 Pro và iPhone 12 Pro Max được trang bị Apple A14 Bionic.

iPhone 12 Pro và iPhone 12 Pro Max quay trở lại sử dụng ngôn ngữ thiết kế vuông vức sắc cạnh có từ iPhone 4 đến iPhone SE.

iPhone 12 Pro và 12 Pro Max có 4 tùy chọn về màu sắc:

iPhone 12 Pro và iPhone 12 Pro Max xuất xưởng với phiên bản iOS 14.

iPhone 13 và iPhone 13 Mini là bộ đôi điện thoại thông minh thuộc dòng iPhone được Apple ra mắt vào ngày 14 tháng 9 năm 2021, cùng với bộ đôi iPhone 13 Pro và iPhone 13 Pro Max. Đây là phiên bản kế nhiệm chiếc iPhone 12 với nhiều sự nâng cấp. iPhone 13 được trang bị Apple A15 Bionic tốc độ xử lý nhanh hơn. Giá bán khởi điểm của iPhone 13 Mini và iPhone 13 lần lượt là 699 USD và 799 USD.

Cụm camera của iPhone được đặt chéo, thay vì đặt dọc như trên thế hệ trước. Phần khoét màn hình chứa cụm cảm biến được thiết kế ngắn lại, phần loa thoại được đặt lên phía trên cùng và dày hơn khoảng 0,25mm so với phiên bản tiền nhiệm.

iPhone 13 Pro và iPhone 13 Pro Max là bộ đôi điện thoại thông minh thuộc dòng iPhone được Apple ra mắt vào ngày 14 tháng 9 năm 2021, cùng với bộ đôi iPhone 13 và iPhone 13 Mini. Bộ đôi này là phiên bản kế nhiệm của bộ đôi iPhone 12 Pro và iPhone 12 Pro Max với một số nâng cấp.

Thiết kế của iPhone 13 Pro không quá khác biệt với iPhone 12 Pro, mặt trước là màn hình tràn viền có phần khoét màn hình đặt camera TrueDepth, mặt lưng kính nhám, khung máy vuông vức làm từ thép không gỉ. Sự khác biệt nằm ở cụm ba camera mặt sau lớn hơn trước chiếm tới một nửa chiều rộng của máy; phần khoét màn hình mặt trước được thu nhỏ lại. iPhone 13 Pro có 4 phiên bản màu sắc khác nhau, màu sắc mới là Sierra Blue có tông màu tương tự với Pacific Blue trên iPhone 12 Pro trước đó.

Cả 2 phiên bản 13 Pro và 13 Pro Max đều được trang bị con chip Apple A15 Bionic với 16 nhân tăng tốc trí tuệ nhân tạo neural engine với khả năng tính toán 15,8 ngàn tỷ phép tính mỗi giây, đều có bộ nhớ cache tăng gấp đôi so với trước và có engine xử lý hình ảnh mới. Điểm đặc biệt ở iPhone 13 Pro và 13 Pro Max còn ấn tượng hơn khi được bổ sung thêm một nhân đồ họa so với iPhone 13 / 13 Mini. Theo Apple, con chip A15 được trang bị trên iPhone 13 Pro và 13 Pro Max có CPU mạnh hơn 50% so với đối thủ mạnh nhất, trong khi GPU vì có đến 5 nhân so với 4 nhân của dòng 13 / 13 Mini nên mạnh hơn đến 50% so với đối thủ cạnh tranh. Cả hai mẫu Pro và Pro Max đều được trang bị dung lượng RAM 6GB như thế hệ tiền nhiệm.

Màn hình iPhone 13 Pro được nâng cấp tần số quét lên tới 120 Hz dựa trên công nghệ ProMotion, máy có thể linh hoạt thay đổi tần số quét giúp tiết kiệm pin, tránh vấn đề hao pin khi tần số quét màn hình cao. Độ sáng màn hình được nâng lên 1000 nit hiển thị ngoài trời.

Màn hình OLED trên cả hai mẫu đều có cùng kích thước như năm ngoái lần lượt là 6,1 inch và 6,7 inch, nhưng có phần khoét màn hình nhỏ hơn một chút để cung cấp nhiều không gian hơn trên thanh trạng thái iOS.

Camera trên dòng iPhone 13 Pro và 13 Pro Max được nâng cấp mạnh mẽ. Apple trang bị phần cứng mới, kết hợp tối ưu thuật toán AI, mang đến chất lượng hình ảnh ấn tượng. Chế độ chụp đêm trên toàn bộ ba ống kính, do đó linh hoạt hơn, có thể sử dụng trong nhiều tình huống hơn. 2 model Pro có "cảm biến lớn nhất trên smartphone", điểm ảnh tăng lên đến 1,9 μm, khẩu độ ƒ/1.5. Với phần cứng như vậy, Apple cho biết khả năng chụp ảnh thiếu sáng trên iPhone 13 Pro Max tăng gấp 2,2 lần so với iPhone 12 Pro Max.

Ở iPhone 13 Pro và 13 Pro Max, Apple giới thiệu chế độ quay video mới hoàn toàn có tên Cinematic Mode. Nó có khả năng tự động điều chỉnh tiêu cự, chuyển lấy nét từ chủ thể này sang chủ thể khác . AI được đào tạo theo kỹ thuật quay phim cổ điển, sẽ tự động phát hiện chủ thể cần lấy nét focus rack theo thời gian thực. Phần còn lại là kết hợp học máy với sự chênh lệch giữa các ống kính để tạo ra hiệu ứng chiều sâu cho video. Đây là kỹ thuật quen thuộc của các bộ phim điện ảnh hoặc truyền hình, được quay bởi hệ thống camera chuyên dụng. Một số smartphone khác cũng từng làm được điều này, nhưng lần đầu tiên xuất hiện trong iPhone.

Apple đã trang bị camera góc siêu rộng có khẩu độ ƒ/1.8 , góc 120 độ, kết hợp với ống kính mới và hệ thống lấy nét tự động, có khả năng chụp vật thể ở khoảng cách tối thiểu 2 cm, Apple gọi đây là Chế độ chụp cận cảnh . Ở ống kính Tele, Apple tăng khả năng zoom quang học cả hai dòng 13 Pro và 13 Pro Max lên đến 3x, tiêu cự tương đương 77 mm, do đó vật thể khi zoom bằng ống kính tele sẽ gần hơn.

Về phía phần mềm, Apple tích hợp phần tính năng tương tự bộ lọc nhưng chuyên nghiệp: Công cụ chỉnh sửa Photographic Styles. Tính năng này tương tự Adobe Lightroom, hỗ trợ người dùng chỉnh sửa hậu kỳ sau khi chụp ảnh. Thuật toán của iPhone quyết định những phần cục bộ nào nên được tinh chỉnh, trong khi vẫn để nguyên những thứ như bầu trời, bãi biển, nhà cửa, xe cộ,... Trong phiên bản iOS 15 sắp tới, Apple mang đến định dạng Video ProRes chỉ có trên iPhone 13 Pro và 13 Pro Max. Về cơ bản, ProRes là chuẩn video mới, độ phân giải lên đến Ultra HD 4K, mang theo nhiều thông tin hơn, giúp người dùng có thể dễ dàng chỉnh sửa trong các phần mềm chuyên dụng như Apple Final Cut Pro và Adobe Premiere Pro. Tuy nhiên, ở bản dung lượng 128 GB bị giới hạn quay ProRes ở độ phân giải 1080p 30fps.

Pin của ‌iPhone 13‌ Pro kéo dài lâu hơn tới 1.5 giờ so với iPhone 12 Pro và pin của ‌iPhone 13‌ Pro Max kéo dài hơn tới 2.5 giờ so với iPhone 12 Pro Max.

Theo Apple, ‌iPhone 13‌ Pro hỗ trợ xem video lên đến 22 giờ, xem video trực tuyến 20 giờ và nghe nhạc lên đến 75 giờ. ‌Trong khi các con số này ở iPhone 12 Pro chỉ là 17, 11 và 65 giờ. Còn với iPhone 13 Pro Max, người dùng có thể sử dụng điện thoại xem video trong 28 giờ  và nghe nhạc trong thời gian lên tới 95 giờ.

Cả 4 mẫu iPhone 13 mới sẽ tiếp tục hỗ trợ sạc MagSafe ở mức tối đa 15W hoặc có thể được sạc bằng bộ sạc không dây chuẩn Qi với công suất 7.5W. Tính năng sạc nhanh của các điện thoại này yêu cầu bộ sạc 20W trở lên và cáp USB-C tương thích.

iPhone 13 Pro và 13 Pro Max được nâng cấp hỗ trợ kết nối 5G  nhờ modem Qualcomm X60, mở rộng dải băng tần, giúp gia tăng khả năng kết nối và tốc độ truy cập ở nhiều quốc gia khác trên thế giới.

Máy được cài đặt sẵn iOS 15 khi xuất xưởng.

iPhone 13 Pro và 13 Pro Max được đánh giá cao về chất lượng camera, thời lượng pin, nhưng chưa có nhiều cải tiến thực sự đáng chú ý. Xét tổng thể, Tom's Guide chấm 5 sao cho iPhone 13 Pro Max, còn iPhone 13 và iPhone 13 Pro đạt 4,5 sao. The Verge cho điểm 9/10 cả hai mẫu 13 Pro. Tương tự, CNET cho điểm 9,2, trong khi Engadget chấm điểm chung 91/100.

Trong lĩnh vực viễn thông, ISDN  là công nghệ băng hẹp được sử dụng rộng rãi, cho phép truyền dữ liệu số hóa từ một hệ thống cuối  gia đình qua đường điện thoại ISDN tới một công ty điện thoại. Ban đầu, ISDN ra đời vào năm 1976 được thiết kế cho việc truyền dữ liệu số giữa hai đầu của một hệ thống điện thoại, nó còn là một công nghệ mạng quan trọng cho phép truy nhập tốc độ cao  từ nhà tới một mạng dữ liệu .

Nhược điểm của công nghệ là chỉ truyền dịch vụ thoại và chuyển mạch gói tốc độ thấp. Nó không thích hợp cho chuyển mạch gói tốc độ cao và thời gian chiếm giữ lâu dài.

Từ quan điểm của tiêu chuẩn OSI, pin ISDN bao gồm ba giao thức:

Từ quan điểm của giao diện với người dùng, các giao thức cho tương tác mạng người dùng và các giao thức cho tương tác người dùng-người dùng được bao gồm trên lớp mạng.

Trong ngữ cảnh của mô hình OSI, các giao thức được xác định hoặc được tham chiếu trong ISDN. Vì ISDN về cơ bản không khác biệt với các lớp người dùng từ 4 đến 7, nên chỉ truy cập các lớp từ 1 đến 3. Lớp 1, được định nghĩa trong I.430 và I.431, chỉ định giao diện vật lý cho cả truy cập cơ bản là chính.

Sự khác biệt với mô hình OSI là:

Nhiều giao thức liên quan đến nhau.
Cuộc gọi đa phương tiện.
Kết nối đa điểm.
Đối với kênh D, chuẩn hóa lớp liên kết dữ liệu mới đã được xác định, LAPD , giao thức của lớp liên kết ISDN xuất phát từ LAP-B . Tiêu chuẩn hóa này dựa trên HDLC, được sửa đổi để đáp ứng các yêu cầu của ISDN. Tất cả truyền trên kênh D xảy ra ở dạng khung LAPD được tăng giữa thiết bị thuê bao và phần tử chuyển mạch ISDN. Ba ứng dụng được xem xét: báo hiệu điều khiển, chuyển mạch gói và đo từ xa.

Kênh B có thể được sử dụng để chuyển mạch, mạch bán cố định và chuyển mạch gói. Đối với chuyển mạch, một mạch được xây dựng trên kênh B theo yêu cầu.

Mạch bán cố định là mạch kênh B đã được thiết lập thỏa thuận trước giữa người dùng được kết nối và mạng. Cả kết nối chuyển mạch và mạch bán cố định, các trạm được kết nối trao đổi thông tin như thể một liên kết trực tiếp song công hoàn toàn đã được thiết lập.

Trong trường hợp chuyển mạch gói, kết nối chuyển mạch được thiết lập trên kênh B giữa người dùng và nút chuyển gói bằng giao thức kênh D.

ITU-T là cụm từ viết tắt của International Telecommunication Union - Telecommunication Standardization Sector là lĩnh vực Tiêu chuẩn viễn thông - thuộc Tổ chức Viễn thông quốc tế.

Kiểu hiển thị mặc định: hiện tại mặc định là autocollapse

Để thiết lập kiểu hiển thị ban đầu của bản mẫu này, hãy sử dụng thêm một trong các tham số |state= như sau:

Nếu tham số |state= trong bản mẫu trên trang này không được thiết lập, khả năng hiển thị ban đầu của bản mẫu được lấy từ tham số |default= trong bản mẫu Tùy chọn đóng mở. Đối với bản mẫu trên trang này, hiện tại đang có giá trị autocollapse.

Mạng diện rộng  là mạng dữ liệu được tạo ra bởi Bộ Quốc phòng Hoa Kỳ để kết nối giữa các mạng đô thị  giữa các khu vực địa lý cách xa nhau. Xét về quy mô địa lý, GAN  có quy mô lớn nhất, sau đó đến mạng WAN và mạng LAN.

Trong mô hình tham chiếu OSI, WAN hoạt động từ lớp 3  trở xuống, bao gồm lớp 1 .

Các thiết bị sử dụng cho mạng WAN gồm có router, wan switch, modem , access server .

WAN được sử dụng cho các mạng dùng riêng point-to-point, sử dụng trong các mạng chuyển mạch gói , chuyển mạch kênh .

Các giao thức đường truyền phổ biến sử dụng cho mạng WAN gồm:

Mạng khu vực Internet  là một khái niệm cho một mạng lưới thông tin liên lạc kết nối thoại và dữ liệu thiết bị đầu cuối trong một môi trường điện toán đám mây qua IP, thay thế một hiện mạng cục bộ , mạng diện rộng  hoặc mạng điện thoại chuyển mạch công cộng .

Được những người đề xuất coi là mô hình mạng của tương lai, IAN kết nối an toàn các điểm cuối thông qua Internet công cộng để chúng có thể giao tiếp và trao đổi thông tin và dữ liệu mà không bị ràng buộc với một vị trí thực tế.

Không giống như mạng LAN, mạng này kết nối các máy tính trong một khu vực giới hạn như nhà riêng, trường học, phòng thí nghiệm máy tính hoặc tòa nhà văn phòng, hoặc mạng WAN, là mạng bao phủ một khu vực rộng lớn, chẳng hạn như bất kỳ mạng viễn thông nào liên kết giữa các đô thị, khu vực, hoặc ranh giới quốc gia, sử dụng các phương tiện giao thông mạng riêng hoặc công cộng, IAN loại bỏ hoàn toàn cấu hình địa lý cho mạng vì các ứng dụng và dịch vụ truyền thông đã trở nên ảo hóa. Các điểm cuối chỉ cần được kết nối qua kết nối băng thông rộng trên Internet.

Được nhà cung cấp dịch vụ được quản lý lưu trữ trên đám mây, nền tảng IAN cung cấp cho người dùng quyền truy cập an toàn vào thông tin từ mọi nơi, mọi lúc, thông qua kết nối Internet. Người dùng cũng có quyền truy cập vào các dịch vụ điện thoại, thư thoại, email và fax từ bất kỳ điểm cuối nào được kết nối. Đối với các doanh nghiệp, mô hình được lưu trữ giúp giảm chi phí CNTT và truyền thông, bảo vệ khỏi mất dữ liệu và thời gian ngừng hoạt động do thảm họa, đồng thời nhận ra lợi tức lớn hơn từ các nguồn lực đã đầu tư của họ thông qua việc tăng năng suất của nhân viên và giảm chi phí viễn thông.

IAN bắt nguồn từ sự trỗi dậy của điện toán đám mây, khái niệm cơ bản của nó có từ những năm 1950, khi máy tính quy mô lớn trở nên có sẵn trong các học viện và tập đoàn, có thể truy cập thông qua máy khách và máy tính đầu cuối. Vì mua một máy tính lớn rất tốn kém, điều quan trọng là phải tìm cách thu được lợi nhuận từ chúng, cho phép nhiều người dùng chia sẻ cả quyền truy cập vật lý vào máy tính từ nhiều thiết bị đầu cuối cũng như chia sẻ thời gian CPU, loại bỏ các khoảng thời gian không hoạt động, vốn được gọi là chia sẻ thời gian trong ngành.

Nhu cầu ngày càng tăng và việc sử dụng máy tính trong các trường đại học và phòng thí nghiệm nghiên cứu vào cuối những năm 1960 đã tạo ra nhu cầu cung cấp kết nối tốc độ cao giữa các hệ thống máy tính. Một báo cáo năm 1970 từ Phòng thí nghiệm bức xạ Lawrence mô tả chi tiết sự phát triển của mạng lưới "Bạch tuộc" của họ đã cho thấy một dấu hiệu tốt về tình hình.

Khi máy tính trở nên phổ biến hơn, các nhà khoa học và nhà công nghệ đã khám phá các cách để cung cấp sức mạnh tính toán quy mô lớn cho nhiều người dùng hơn thông qua chia sẻ thời gian, thử nghiệm các thuật toán để cung cấp việc sử dụng tối ưu cơ sở hạ tầng, nền tảng và ứng dụng với quyền truy cập ưu tiên vào CPU và hiệu quả cho người dùng cuối.

John McCarthy đã khẳng định vào những năm 1960 rằng "một ngày nào đó máy tính có thể được tổ chức như một tiện ích công cộng." Hầu như tất cả các đặc điểm hiện đại của điện toán đám mây , sự so sánh với ngành điện và việc sử dụng các hình thức công cộng, tư nhân, chính phủ và cộng đồng, đã được khám phá kỹ lưỡng trong cuốn sách năm 1966 của Douglas Parkhill, The Challenge of the Computer Utility. Các học giả khác đã chỉ ra rằng nguồn gốc của điện toán đám mây bắt nguồn từ những năm 1950 khi nhà khoa học Herb Grosch  đã giả định rằng toàn bộ thế giới sẽ hoạt động trên các thiết bị đầu cuối được cung cấp bởi khoảng 15 trung tâm dữ liệu lớn. Do chi phí của những chiếc máy tính mạnh mẽ này, nhiều tập đoàn và thực thể khác có thể tận dụng khả năng tính toán thông qua chia sẻ thời gian và một số tổ chức, chẳng hạn như GEISCO của GE, công ty con của IBM, Service Bureau Corporation , Tymshare , National CSS , Dial Data , và Bolt, Beranek và Newman  tiếp thị chia sẻ thời gian như một liên doanh thương mại.

Sự phát triển của Internet từ chỗ tập trung vào tài liệu thông qua dữ liệu ngữ nghĩa hướng tới ngày càng nhiều dịch vụ được mô tả là "Web động". Đóng góp này đặc biệt tập trung vào nhu cầu về siêu dữ liệu tốt hơn có thể mô tả không chỉ chi tiết triển khai mà còn cả chi tiết khái niệm của các ứng dụng dựa trên mô hình.

Vào những năm 1990, các công ty viễn thông trước đây chủ yếu cung cấp các mạch dữ liệu điểm-điểm chuyên dụng, đã bắt đầu cung cấp dịch vụ mạng riêng ảo  với chất lượng dịch vụ tương đương nhưng với chi phí thấp hơn nhiều. Bằng cách chuyển lưu lượng truy cập sang mức sử dụng cân bằng khi họ thấy phù hợp, họ có thể tối ưu hóa việc sử dụng mạng tổng thể của mình. Biểu tượng đám mây được sử dụng để biểu thị điểm phân giới giữa điểm đó là trách nhiệm của nhà cung cấp và điểm đó là trách nhiệm của người dùng. Điện toán đám mây mở rộng ranh giới này để bao phủ các máy chủ cũng như cơ sở hạ tầng mạng.

Sau bong bóng dot-com, Amazon đóng một vai trò quan trọng trong sự phát triển của điện toán đám mây bằng cách hiện đại hóa các trung tâm dữ liệu của họ, giống như hầu hết các mạng máy tính, đang sử dụng ít nhất 10% công suất của họ cùng một lúc, chỉ để chừa chỗ để thỉnh thoảng tăng đột biến. Nhận thấy rằng kiến ​​trúc đám mây mới đã dẫn đến những cải tiến đáng kể về hiệu quả nội bộ, nhờ đó các "nhóm hai bánh pizza" nhỏ, hoạt động nhanh  có thể thêm các tính năng mới nhanh hơn và dễ dàng hơn, Amazon khởi xướng nỗ lực phát triển sản phẩm mới để cung cấp điện toán đám mây cho khách hàng bên ngoài và ra mắt Dịch vụ Web Amazon  trên nền tảng điện toán tiện ích vào năm 2006.

Đầu năm 2008, Eucalyptus trở thành nền tảng mã nguồn mở, tương thích với API AWS đầu tiên để triển khai các đám mây riêng. Vào đầu năm 2008, OpenNebula, được cải tiến trong dự án RESERVOIR do Ủy ban Châu Âu tài trợ, trở thành phần mềm mã nguồn mở đầu tiên để triển khai các đám mây riêng và đám mây đôi, và cho liên đoàn các đám mây. Trong cùng năm đó, những nỗ lực được tập trung vào việc cung cấp chất lượng dịch vụ đảm bảo  để cơ sở hạ tầng dựa trên đám mây, trong khuôn khổ của dự án IRMOS được Ủy ban châu Âu tài trợ, dẫn đến một môi trường đám mây thời gian thực. Vào giữa năm 2008, Gartner nhận thấy cơ hội cho điện toán đám mây "định hình mối quan hệ giữa người tiêu dùng dịch vụ CNTT, những người sử dụng dịch vụ CNTT và những người bán chúng" và nhận thấy rằng "các tổ chức đang chuyển từ tài sản phần cứng và phần mềm do công ty sở hữu sang các mô hình dựa trên dịch vụ cho mỗi lần sử dụng "để" dự kiến ​​chuyển sang máy tính sẽ dẫn đến sự tăng trưởng mạnh mẽ trong các sản phẩm CNTT trong một số lĩnh vực và giảm đáng kể trong các lĩnh vực khác."

Vào năm 2011, RESERVOIR được thành lập ở Châu Âu để tạo ra các công nghệ mã nguồn mở, cho phép các nhà cung cấp đám mây xây dựng một đám mây tiên tiến với việc cân bằng khối lượng công việc, giảm chi phí và di chuyển khối lượng công việc qua các vị trí địa lý thông qua một liên đoàn các đám mây. Cũng trong năm 2011, IBM đã công bố khung Máy tính Thông minh hơn để hỗ trợ dự án Hành tinh Thông minh hơn. Trong số các thành phần khác nhau của nền tảng Điện toán Thông minh hơn, điện toán đám mây là một phần quan trọng.

Bây giờ, sự sẵn có phổ biến của mạng dung lượng cao, máy tính giá rẻ và thiết bị lưu trữ cũng như việc áp dụng rộng rãi ảo hóa phần cứng, kiến trúc hướng dịch vụ, tự trị, và tính tiện ích đã dẫn đến một sự phát triển to lớn trong điện toán đám mây. Thế giới ảo và các kiến ​​trúc ngang hàng đã mở đường cho khái niệm IAN.

iAreaNet được thành lập vào năm 1999 bởi Giám đốc điều hành James DeCrescenzo với tư cách là một công ty có tên Internet Area Network, chuyên cung cấp dịch vụ lưu trữ dữ liệu ngoại vi và phòng chống thảm họa trước khi đám mây tồn tại ở dạng thương mại được triển khai rộng rãi. Nó đi tiên phong trong ý tưởng về IAN. Kể từ đó, nó đã tăng cường hoạt động và đầu tư đáng kể vào việc phát triển một cơ sở hạ tầng mạnh mẽ để cung cấp cho các doanh nghiệp một loạt các giải pháp công nghệ, bao gồm iAreaOffice đang chờ cấp bằng sáng chế, thương mại hóa khái niệm IAN bằng cách loại bỏ nhu cầu mạng LAN, WAN hoặc hệ thống điện thoại truyền thống để liên lạc kinh doanh.

Mạng nano hay mạng có kích thước nano là một tập hợp các thiết bị có kích thước nano được kết nối với nhau , chỉ có thể thực hiện các tác vụ rất đơn giản như tính toán, lưu trữ dữ liệu, cảm biến và truyền động. Các mạng nano dự kiến sẽ mở rộng khả năng của các máy nano cả về độ phức tạp và phạm vi hoạt động bằng cách cho phép chúng phối hợp, chia sẻ và tổng hợp thông tin. Mạng nano cho phép các ứng dụng mới của công nghệ nano trong lĩnh vực y sinh, nghiên cứu môi trường, công nghệ quân sự và các ứng dụng hàng công nghiệp và tiêu dùng. Giao tiếp ở cấp độ nano được định nghĩa trong IEEE P1906.1.

Các mô hình giao tiếp cũ cần được sửa đổi bằng kích thước nano. Hai lựa chọn thay thế chính cho giao tiếp ở quy mô nano là dựa trên giao tiếp điện từ hoặc giao tiếp phân tử.

Đây được định nghĩa là sự truyền và nhận bức xạ điện từ từ các thành phần dựa trên vật liệu nano mới. Những tiến bộ gần đây trong carbon và điện tử phân tử đã mở ra cánh cửa cho một thế hệ mới của các thành phần nano điện tử như pin nano, hệ thống thu năng lượng nano, bộ nhớ nano, mạch logic có kích thước nano và thậm chí cả ăng-ten nano. Từ góc độ truyền thông, các đặc tính độc đáo quan sát được trong vật liệu nano sẽ quyết định các băng thông cụ thể để phát bức xạ điện từ, độ trễ thời gian của bức xạ, hoặc cường độ của công suất phát ra đối với một năng lượng đầu vào nhất định, trong số các băng thông khác.

Hiện tại, hai giải pháp thay thế chính cho liên lạc điện từ ở quy mô nano đã được hình dung. Đầu tiên, nó đã được chứng minh bằng thực nghiệm rằng có thể nhận và giải điều chế một sóng điện từ bằng radio nano, tức là, một ống nano carbon cộng hưởng điện cơ có thể giải mã một sóng điều biến biên độ hoặc tần số. Thứ hai, các ăng-ten nano dựa trên graphene đã được phân tích như một bộ tản nhiệt điện từ tiềm năng trong dải terahertz.

Giao tiếp phân tử được định nghĩa là sự truyền và nhận thông tin bằng các phương tiện của các phân tử. Các kỹ thuật giao tiếp phân tử khác nhau có thể được phân loại theo kiểu lan truyền phân tử trong giao tiếp dựa trên đường đi, dựa trên dòng chảy hoặc dựa trên sự khuếch tán.

Trong giao tiếp phân tử dựa trên đường đi, các phân tử lan truyền qua các con đường được xác định trước, chẳng hạn như động cơ có kích thước phân tử. Kiểu giao tiếp phân tử này cũng có thể đạt được bằng cách sử dụng vi khuẩn E.coli làm phương pháp điều hòa hóa học.

Trong giao tiếp phân tử dựa trên dòng chảy, các phân tử lan truyền thông qua sự khuếch tán trong môi trường chất lỏng. Sự giao tiếp nội tiết tố thông qua các dòng máu bên trong cơ thể con người là một ví dụ về kiểu lan truyền này. Sự lan truyền dựa trên luồng cũng có thể được thực hiện bằng cách sử dụng các thực thể sóng mang mà chuyển động của chúng có thể bị hạn chế ở mức trung bình dọc theo các đường dẫn cụ thể, mặc dù hiển thị một thành phần ngẫu nhiên. Một ví dụ điển hình về trường hợp này được đưa ra bởi truyền thông phân tử pheromonal ở xa.

Trong giao tiếp phân tử dựa trên sự khuếch tán, các phân tử lan truyền thông qua sự khuếch tán tự phát trong môi trường chất lỏng. Trong trường hợp này, các phân tử có thể chỉ tuân theo quy luật khuếch tán hoặc cũng có thể bị ảnh hưởng bởi sự hỗn loạn không thể đoán trước hiện diện trong môi trường chất lỏng. Giao tiếp pheromonal, khi pheromone được giải phóng vào môi trường chất lỏng, chẳng hạn như không khí hoặc nước, là một ví dụ dựa trên sự khuếch tán. Các ví dụ khác về loại vận chuyển này bao gồm truyền tín hiệu calci giữa các tế bào, cũng như sự cảm nhận giữa các vi khuẩn.

Dựa trên lý thuyết vĩ mô về sự khuếch tán, xung phân tử đã được báo cáo trong một bài báo xác định rằng đáp ứng xung của kênh truyền thông phân tử dựa trên khuếch tán lý tưởng trải qua sự lan truyền theo thời gian. Sự lan truyền theo thời gian như vậy có tác động sâu sắc đến hiệu suất của hệ thống, ví dụ như trong việc tạo ra giao thoa giữa các ISI tại máy nano tiếp nhận. Để phát hiện tín hiệu phân tử được mã hóa theo nồng độ, hai phương pháp phát hiện có tên là phát hiện dựa trên lấy mẫu  và phát hiện dựa trên năng lượng  đã được đề xuất. Trong khi cách tiếp cận SD dựa trên biên độ nồng độ của chỉ một mẫu được lấy tại một thời điểm thích hợp tức thì trong thời gian ký hiệu, thì cách tiếp cận ED dựa trên tổng số phân tử tích lũy nhận được trong toàn bộ thời gian ký hiệu. Để giảm tác động của ISI, một sơ đồ truyền thông phân tử dựa trên độ rộng xung có kiểm soát đã được phân tích. Công trình được trình bày trong đó cho thấy rằng có thể nhận ra điều chế biên độ đa mức dựa trên sự khuếch tán. Một nghiên cứu toàn diện về hệ thống truyền thông phân tử mã hóa nồng độ và nhị phân dựa trên xung và dựa trên xoang, cũng đã được nghiên cứu.

Nới rộng phạm vi phủ sóng của mạng không dây truyền thống.
Giảm chi phí hoạt động do chỉ cần sử dụng một luồng tốc độ cao cho nhiều APs.
Cung cấp mạng không dây cho những khu vực nông thôn và ở những nơi ít có nhu cầu cần kết nối có dây.
Các user trong mạng có thể kết nối với nhau và kết nối với Internet khi đang di chuyển.

Hiện tại,mesh networks sử dụng chuẩn 802.11.Tuy nhiên đó là một chuẩn cũ ở thập kỷ trước và không được thiết kế để tối ưu cho mesh network,thiếu đi các phần mở rộng để cung cấp chất lượng dịch vụ trong môi trường không dây.Các giao thức mở rộng thì lại thiếu đi tính bảo mật. Những vấn đề này được giải quyết trong chuẩn 802.16.chuẩn này sử dụng công nghệ TDMA cung cấp chất lượng tốt hơn và mã hóa tốt hơn cho việc bảo mật và riêng tư. Chuẩn 802.16 có hai giao thức cho việc lập kế hoạch cấp phát các liên kết.Giao thức lập kế hoạch tập trung và lập kế hoạch phân cấp. Giao thức tập trung được sử dụng tại các trạm gốc để thiết lập kế hoạch mạng lưới lớn. Giao thức phân cấp sử dụng ở các node nhỏ hơn, việc này sẽ giúp lưu lượng được truyền đi tốt hơn và hạn chế nghẽn.

TDMA là công nghệ đa truy nhập phân chia theo thời gian. Thời gian làm việc của tài nguyên thông tin chia làm nhiều khung, mỗi khung chia làm nhiều khe, mỗi khe cho phép 1 user làm việc.

Như vậy: Cơ sở của việc phân biệt user là dựa vào khung thời gian. Tín hiệu thu phát gián đoạn.

Hiệu quả việc sử dụng tần số cao do có thể sử dụng lại tần số.
Dung lượng tương đối.
Việc chuyển kênh dễ dàng và linh hoạt.

Cần đồng bộ.
Độ bảo mật chưa cao.

OFDM là một phương pháp điều chế đặc biệt của điều chế FDM.OFDM sử dụng kỹ thuật điều chế sóng mang chồng phổ, nghĩa là dữ liệu của sóng mang này sẽ chồng lên dữ liệu của các sóng mang lân cận và luồng dữ liệu ở tốc độ cao được chia nhỏ thành nhiều luồng tốc độ thấp hơn.Do các sóng mang này chồng phổ lên nhau nên sẽ xảy ra hiện tượng xuyên nhiễu giữa các sóng mang,nên các sóng mang này cần trực giao với nhau . Để tránh nhiễu giữa các symbol  kỹ thuật điều chế này sẽ thêm vào một khoảng thời gian bảo vệ giữa các symbol.

Các symbol trong điều chế OFDM được nhóm lại vào trong các khung TDMA  tạo thành 2 khung con.

Việc quản lý các symbol này được đơn giản hóa bằng việc nhóm chúng lại và truyền đi.Trong khung con điều khiển,các symbol được nhóm lại thành 7 symbol trong một khung, 4 symbol được sử dụng để truyền thông tin điều khiển trong khi 3 symbol còn lại được dùng để bảo vệ.Trong khung con chứa dữ liệu,các symbol được nhóm lại và nó phụ thuộc vào dữ liệu truyền đi,ví dụ như hình vẽ để truyển 3 data cần 6 symbol.

Có ba loại kênh logic được sử dụng trong mesh networks:

Network entry: cổng vào của mạng,nghĩa là một node muốn kết nối với mạng nó sẽ phải thiết lập network entry.

Mesh network của wimax ưu thế hơn mesh network của máy tính cũng như các mạng liên kết không dây khác ở chỗ các user trong mạng lưới có thể đang di chuyển nhưng vẫn kết nối được một cách tốt nhất bằng cách sử dụng những phương pháp chuyển giao.
Chuyển giao giúp đảm bảo tính liên tục các user kết nối vô tuyến đi từ khu vực này đến khu vực khác trong 1 mesh hay di chuyển qua mesh khác.

Sẽ có một mạng truy nhập tại mỗi node cho phép các WTs kết nối với mạng lưới trong lớp mạng. Để tiết kiệm địa chỉ IP thì mỗi mạng truy nhập đều sử dụng địa chỉ IP trong cùng 1 subnet 192.168.2.0/24. Các nodes sẽ sử dụng địa chỉ mạng để dùng NAT  cho phép WTs truy nhập vào mesh backbone.

Từ vấn đề này có thể phát triển lên việc nghiên cứu vấn đề thực tế là chuyển giao khi lưu lượng trong mạng tăng lên nhanh hoặc là đi sâu vào các phương pháp bảo mật.

Mạng đô thị MAN  là mạng dữ liệu băng rộng được thiết kế cho phạm vi trong thành phố, thị xã. Khoảng cách thường nhỏ hơn 100 km. Xét về quy mô địa lý, MAN lớn hơn mạng LAN nhưng nhỏ hơn mạng WAN, nó đóng vai trò kết nối 2 mạng LAN và WAN với nhau hoặc kết nối giữa các mạng LAN:

MetroNet cung cấp khả năng sử dụng đồng thời ba loại dịch vụ: thoại  - dữ liệu  - hình ảnh  như:
+ Truyền dữ liệu.
+ Hội nghị truyền hình .
+ Xem phim theo yêu cầu .
+ Truyền hình cáp .
+ Giáo dục từ xa.
+ Chẩn đoán bệnh từ xa.
+ Game.
+ Điện thoại IP .
+ Truyền hình IP .
+ Truy cập Internet tốc độ cao...

Đối tượng khách hàng: 
MetroNET dành cho khách hàng là các tổ chức, doanh nghiệp có nhiều chi nhánh, bộ phận kết nối với nhau và có thể kết nối ra liên tỉnh, quốc tế; các khu công nghiệp, khu thương mại lớn, công viên phần mềm, khu công nghệ cao, khu đô thị mới, khu cao ốc văn phòng...; các cơ quan quản lý nhà nước để phục vụ cho mục tiêu chính phủ điện tử, cải cách hành chính, các trường Đại học, ngân hàng, ông ty Chứng khoán, các tổ chức Tài chính...

Lợi ích của việc sử dụng MetroNet: 
+ Kết nối các chi nhánh phục vụ mục đích truyền số liệu.
+ Thiết lập mạng diện rộng của riêng tổ chức . 
+ Chi phí thấp, tốc độ ổn định, đáp ứng được yêu cầu về bảo mật thông tin, đơn giản trong việc quản lý và dễ dàng trong việc chuyển đổi. 
+ Cung cấp cho doanh nghiệp rất nhiều loại hình dịch vụ giá trị gia tăng cùng lúc trên một đường truyền kết nối về voice-data-video. 
+ Dịch vụ giúp quản lý cơ sở hạ tầng hệ thống công nghệ thông tin hai điểm một cách đơn giản, hiệu quả, dễ dàng triển khai các ứng dụng chuyên nghiệp.

Mạng MAN ra đời đã đáp ứng được nhu cầu ngày càng cao trong việc trao đổi dữ liệu giữa mạng nội bộ với mạng bên ngoài :

MPEG-2 là một tiêu chuẩn mã hóa néntrong bộ tiêu chuẩn MPEG dùng để mã hóa luồng dữ liệu hình có kết hợp với các thông tin về âm thanh. Đây là một phương thức mã hóa dữ liệu có tổn hao cho phép lưu trữ và truyền phim ảnh trên nền hệ thống và băng thông hiện thời.

Phiên bản trước của MPEG-2 là MPEG-1. MPEG-1 được thiết kế để truyền và lưu trữ các nội dung phim ảnh có độ phân giải trung bình .
Khi các mạng truyền hình số mặt đất, cáp, số vệ tinh phát triển thì cần một chuẩn nén mới. Sau đây là danh sách các khu vực sử dụng MPEG-2:

MPEG-2 hỗ trợ mã nén luồng âm thanh 4 kênh  mà chuẩn MPEG-1 không có.

MPEG-2 mã hóa video với tốc độ dày ken  với hơn 4 triệu bit/giây. MPEG-2 cho video có độ phân giải 720x480 pixel và 1280x720 pixel với tốc độ 60fps và âm thanh đạt chất lượng AudioCD. Chuẩn này có thể nén một bộ phim dài 2 giờ thành một file có dung lượng vài GB.

Các kiểu định tuyến

anycast

broadcast

multicast

unicast

Multicast là thuật ngữ trong ngành viễn thông được sử dụng để mô tả cách thức truyền tin được gửi từ 1 điểm đến 1 tập hợp các điểm khác, và do đó là một hình thức kết nối đa điểm. Kỹ thuật này được sử dụng theo mô hình OSI trong tầng mạng. Lợi thế của nó là cùng một lúc thông điệp được gởi tới nhiều người tham gia hoặc tới một nhóm người sử dụng kín. Máy gửi chỉ cần tốc độ truyền tải dữ liệu giống như khi chỉ có một máy nhận duy nhất trong khi multicasting. Multicast hữu ích nếu 1 nhóm khách hàng yêu cầu 1 bộ dữ liệu chung cùng 1 lúc. Việc truyền tin Multicast sẽ tiết kiệm băng thông một cách đáng kể.

Sự khác biệt với broadcast là các nội dung khi broadcast được phân phối, với máy nhận thích hợp ai cũng có thể xem, trong khi với multicast việc đăng ký trước với máy phát là cần thiết.

Một hình thức đặc biệt của multicast là geocast, trong đó chỉ gửi trong một khu vực không gian giới hạn.

Nút là một thiết bị điểm được ghép nối lại, cùng với nhiều thiết bị khác, tạo nên một mạng lưới truyền thông. Mỗi một nút phải có một địa chỉ MAC  riêng, hoặc một địa chỉ khống chế liên kết dữ liệu  nếu thiết bị ấy đạt tiêu chuẩn tối thiểu của mô hình OSI tầng 2. Các nút có thể là các máy tính, các máy Thiết bị kỹ thuật số hỗ trợ cá nhân , các điện thoại di động , hoặc những thiết bị mạng truyền thông khác, như các bộ định tuyến , các thiết bị chuyển mạch , và các máy chủ truy cập . Những nút chịu trách nhiệm định tuyến truyền tải dữ liệu cho các thiết bị mạng truyền thông khác, cùng với cho chính bản thân mình, thì gọi là những nút siêu .

Phát sóng hay còn gọi là phát thanh truyền hình , là phương tiện phổ biến âm thanh và hình ảnh một cách rộng rãi đến khán giả qua các phương pháp điện tử, thường là bằng phổ điện từ như sóng vô tuyến để nhiều người tiếp nhận. Khác với truyền thông đại chúng gồm cả báo chí và sách vở, phát sóng được dùng riêng cho phương tiện điện tử: kỹ thuật truyền hình và radio. Có mặt trước tiên là kỹ thuật truyền thanh radio phát triển từ thập niên 1920. Trước thời điểm đó mọi phương tiện như điện thoại, điện tín, v.v. chỉ hạn chế một-đến-một, tức là một điểm phát thì chỉ có một điểm nhận. Kỹ thuật truyền thanh tạo ra mở ra lãnh vực mới khi một điểm phát sóng có thể đưa tin đến nhiều điểm nhận sóng, và từ đó một đài phát thanh có thể phủ sóng để nhiều thính giả cùng nghe.

Phát sóng thường được hiểu là phát sóng vô tuyến nhưng sang đến cuối thế kỷ 20 thì phát sóng cũng dùng dây cáp để nối như truyền hình cáp. Khán thính giả có thể là công chúng nhưng cũng có thể là khách hàng đăng ký mua dịch vụ. Ở Hoa Kỳ ngành phát sóng thường cần giấy phép của nhà chức trách tuy nhiên tín hiệu phát qua vệ tinh và nhận được ở nơi xa thì không bị chi phối bởi quản lý địa phương. Kỹ thuật số mở thêm phương tiện streaming để khán thính giả nhận tín hiệu cũng có thể coi là một phần của truyền thanh truyền hình.

Phát sóng trong không khí  thường liên quan đến cả phát thanh và truyền hình, mặc dù trong những năm gần đây truyền phát thanh và truyền hình bắt đầu được phân phối bằng cáp . Các bên nhận có thể bao gồm công chúng hoặc một tập con tương đối nhỏ; vấn đề là bất kỳ ai có công nghệ và thiết bị tiếp nhận thích hợp  đều có thể nhận được tín hiệu. Lĩnh vực phát sóng bao gồm cả các dịch vụ do chính phủ quản lý như đài phát thanh công cộng và truyền hình công cộng, đài phát thanh thương mại và truyền hình thương mại.

Trong lịch sử, đã có một số phương pháp được sử dụng để phát sóng âm thanh và phương tiện truyền thông điện tử cho công chúng:

Phân tập là một phương pháp dùng trong viễn thông dùng để nâng cao độ tin cậy của việc truyền tín hiệu bằng cách truyền một tín hiệu giống nhau trên nhiều kênh truyền khác nhau để đầu thu có thể chọn trong số những tín hiệu thu được hoặc kết hợp những tín hiệu đó thành một tín hiệu tốt nhất. Việc này nhằm chống lại fading và nhiễu là do những kênh truyền khác nhau sẽ chịu fading và nhiễu khác nhau. Người ta có thể sử dụng mã sửa lỗi FEC  cùng với kỹ thuật phân tập. Lợi dụng việc truyền trên nhiều kênh mà ta có được độ lợi phân tập, thường được đo bằng dB.

Có mấy loại phân tập chính sau đây:

Khi xét trên khía cạnh máy phát và máy thu, chúng ta có phân tập phát và phân tập thu.

Phân tập phát bao gồm hai kỹ thuật:

Phân tập thu bao gồm kỹ thuật sau:

 Võ Nguyễn Quốc Bảo, "Mô phỏng hệ thống truyền thông", Nhà Xuất Bản Khoa Học và Kỹ Thuật, 2020.

PINless là dịch vụ điện thoại Internet  theo hình thức phone-to-phone. Dịch vụ điện thoại Internet có bốn hình thức cơ bản sau:

Trong đó phone-to-phone là hình thức sử dụng thuận tiện nhất vì không phải cần đến máy tính , cũng không cần đến Internet. Hình thức phone-to-phone phổ biến nhất trước đây là calling card. Tuy nhiên cách này rất phiền vì phải nhớ và phải nhập thường xuyên một dãy số dài nhiều chữ số trước khi thực hiện cuộc gọi. Dãy số này thường được gọi là PIN . Để giúp người sử dụng không phải nhớ dãy số này, một số dịch vụ dùng chính số điện thoại của người gọi  để nhận dạng và trừ tiền sau khi thực hiện cuộc gọi nên được gọi là PINless .

Lịch sử ra đời của phương thức PINless gắn liền với công ty Lunex telecom. Đây là công ty phát minh ra PINless và phát triển các bước tiếp theo của phương thức này mà đỉnh cao là công ty đã cho ra đời chức năng gọi Siêu Nhanh với cái tên "1click".

Cách sử dụng

I.Để thực hiện cuộc gọi PINless, thông thường phải làm như sau:

II.Để thực hiện cuộc gọi PINless với chức năng gọi "1click"

Thị trường

Hiện nay PINless được sử dụng thông dụng nhất ở thị trường Mỹ và đang lấn lướt cách sử dụng calling card ở thị trường này. Các thị trường khác ngoài Mỹ vẫn còn phổ biến cách dùng calling card.

Một số dịch vụ cung cấp dịch vụ PINless thông dụng hiện nay

http://lunextelecom.com

QoS mạng IP là nói đến các kỹ thuật xử lý lưu lượng trong mạng truyền số liệu sử dụng bộ giao thức IP  nhằm đảm bảo các loại lưu lượng có yêu cầu chất lượng dịch vụ khác nhau được đối xử ưu tiên khác nhau. Chẳng hạn, trong một mạng IP có hai ứng dụng là truyền file FTP và dịch vụ gọi điện thoại IP telephony. Ứng dụng IP Telephony đòi hỏi việc truyền dữ liệu phải liên tục, độ trễ thấp , còn ứng dụng FTP không yêu cầu cao về độ trễ, miễn là truyền đủ và chính xác nội dung dữ liệu. Với mạng IP này, chúng ta cần phải áp dụng các kỹ thuật xử lý lưu lượng nhằm phân loại lưu lượng và áp dụng các chính sách ưu tiên khác nhau nhằm đảm bảo lưu lượng IP Telephony phải có độ ưu tiên đường truyền cao hơn, thậm chí thông suốt kể cả khi mạng bị nghẽn so với dịch vụ truyền file FTP, hệ thống mạng như vậy được gọi là có cam kết chất lượng dịch vụ mà sau đây gọi tắt là QoS.

Để đánh giá chất lượng dịch vụ của mạng IP người ta dựa vào các tham số sau đây:

Việc phân lớp lưu lượng được thực hiện tại cả lớp 2  và lớp 3  trong mô hình OSI.

Để sắp xếp các luồng dữ liệu IP thành các lớp khác nhau nhằm phục vụ cho các chính sách QoS khác nhau, chúng ta sử dụng 3 bit đầu tiên trong trường  loại dịch vụ  trong phần mào đầu của gói dữ liệu IP. 3 bit này được gọi là trường IP Precedence và có giá trị mặc định là 0. Trường IP Precedence bằng 0 có nghĩa là gói tin này sẽ được truyền theo kiểu không có cam kết QoS . 7 giá trị còn lại của trường IP Precedence dùng để phân chia lưu lượng IP thành 7 lớp dịch vụ có thứ tư ưu tiên tăng dần.

Trong trường hợp cần thiết phải phân chia nhiều hơn 8 lớp lưu lượng, chúng ta có thể sử dụng 6 bit đầu tiên của trường ToS gọi là trường DSCP. Trường DSCP có giá trị từ 0 đến 63, do đó nó cho phép chúng ta phân chia lưu lượng IP thành 64 lớp dịch vụ khác nhau.

Tuy nhiên, một số thiết bị mạng cũ có thể không hỗ trợ việc phân lớp lưu lượng sử dụng trường DSCP này. Hơn nữa, trường IP Precedence thực tế là nằm trong trường DSCP nên chúng ta không thể cùng lúc vừa phân lớp lưu lượng theo IP Precedence và vừa theo DSCP.

Trong phần mào đầu của khung dữ liệu ở lớp liên kết dữ liệu không có trường nào phục vụ cho việc phân lớp lưu lượng. Tuy nhiên ta có thể phân lưu lượng dựa vào việc chèn thêm các thẻ định danh VLAN gọi là tag theo giao thức 802.1Q/p. Mỗi tag gồm 4 byte trong đó trường CoS gồm 3 bit  được dùng để phân lớp lưu lượng. Như vậy tại mức liên kết dữ liệu chúng ta cũng có thể phân chia lưu lượng thành 8 lớp với các mức ưu tiên tăng dần tương tự như khi sử dụng IP Precedence tại lớp mạng của gói tin IP.

Ngày càng nhiều ứng dụng mới hoạt động trên hạ mạng Internet sẵn có. Các ứng dụng như hội nghị truyền hình, thoại IP , đòi hỏi lưu lượng phải đảm bảo chất lượng dịch vụ. Các yêu cầu này bao gồm băng thông, tỷ lệ mất gói và độ trễ cho phép. Các thành phần của mạng như bộ định tuyến thực hiện chức năng xử lý các luồng dữ liệu này có thể chấp nhận hoặc từ chối các luồng dữ liệu theo các điều kiện định trước. Tiến trình ra quyết định chấp nhận hay từ chối các luồng dữ liệu mới được gọi là điều khiển lưu lượng vào. Vậy điều khiển lưu lượng vào giới hạn tải trên hệ thống hàng đợi bằng cách xác định xem liệu một yêu cầu dịch vụ mới có thể đáp ứng được không trong khi vẫn đảm bảo không phá vở các cam kết đảm bảo dịch vụ cho các luồng lưu lượng đã được thiết lập. Các hệ thống hàng đợi là trung tâm trong việc cài đặt các dịch vụ mạng có điều khiển QoS.

Quá trình thực hiện cam kết chất lượng dịch vụ đòi hỏi kết hợp các kỹ thuật điều khiển lưu lượng vào và các kỹ thuật phân phối lưu lượng ra. Điều khiển lưu lượng vào sẽ điều tiết gói dữ liệu đến giao diện mạng đầu vào. Phân phối lưu lượng ra định nghĩa quy tắc dịch vụ hàng đợi cho các giao diện mạng đầu ra bao gồm thứ tự các gói tin được thực sự chuyển đi. Mô hình quản lý băng thông gồm như vậy được gọi là mô hình quản lý băng thông tĩnh.

Thùng đựng thẻ  là một cơ chế điều khiển lưu lượng vào dựa trên sự xuất hiện của các thẻ trong thùng . Thùng thẻ chứa các thẻ, mỗi thẻ đại diện cho một đơn vị lưu lượng theo byte hoặc gói tin. Để truyền một gói tin, trong thùng sẽ bị rút bớt một lượng thẻ tương ứng. Người quản trị mạng chỉ định số thẻ cần thiết tương ứng với số byte cần truyền. Khi đủ thẻ trong thùng thì dữ liệu được cho phép truyền qua, ngược lại nếu không còn thẻ thì dữ liệu sẽ không được truyền qua. Do đó, một luồng dữ liệu chỉ có thể được truyền ở tốc độ cao nhất khi đủ thẻ trong thùng.

Giải thuật thùng thẻ được trình bày như sau:

Giải thuật cho phép tốc độ đỉnh tối đa b byte, nhưng tốc độ truyền gói tin của hệ thống bị giới hạn ở tốc độ r. Các gói tin không đúng điều kiện có thể được xử lý theo các cách sau:

Nội dung chính của cơ chế điều khiển lưu lượng vào là đảm bảo tài nguyên mạng không được quá tải. Nói cách khác, nó phải đảm bảo rằng tổng tỷ lệ đăng ký sử dụng tài nguyên của mọi luồng lưu lượng truyền qua mọi kết nối mạng là không lớn hơn dung lượng của kết nối. Phương trình toán học biểu diễn như sau:

Trong đó µ, là dung lượng kết nối tính theo bit/giây  và Ri là tỷ lệ lưu lượng của luồng thứ i.

CAR  là một trong những giải thuật điều khiển lưu lượng vào phổ biến nhất. Việc cài đặt của CAR bao gồm điều khiển lưu lượng theo luồng và phân lớp các luồng dựa trên TOS, địa chỉ IP nguồn, đích, giao thức, chỉ số cổng. Giải thuật CAR được trình bày như sau:

Tốc độ luồng dữ liệu đo được từ giải thuật thùng thẻ sẽ được phân ra làm hai loại là phù hợp và vượt ngưỡng. Các chính sách tác động lên gói tin bao gồm

Cơ sở của việc phân phối lưu lượng ra là cấu trúc hàng đợi. Bộ phân phối lưu lượng quyết định trật tự ra khỏi hàng của các phần tử trong hàng đợi, vì vậy chúng liên quan đến việc cấp phát tài nguyên trong các bộ chuyển mạch và định tuyến, mô hình tổng quát của bộ phân phối lưu lượng ra như trong hình sau:

Các giải thuật xử lý hàng đợi nhằm đưa ra 3 thông số liên quan đến việc truyền gói tin sau đây:

Khi nghiên cứu việc cấp phát băng thông động, rõ ràng rằng giải thuật phân phối lưu lượng ra tại cổng vào/ra của bộ định tuyến đóng vai trò quyết định nhất trong việc cấp phát băng thông cho các luồng hoặc các kết hợp luồng dữ liệu. Trong nghiên cứu cấp phát băng thông trên kết nối chia sẻ, chúng ta tập trung đến những nút cổ chai cho các giải pháp yêu cầu trên quản lý luồng dữ liệu. Trên đường dẫn dữ liệu, các tác vụ tốn nhiều chi phí là phân lớp theo luồng và phân phối lưu lượng ra. Trên đường dẫn điều khiển, sự phức tạp là bảo trì tính bền vững và trạng thái động trong môi trường phân tán. Trong các nội dung trên, cách dễ nhất để giảm độ phức tạp của giải thuật phân phối lưu lượng ra là sự cân nhắc giữa độ phức tạp và tính linh hoạt của bộ phân phối lưu lượng ra. Vì vậy, công việc của chúng ta tập trung vào việc cài đặt hiệu quả giải thuật phân phối lưu lượng ra nhằm điều khiển việc cấp phát băng thông thực sự, yêu cầu mà giải thuật cấp phát băng thông và không gian bộ đệm tuỳ theo các điều kiện và các yêu cầu QoS của một kết hợp luồng.

Việc triển khai các kỹ thuật quản lý băng thông tĩnh sẽ tăng cường chất lượng truy nhập mạng, cho phép nhiều ứng dụng với các yêu cầu chất lượng dịch vụ khác nhau hoạt động đồng thời. Tuy nhiên các kỹ thuật quản lý băng thông tĩnh luôn tồn tại các hạn chế như sau:

Để khắc phục các hạn chế này, chúng tôi đang nghiên cứu một mô hình quản lý băng thông mới với các kỹ thuật quản lý băng thông linh hoạt hơn nhằm tăng cường hiệu quả của hệ thống. Mô hình quản lý băng thông này được gọi là mô hình quản lý băng thông động hay còn gọi là mô hình quản lý băng thông thích nghi.

Mô hình quản lý băng thông động mà chúng tôi nghiên cứu hoạt động theo nguyên lý của hệ thống phản hồi mạch đóng . Thành phần chính của hệ thống tương tự như trong mô hình quản lý băng thông tĩnh bao gồm bộ điều khiển lưu lượng vào và bộ phân phối lưu lượng ra. Ở đây, chúng ta tập trung nghiên cứu giải pháp quản lý băng thông tại các bộ định tuyến nhằm cấp phát tài nguyên cho các gói tin đến theo các ràng buộc QoS, điều kiện lưu lượng hiện tại và băng thông sẵn sàng tại cổng vào/ra của bộ định tuyến. Với hệ thống được thiết kế như trên, chúng ta cần phải tính toán các tham số phản hồi của hệ thống, kết hợp với các tham số đầu vào để áp dụng vào điều khiển một cách linh hoạt lưu lượng đầu vào cũng như phân phối lưu lượng hướng ra.

Quad Play là dịch vụ tích hợp bốn trong một dựa trên nền mạng IP cho phép cung cấp gói dịch vụ tiện ích gồm thoại, dữ liệu, video và truy cập không dây. Dịch vụ Quad Play có nguồn gốc từ dịch vụ Triple play, một dịch vụ được phát triển từ những năm 2004, 2005.

Với sự phát triển mạnh mẽ của công nghệ truy nhập không dây, đã mở ra thêm một chiều hướng đáng quan tâm, hứa hẹn đem lại nhiều tiện lợi hơn nữa cho người sử dụng. Xu hướng hội tụ của các công nghệ: giữa công nghệ không dây và có dây, giữa dịch vụ băng rộng, dịch vụ băng hẹp tạo ra các dịch vụ mới.

Với xu hướng hội tụ các công nghệ trên nền IP đã tạo ra dịch vụ Triple Play. Khi dịch vụ truy nhập không dây  phát triển, sự kết hợp yếu tố di động cùng dịch vụ Triple play đã tạo nên một dịch vụ mới tích hợp được nhiều dịch hơn. Đó là Quad Play. Nói cách khác, dịch vụ Quad Play đảm bảo cho dịch vụ Triple Play có mặt mọi nơi mọi lúc, không phụ thuộc vào vị trí cụ thể của người sử dụng.

Dịch vụ Quad Play được phát triển nhanh chóng ở Mỹ và Châu Âu. Một số hãng nổi tiếng cung cấp dịch vụ Quad Play như Sprint, Virgin Media, Neuf, Free, Orange, Telenet,...

Khách hàng sử dụng dịch vụ Quad Play có thể xem các chương trình TV, phim theo yêu cầu trong khi đang tải nhạc và đọc các bài phỏng vấn nổi tiếng trên điện thoại. Đối với các dịch vụ khác, một khách hàng chỉ có thể nhận mỗi dịch vụ số từ một nhà cung cấp dịch vụ khác nhau, các nhà cung cấp dịch vụ Quad Play đem đến cho khách hàng cả bốn dịch vụ như một gói tích hợp.

Radar  là thuật ngữ viết tắt của cụm từ tiếng Anh radio detection and ranging . Đây là một hệ thống dò tìm sử dụng sóng vô tuyến để xác định khoảng cách , góc phương vị hoặc vận tốc của 1 hoặc nhiều đối tượng, có thể được sử dụng để phát hiện khí cụ bay, tàu thủy, thiết bị vũ trụ, tên lửa tự hành, phương tiện cơ giới, hình thái thời tiết và địa hình. Được sử dụng phổ biển trong hàng hải, hàng không và quân sự.

Những thử nghiệm phát hiện vật thể với sóng radio đầu tiên được thực hiện vào năm 1904 bởi nhà phát minh người Đức Christian Hülsmeyer. Ông đã chứng minh khả năng phát hiện một con tàu trong điều kiện sương mù dày đặc nhưng không thể xác định khoảng cách so với máy phát.

Ông được cấp bằng sáng chế cho phát minh này vào tháng 4/1904 và sáng chế sau đó đã được Hülsmeyer cải tiến với khả năng ước lượng khoảng cách đến con tàu. Năm 1917, nhà phát minh Nikola Tesla đã đưa ra ý tưởng về những thiết bị giống radar.

Theo đó: "bằng việc sử dụng sóng điện từ, có thể tạo ra một hiệu ứng điện trong mọi khu vực riêng biệt trên địa cầu và có thể xác định vị trí lân cận hoặc hướng chuyển động, tốc độ chuyển động của vật thể chẳng hạn như tàu thuyền ngoài biển…".

Trong suốt những năm 1920 đến 1930, Mỹ, Đức, Pháp, Liên Xô và đặc biệt là Anh đã tập trung nghiên cứu về radar và công nghệ này được xem là một bí mật quân sự. Tuy nhiên, mặc dù đã bỏ ra rất nhiều thời gian nghiên cứu nhưng những hệ thống radar tốt nhất lúc bấy giờ chỉ có thể cung cấp thông tin về phương hướng của những vật thể lớn xuất hiện trong một khoảng cách gần. Những thông số về khoảng cách và độ cao so với mặt biển vẫn chưa thể tính toán được.

Robert Watson Watt - một nhà cố vấn khoa học trong lĩnh vực truyền thông đã được mời đến Ban chiến tranh của Anh  để đánh giá về một chùm tia chết . Tại đây ông đã phát minh ra một thiết bị radar hoàn chỉnh, sử dụng trong quân sự và ngày 26/2/1935, phát minh này của ông được cấp bằng sáng chế.

Ngay sau khi ra đời, radar đã phát huy tác dụng chiến lược của nó trong trận không chiến tại Anh diễn ra năm 1940. Mặc dù chỉ có cự ly hoạt động trong 10 dặm  nhưng hệ thống đã có độ phân giải đủ lớn để có thể phát hiện một máy bay ném bom hay tiêm kích đang đến gần.

Quan trọng hơn, hệ thống đã được sử dụng để chỉ dẫn cho các máy bay tiêm kích của Anh chống lại không quân Đức ngay từ mặt đất trong khi máy bay Đức phải "đi săn" mục tiêu trên không.

Bước đột phá thật sự chỉ xuất hiện khi một hệ thống radar nhận dạng hiện đại được tạo ra nhờ phát minh của sóng cực ngắn  sử dụng trong nhà hay chính xác là từ thiết bị tạo ra sóng vi ba - magnetron. Magnetron được phát minh bởi John Randall và Harry Boot vào năm 1940 tại đại học Birmingham, tuy vậy, cự ly của radar vẫn chưa lớn, chỉ hơn 80 km.

Radar hoạt động ở tần số vô tuyến siêu cao tần, có bước sóng siêu cực ngắn, dưới dạng xung được phát theo một tần số lập xung nhất định. Nhờ vào ănten, sóng radar tập trung thành một luồng hẹp phát vào trong không gian. Trong quá trình lan truyền, sóng radar gặp bất kỳ mục tiêu nào thì nó bị phản xạ trở lại. Tín hiệu phản xạ trở lại được chuyển sang tín hiệu điện. Nhờ biết được vận tốc sóng, thời gian sóng phản xạ trở lại nên có thể biết được khoảng cách từ máy phát đến mục tiêu.

Sóng radio có thể dễ dàng tạo ra với cường độ thích hợp, có thể phát hiện một lượng sóng cực nhỏ và sau đó khuếch đại vài lần. Vì thế radar thích hợp để định vị vật ở khoảng cách xa mà các sự phản xạ khác như của âm thanh hay của ánh sáng là quá yếu không đủ để định vị.

Tuy nhiên, sóng radio không truyền xa được trong môi trường nước, do đó, dưới mặt biển, người ta không dùng được radar để định vị mà thay vào đó là máy sonar dùng siêu âm.

Đặc trưng vật lý cho khả năng mà một vật phản xạ hay tán xạ sóng radio là diện tích phản xạ hiệu dụng.

Sóng điện từ phản xạ  từ các bề mặt nơi có sự thay đổi lớn về hằng số điện môi hay hằng số nghịch từ. Có nghĩa là một chất rắn trong không khí hay chân không, hoặc một sự thay đổi nhất định trong mật độ nguyên tử của vật thể với môi trường ngoài, sẽ phản xạ sóng radar. Điều đó đặc biệt đúng với các vật liệu dẫn điện như kim loại hay sợi cacbon, làm cho radar đặc biệt thích hợp để định vị các máy bay hay tàu thuyền. Các vật liệu hấp thụ radar, gồm có các chất có điện trở và có từ tính, dùng trong các thiết bị quân sự để giảm sự phản xạ radar, giúp cho chúng khó bị phát hiện hơn trên màn radar. Phương pháp trong kỹ thuật sóng vô tuyến này tương đương với việc sơn vật thể bằng các màu tối trong sóng ánh sáng.

Sóng radar tán xạ theo nhiều cách phụ thuộc vào tỷ lệ giữa kích thước của vật thể tán xạ với bước sóng của sóng radio và hình dạng của vật. Nếu bước sóng ngắn hơn nhiều so với kích thước vật, tia sóng sẽ dội lại tương tự như tia sáng phản chiếu trên gương. Nếu như bước sóng lớn hơn so với kích thước vật, vật thể sẽ bị phân cực, giống như một ăngten phân cực. Điều này được miêu tả trong hiện tượng tán xạ Rayleigh . Khi 2 tia có cùng cường độ thì có hiện tượng cộng hưởng. Bước sóng radar càng ngắn thì độ phân giải hình ảnh trên màn radar càng rõ. Tuy nhiên các sóng radar ngắn cần nguồn năng lượng cao và định hướng, ngoài ra chúng dễ bị hấp thụ bởi vật thể nhỏ , không dễ dàng đi xa như sóng có bước sóng dài. Các radar thế hệ đầu tiên dùng sóng có bước sóng lớn hơn mục tiêu và nhận được tia phản hồi có độ phân giải thấp đến mức không nhận diện được, trái lại các hệ thống hiện đại sử dụng sóng ngắn hơn  có thể họa lại hình ảnh một vật nhỏ như bát cơm hay nhỏ hơn.

Sóng radio phản xạ từ bề mặt cong hay có góc cạnh, tương tự như tia sáng phản chiếu từ gương cầu. Ví dụ, đối với tia sóng radio ngắn, hai bề mặt tạo nhau một góc 90° sẽ có khả năng phản chiếu mạnh. Cấu trúc bao gồm 3 mặt phẳng gặp nhau tại 1 góc, như là góc của hình hộp vuông, luôn phản chiếu tia tới trực tiếp trở lại nguồn. Thiết kế này áp dụng cho vật phản chiếu góc dùng làm vật phản chiếu với mục đích làm các vật khó tìm trở nên dễ dàng định dạng, thường tìm thấy trên tàu để tăng sự dò tìm trong tình huống cứu nạn và giảm va chạm. Cùng một lý do đó, để tránh việc bị phát hiện, người ta có thể làm cho các bề mặt có độ cong thích hợp để giảm các góc trong và tránh bề mặt và góc vuông góc với hướng định vị. Các thiết kế kiểu này thường dẫn đến hình dạng kỳ lạ của các máy bay tàng hình. Các thận trọng như thế không hoàn toàn loại bỏ sự phản xạ gây ra bởi sự nhiễu xạ, đặc biệt với các bước sóng dài. Để giảm hơn nữa tín hiệu phản xạ, các máy bay tàng hình có thể tung ra thêm các mảnh kim loại dẫn điện có chiều dài bằng nửa bước sóng, gọi là các miếng nhiễu xạ, có tính phản xạ cao nhưng không trực tiếp phản hồi năng lượng trở lại nguồn.

Sự phân cực thể hiện hướng dao động của sóng; với sóng điện từ, mặt phẳng phân cực là mặt phẳng chứa vector dao động từ trường. Radar sử dụng sóng radio được phân cực ngang, phân cực dọc, và phân cực tròn tùy theo từng ứng dụng cụ thể để định vị tốt hơn các loại phản xạ. Ví dụ, phân cực tròn dùng để làm giảm thiểu độ nhiễu xạ tạo bởi mưa. Sóng phản xạ bị phân cực phẳng thường cho biết sóng được dội lại từ bề mặt kim loại, và giúp radar tìm kiếm vượt trở ngại mưa. Các sóng radar có tính phân cực ngẫu nhiên thường là cho biết bề mặt phản xạ như đất đá, và được sử dụng bằng radar cho tàu bè.

Hệ thống radar phải vượt qua một số nguồn sóng khác để tập trung trên mục tiêu thật sự. Các sóng làm nhiễu bắt nguồn từ các nguồn bên trong và bên ngoài, gồm chủ động và bị động. Khả năng vượt qua các sóng không mong đợi được định nghĩa là tỉ số tín hiệu trên nhiễu . Trong cùng một môi trường nhiễu, tỉ số SNR càng lớn, thì hệ thống radar càng dễ định vị vật.

Sóng nhiễu luôn được phát ra kèm theo tín hiệu từ nội nguồn của sóng, thường gây ra bởi thiết kế điện tử không thực sự đồng bộ sử dụng các linh kiện điện tử chưa tối ưu. Nhiễu chủ yếu xuất hiện như là sóng dội nhận được từ đầu thu vào thời điểm thật sự không có sóng radar nào được nhận. Vì thế, hầu hết các nhiễu đều xuất hiện ở đầu thu và các nỗ lực để giảm thiểu yếu tố này tập trung trong thiết kế đầu thu. Để lượng hóa độ nhiễu, người ta đưa ra chỉ số nhiễu, là tỷ số giữa cường độ sóng nhiễu thu được trên đầu nhận so với một đầu nhận lý tưởng. Chỉ số này cần được giảm thiểu.

Gửi tin nhắn quảng bá tới từng cell  là tính năng của công nghệ thông tin di động được định nghĩa bởi bộ phận GSM của ETSI. Đây là một phần của chuẩn GSM. Nó thường được biết đến với tên gọi Short message service-Cell Broadcast .

CB được thiết kế nhằm cung cấp tin nhắn, một cách đồng thời, tới nhiều thuê bao trong vùng phủ sóng đã được xác định. Đặc trưng của CB là "quảng bá" , bản tin được phát đi từ nhà cung cấp dịch vụ nội dung tới một khu vực được phủ sóng di động đã xác định, tất cả các thuê bao nằm trong cùng một khu vực được phủ sóng dịch vụ đó sẽ nhận được tin nhắn này. Kiểu tin nhắn CB này được phát triển cho công nghệ 2G và được hỗ trợ bởi UMTS và được định nghĩa trong tài liệu 3GPP.

Công nghệ nhắn tin CB được sử dụng lần đầu ở Paris vào năm 1997. Một số nhà khai thác dịch vụ di động sử dụng CB để: Trao đổi mã vùng của cell với thiết bị đầu cuối  thông qua kênh 050, dự báo thời tiết, gửi bản tin cảnh báo trong phạm vi toàn thành phố, gửi tin nhắn hàng loạt, cung cấp tin tức theo khu vực v.v... Tại thời điểm này, không phải mọi nhà khai thác dịch vụ đều đã kích họa chức năng phát CB trong hệ thống mạng của mình, ngoài ra, mới chỉ một số thiết bị đầu cuối  hỗ trợ nhận bản tin CB.

CB là công nghệ cho phép chia sẻ bản tin, dạng văn bản hoặc mã nhị phân đã được định nghĩa, tới tất cả các thiết bị đầu cuối đang kết nối tới khu vực cung cấp dịch vụ. Khác với SMS thông thường, chỉ có thể chia sẻ kiểu một - một, từ đầu cuối này tới đầu cuối khác, SMS-CB chia sẻ bản tin theo kiểu "nguồn cấp tin - khu vực phủ sóng"

Điều này cho phép nhà cung cấp dịch vụ nội dung có thể gửi một tin nhắn tới rất nhiều thiết bị đầu cuối trong một lần gửi. Đồng thời, nguồn chia sẻ bản tin cũng không xác nhận được những thiết bị đầu cuối nào đã nhận bản tin CB . Ngoài ra, để có thể nhận được tin nhắn CB, công nghệ của thiết bị đầu cuối phải hỗ trợ việc nhận bản tin CB và kênh CB tương ứng trên thiết bị đầu cuối phải được mở.

Việc phát CB là một chiều, không chịu ảnh hưởng của lưu lượng tải truy cập, do vậy, kiểu phát này có thể được sử dụng như một kênh cảnh báo, trong trường hợp có thiên tai, thảm họa, tai nạn v.v... Ví dụ như thảm họa đánh bomb ở London ngày 07/07/2005. Trong thảm họa sóng thần ở châu Á, nhà khai thác dịch vụ Sri Lanka thông qua hệ thống GSM, đã liên tục phát bản tin CB để gửi cảnh báo sóng thần tới các thuê bao của mình.

Kiểu phát sóng CB được phổ biến rộng rãi kể từ năm 2008. Tại châu Âu, hầu hết các thiết bị đầu cuối đều hỗ trợ việc nhận bản tin CB, hầu hết các nhà cung cấp dịch vụ di động lớn đã triển khai công nghệ CB cho hệ thống của mình.

CB là công nghệ di động, cho phép quảng bá bản tin có độ dài lên tới 93 ký tự mỗi trang và lên tới 15 trang tới mọi thiết bị đầu cuối trong cùng một khu vực phủ sóng. Phạm vi phủ sóng có thể là một cell hoặc là một vùng cung cấp dịch vụ được phủ sóng bởi nhiều BTS.

Một trang tin nhắn CB bao gồm 82 octet, tương đương với 93 ký tự của bộ ký tự mặc định. Có thể ghép tới 15 trang để tạo nên một tin nhắn CB. Các trang của một bản tin CB có cùng một tham số định danh tin nhắn , được sử dụng để xác định nguồn của tin nhắn, và cùng một mã số . Sử dụng những thông tin này, thiết bị đầu cuối có thể xác định tin nhắn và bỏ qua nếu tin nhắn đã được nhận.

Trung tâm phát bản tin quảng bá , nguồn phát bản tin BC, kết nối tới tới BSC  để phát bản tin trên sóng 2G và kết nối tới RNC  để phát bản tin trên sóng 3G. 
Giao thức sử dụng để kết nối CBC với BSC phụ thuộc vào từng nhà cung cấp BSC khác nhau. Chẳng hạn, với BSC Alcatel, giao thức sử dụng là XoT , nhưng với Ericsson lại là telnet  v.v...
CBC kết nối tới RNC trên giao diện Iu-CB thông qua giao thức SABP  - được đặc tả trong tài liệu 3GPP - chuẩn TS 25.419.
CBC gửi bản tin CB tới BSC/RNC, trong bản tin này có thông tin danh sách các cell sẽ phát bản tin, số lần phát và tần suất phát bản tin, BSC/RNC sẽ phát bản tin SMS-CB tới các BTS  và NodeB , là đơn vị trực tiếp quản lý cells có trong danh sách.

Trong mạng GSM, bản tin SMS-CB được phát thông qua giao diện vô tuyến trên một kênh báo hiệu đặc biệt - kênh quảng bá tới cell . CBCH sử dụng lại một trong số các kênh báo hiệu . Chỉ có duy nhất một kênh CBCH đối với mỗi cell trong mạng thông tin di động. Đặc tả kỹ thuật của GSM cho phép gửi đúng một trang tin SMS-CB trong mỗi 1,883s đối với chế độ cơ bản và có thể gửi hai trang trong chế độ mở rộng . Tuy nhiên, chế độ mở rộng là tùy chọn của mạng GSM, nó đòi hỏi sự hỗ trợ về mặt công nghệ trên chính thiết bị đầu cuối, do vậy, thực tế, thường chỉ có chế độ cơ bản được áp dụng.

Các phương pháp báo hiệu được phân biệt theo các tiêu chí sau:

Hệ thống SS7 gồm 4 thành phần chính: Điểm chuyển mạch dịch vụ - SSP ; Điểm trung chuyển báo hiệu - STP ; Điểm điều khiển báo hiệu - SCP  và Link SS7.

- SSP là các bộ não của mạng SS7 và được đặt tại các chuyển mạch. 
- Chức năng của SSP là xử lý các cuộc gọi khởi xướng , quá giang  hoặc kết cuối  bằng cách tạo các bản tin báo hiệu để gửi thông tin liên quan tới cuộc gọi tới các SSP khác, hoặc gửi truy vấn tới cơ sở dữ liệu SCP để thực thi việc định tuyến cuộc gọi.

- Chức năng chính của STP là chuyển tiếp các bản tin báo hiệu . 
- STP là một bộ chuyển mạch gói hoạt động như một hub gửi các bản tin báo hiệu tới các STP, SCP hay SSP khác.
- STP định tuyến các bản tin thông qua việc kiểm tra thông tin định tuyến được gắn kèm với mỗi bản tin báo hiệu và gửi chúng tới điểm báo hiệu cần thiết.

SCP là một tập hợp các cơ sở dữ liệu lưu giữ thông tin cần thiết để cung cấp các dịch vụ phức tạp hơn so với điều khiển cuộc gọi cơ bản .

Hệ thống SS7 được cấu trúc theo dạng Mô-đun và giống với mô hình tham chiếu OSI nhưng chỉ có 4 lớp: 3 lớp thấp 1, 2, 3 tạo thành phần chuyển giao tin báo MTP. Lớp 4 chứa các thành phần UP  cho người dùng. Một số thành phần UP cho các người dùng khác nhau như sau:

Tháp truyền hình hay trạm phát sóng ra-đi-ô cả hai đều có mục đích cải thiện việc phát sóng cho một hoặc nhiều ăngten và radio hay một trạm phát sóng, phát thanh, bằng cách tăng chiều cao của tháp ăngten bởi một tòa tháp cao hơn. Các ăngten có thể được thay đổi một vài điểm để nâng cao vùng phủ sóng rộng hơn, sử dụng cho cách liên lạc vô tuyến .

Một trạm truyền hình như là một kính viễn vọng, thân tháp có thể di động được, gắn trong tháp được điều chỉnh bằng tay hoặc tự động, vì vậy nó có thể nâng cao hơn hoặc hạ thấp xuống và xoay xung quanh thân của nó. Loại khác, các ăngten đặc biệt có thể có kết nối đường dây cáp để hỗ trợ khi gặp gió mạnh.

Thử nghiệm phát thanh bắt đầu vào năm 1905, và đài phát thanh thương mại đột phá trong năm 1920.

Cho đến ngày 8 tháng 8 năm 1991, tháp đài phát thanh  Warsaw radio mast là công trình phát thanh cao nhất thế giới. Hiện có hơn 50 công trình đài phát thanh ở Hoa Kỳ cao 600 m  hoặc cao hơn.

Thông tin quang là một phương thức dùng ánh sáng để truyền dẫn thông tin.

Hệ thống thông tin quang bao gồm một đầu phát dùng để mã hóa thông tin thành tín hiệu ánh sáng, kênh truyền dùng để truyền tín hiệu đến đích, đầu thu dùng để tái tạo lại thông tin từ tín hiệu nhận được.

Ngôn ngữ cử chỉ cũng được xem là một dạng thông tin quang. Những kỹ thuật thông tin quang đầu tiên là semaphore, cờ, tín hiệu khói, lửa hiệu.

Cáp sợi quang là môi trường truyền dẫn thông dụng nhất được dùng trong thông tin quang số hiện đại.

Ngày nay thông tin quang không gian mở cũng được dùng trong một số ứng dụng.

Thông tin cáp sợi quang là kỹ thuật thông tin quang phổ biến nhất. Tuy nhiên, ống dẫn sóng quang cũng được dùng trong một số ứng dụng có khoảng cách rất ngắn trong phòng thí nghiệm . Trong hệ thống thông tin sợi quang, đầu phát có thể là LED  hoặc laser diode. Người ta sử dụng ánh sáng hồng ngoại  để truyền tin, bởi vì ánh sáng hồng ngoại ít suy hao và tán sắc hơn. Phương pháp mã hóa thường dùng là điều biên mặc dù điều pha và điều tần cũng đã từng được sử dụng trong phòng thí nghiệm.

Tín hiệu số là tín hiệu được sử dụng để biểu diễn dữ liệu dưới dạng một chuỗi các giá trị rời rạc; tại bất kỳ thời điểm nào, nó chỉ có thể đảm nhận một trong số các giá trị hữu hạn. Điều này tương phản với một tín hiệu tương tự, đại diện cho các giá trị liên tục; tại bất kỳ thời điểm nào, tín hiệu tương tự đại diện cho một số thực trong phạm vi giá trị liên tục.

Các tín hiệu số đơn giản biểu thị thông tin trong các dải rời rạc của các mức tương tự. Tất cả các cấp trong một dải các giá trị đại diện cho cùng một trạng thái thông tin. Trong hầu hết các mạch kỹ thuật số, tín hiệu có thể có hai giá trị có thể; đây được gọi là tín hiệu nhị phân hoặc tín hiệu logic. Chúng được biểu thị bằng hai dải điện áp: một dải gần giá trị tham chiếu  và giá trị kia gần điện áp cung cấp. Các giá trị này tương ứng với hai giá trị "0" và "1"  của miền Boolean, do đó tại bất kỳ thời điểm nào, tín hiệu nhị phân đại diện cho một chữ số nhị phân . Do sự rời rạc này, những thay đổi tương đối nhỏ đối với các mức tín hiệu tương tự không rời khỏi đường bao rời rạc và kết quả là bị bỏ qua bởi mạch cảm biến trạng thái tín hiệu. Kết quả là, tín hiệu số có khả năng chống nhiễu; nhiễu điện tử, miễn là nó không quá lớn, sẽ không ảnh hưởng đến các mạch kỹ thuật số, trong khi nhiễu luôn làm suy giảm hoạt động của tín hiệu tương tự ở một mức độ nào đó.

Tín hiệu số có nhiều hơn hai trạng thái đôi khi được sử dụng; mạch sử dụng các tín hiệu như vậy được gọi là logic đa trị. Ví dụ, các tín hiệu có thể giả sử ba trạng thái có thể được gọi là logic ba giá trị.

Trong tín hiệu số, đại lượng vật lý đại diện cho thông tin có thể là dòng điện hoặc điện áp thay đổi, cường độ, pha hoặc phân cực của trường quang hoặc điện từ khác, áp suất âm, từ hóa của phương tiện lưu trữ từ tính, vân vân. Tín hiệu số được sử dụng trong tất cả các thiết bị điện tử kỹ thuật số, đáng chú ý là thiết bị điện toán và truyền dữ liệu.

Tổng đài điện thoại nội bộ dùng giao thức Internet hay Tổng đài IP  là một mạng điện thoại riêng dùng giao thức Internet  để thực hiện các cuộc gọi điện thoại ra bên ngoài, thường áp dụng trong phạm vi một công ty, nhà hàng, hay bệnh viện. Dữ liệu giọng nói được truyền bằng các gói dữ liệu qua Internet thay vì mạng điện thoại thông thường.

Phần lớn các tổng đài IP đều sử dụng phần mềm để điều khiển và thao tác. Nên chi phí rẻ hơn và thao tác dễ dàng, có thể mở rộng nhiều các tính năng mới.
Một hệ thống tổng đài IP gồm có:

Conference call - Đàm thoại nhiều người được thiết lập cho phép người nhận cuộc gọi tham gia đàm thoại xuyên suốt cuộc gọi đó hoặc có thể được thiết lập để người nhận cuộc gọi chỉ được phép nghe mà không được nói. Có thể cho phép gọi, thêm người khác vào. Giảm bớt thời gian khi muốn truyền đạt cùng một nội dung tới nhiều người.

Dịch vụ Triple Play là một loại hình dịch vụ tích hợp 3 trong 1: dịch vụ thoại, dữ liệu và Video được tích hợp trên nền IP .

Dịch vụ Triple có thể triển khai trên 3 hạ tầng: Hạ tầng Truyền hình cáp HFC, hạ tầng DSL  và hạ tầng FTTx/PON. Ưu điểm và nhược điểm của các loại hạ tầng này như sau:

- Sẵn sàng cung cấp được dịch vụ Video  và dịch vụ Data.

- Ưu điểm: Băng tần cung cấp cho khách hàng cao hơn so với DSL .

- Triển khai dịch vụ Voice nhanh chóng .

- Đã sẵn sàng cung cấp được dịch vụ Voice và Data.

- Triển khai dịch vụ IPTV để cạnh tranh với dịch vụ Truyền hình cáp.

- Trở ngại lớn trong tương lai: Băng thông của xDSL không đủ cho Video...

1. Công nghệ và hạ tầng IP

2. Công nghệ VoIP

Trong mô hình phân lớp trên: Lớp liên kết dữ liệu  có thể sử dụng các phương thức đóng gói là ATM, PPP hoặc đóng khung Ethernet thông thường. Lớp mạng  là lớp IP không hỗ trợ QoS . Lớp truyền tải  sử dụng các giao thức TCP  và RTP/UDP . Lớp phiên  sử dụng giao thức SIP hoặc H232 để báo hiệu giữa các thành phần của hệ thống VoIP. Lớp trình bày  là các ứng dụng hoặc các bộ mã hoá thoại CODEC .

3. Công nghệ Video over IP

4. Công nghệ Data over IP

Các dịch vụ data như các hoạt động như truy cập Web, Upload/download file FTP, IP Ping, Trace Route...

Sơ đồ kết nối đầu cuối dịch vụ IPTV:

Các yếu tố ảnh hưởng đến chất lượng dịch vụ Triple Play bao gồm:

- Nghẽn.

- Suy hao quá mức.

- Nhiễu.

- Lỗi trở kháng.

Các yếu tố này gây nên chất lượng hình ảnh kém, mất tín hiệu khi chuyển kênh, mất hình... ; hoặc rớt cuộc gọi, cuộc gọi dứt đoạn, tiếng vọng... ; hoặc không thể truy cập Internet, truy cập Internet tốc độ chậm .

Truyền dữ liệu hay truyền dữ liệu số hay truyền-thông số là sự chuyển giao dữ liệu  qua một kênh truyền point-to-point  hoặc point-to-multipoint . Ví dụ của các kênh đó là dây đồng, sợi quang học, các kênh truyền không dây, media lưu trữ và bus máy tính. Dữ liệu được đại diện như một tín hiệu điện từ, điện thế, sóng vô tuyến, vi sóng, hoặc tín hiệu hồng ngoại.

Truyền tương tự hoặc tương tự là phương thức truyền tải thông tin thoại, dữ liệu, hình ảnh, tín hiệu hoặc video bằng tín hiệu liên tục thay đổi theo biên độ, pha hoặc một số thuộc tính khác tương ứng với biến số. Các thông điệp được biểu diễn bằng một chuỗi các xung bằng phương tiện của một dòng mã , hoặc bởi một tập hợp giới hạn các dạng sóng khác nhau liên tục , sử dụng phương pháp điều chế kỹ thuật số. Điều chế passband và giải điều chế tương ứng  được thực hiện bởi thiết bị modem. Theo định nghĩa phổ biến nhất của tín hiệu số, cả tín hiệu băng tần và băng thông đại diện cho luồng bit được coi là truyền số, trong khi định nghĩa thay thế chỉ xem xét tín hiệu cơ sở là kỹ thuật số và truyền dữ liệu số dưới dạng chuyển đổi số sang tương tự.

Dữ liệu được truyền có thể là tin nhắn kỹ thuật số có nguồn gốc từ nguồn dữ liệu, ví dụ như máy tính hoặc bàn phím. Nó cũng có thể là tín hiệu tương tự như cuộc gọi điện thoại hoặc tín hiệu video, số hóa d thành luồng bit, ví dụ, sử dụng điều chế mã xung  hoặc cao hơn nguồn coding . Mã hóa và giải mã nguồn này được thực hiện bởi thiết bị codec.

Courses and textbooks in the field of data transmission as well as digital transmission and digital communications have similar content.

Digital transmission or data transmission traditionally belongs to telecommunications and electrical engineering. Basic principles of data transmission may also be covered within the computer science/computer engineering topic of data communications, which also includes computer networking or computer communication applications and networking protocols, for example routing, switching and inter-process communication. Although the Transmission control protocol  involves the term "transmission", TCP and other transport layer protocols are typically not discussed in a textbook or course about data transmission, but in computer networking.

The term tele transmission involves the analog as well as digital communication. In most textbooks, the term analog transmission only refers to the transmission of an analog message signal  by means of an analog signal, either as a non-modulated baseband signal, or as a passband signal using an analog modulation method such as AM or FM. It may also include analog-over-analog pulse modulatated baseband signals such as pulse-width modulation. In a few books within the computer networking tradition, "analog transmission" also refers to passband transmission of bit-streams using digital modulation methods such as FSK, PSK và ASK. Note that these methods are covered in textbooks named digital transmission or data transmission, for example.

The theoretical aspects of data transmission are covered by information theory và coding theory.

Courses and textbooks in the field of data transmission typically deal with the following OSI model protocol layers and topics:

Data  has been sent via non-electronic  means since the advent of communication. Analog signal data has been sent electronically since the advent of the telephone. However, the first data electromagnetic transmission applications in modern time were telegraphy  and teletypewriters , which are both digital signals. The fundamental theoretical work in data transmission and information theory by Harry Nyquist, Ralph Hartley, Claude Shannon and others during the early 20th century, was done with these applications in mind.

Data transmission is utilized in computers in computer buses and for communication with peripheral equipment via parallel ports and serial ports such as RS-232 , Firewire  and USB . The principles of data transmission are also utilized in storage media for Error detection and correction since 1951.

Data transmission is utilized in computer networking equipment such as modems , local area networks  adapters , repeaters, repeater hubs, microwave links, wireless network access points , etc.

In telephone networks, digital communication is utilized for transferring many phone calls over the same copper cable or fiber cable by means of Pulse code modulation , i.e. sampling and digitization, in combination with Time division multiplexing  . Telephone exchanges have become digital and software controlled, facilitating many value added services. For example, the first AXE telephone exchange was presented in 1976. Since the late 1980s, digital communication to the end user has been possible using Integrated Services Digital Network  services. Since the end of the 1990s, broadband access techniques such as ADSL, Cable modems, fiber-to-the-building  and fiber-to-the-home  have become widespread to small offices and homes. The current tendency is to replace traditional telecommunication services by packet mode communication such as IP telephony và IPTV.

Transmitting analog signals digitally allows for greater signal processing capability. The ability to process a communications signal means that errors caused by random processes can be detected and corrected. Digital signals can also be sampled instead of continuously monitored. The multiplexing of multiple digital signals is much simpler to the multiplexing of analog signals.

Because of all these advantages, and because recent advances in wideband communication channels and solid-state electronics have allowed scientists to fully realize these advantages, digital communications has grown quickly. Digital communications is quickly edging out analog communication because of the vast demand to transmit computer data and the ability of digital communications to do so.

The digital revolution has also resulted in many digital telecommunication applications where the principles of data transmission are applied. Examples are second-generation  and later cellular telephony, video conferencing, digital TV , digital radio , telemetry, etc.

Data transmission, digital transmission or digital communications is the physical transfer of data  over a point-to-point or point-to-multipoint communication channel. Examples of such channels are copper wires, optical fibers, wireless communication channels, storage media and computer buses. The data are represented as an electromagnetic signal, such as an electrical voltage, radiowave, microwave, or infrared signal.

While analog transmission is the transfer of a continuously varying analog signal over an analog channel, digital communications is the transfer of discrete messages over a digital or an analog channel. The messages are either represented by a sequence of pulses by means of a line code , or by a limited set of continuously varying wave forms , using a digital modulation method. The passband modulation and corresponding demodulation  is carried out by modem equipment. According to the most common definition of digital signal, both baseband and passband signals representing bit-streams are considered as digital transmission, while an alternative definition only considers the baseband signal as digital, and passband transmission of digital data as a form of digital-to-analog conversion.

Data transmitted may be digital messages originating from a data source, for example a computer or a keyboard. It may also be an analog signal such as a phone call or a video signal, digitized into a bit-stream for example using pulse-code modulation  or more advanced source coding  schemes. This source coding and decoding is carried out by codec equipment.

In telecommunications, serial transmission is the sequential transmission of signal elements of a group representing a character or other entity of data. Digital serial transmissions are bits sent over a single wire, frequency or optical path sequentially. Because it requires less signal processing and less chances for error than parallel transmission, the transfer rate of each individual path may be faster. This can be used over longer distances as a check digit or parity bit can be sent along it easily.

In telecommunications, parallel transmission is the simultaneous transmission of the signal elements of a character or other entity of data. In digital communications, parallel transmission is the simultaneous transmission of related signal elements over two or more separate paths. Multiple electrical wires are used which can transmit multiple bits simultaneously, which allows for higher data transfer rates than can be achieved with serial transmission. This method is used internally within the computer, for example the internal buses, and sometimes externally for such things as printers, The major issue with this is "skewing" because the wires in parallel data transmission have slightly different properties  so some bits may arrive before others, which may corrupt the message. A parity bit can help to reduce this. However, electrical wire parallel data transmission is therefore less reliable for long distances because corrupt transmissions are far more likely.

Some communications channel types include:

Bản mẫu:Misleading

Asynchronous start-stop transmission uses start and stop bits to signify the beginning bit ASCII character would actually be transmitted using 10 bits. For example, "0100 0001" would become "1 0100 0001 0". The extra one  at the start and end of the transmission tells the receiver first that a character is coming and secondly that the character has ended. This method of transmission is used when data are sent intermittently as opposed to in a solid stream. In the previous example the start and stop bits are in bold. The start and stop bits must be of opposite polarity. This allows the receiver to recognize when the second packet of information is being sent.

Synchronous transmission uses no start and stop bits, but instead synchronizes transmission speeds at both the receiving and sending end of the transmission using clock signal built into each component. A continual stream of data is then sent between the two nodes. Due to there being no start and stop bits the data transfer rate is quicker although more errors will occur, as the clocks will eventually get out of sync, and the receiving device would have the wrong time that had been agreed in the protocol for sending/receiving data, so some bytes could become corrupted . Ways to get around this problem include re-synchronization of the clocks and use of check digits to ensure the byte is correctly interpreted and received

Truyền thông hợp nhất  là một khái niệm kinh doanh và Marketing mô tả sự tích hợp của các dịch vụ liên lạc trong doanh nghiệp như tin nhắn tức thời , thông tin hiện diện, giọng nói , tính năng di động , âm thanh, video và hội nghị qua web, hội tụ di động cố định , chia sẻ màn hình desktop, chia sẻ dữ liệu , điều khiển cuộc gọi và nhận dạng giọng nói với các dịch vụ liên lạc không theo thời gian thực như tin nhắn hợp nhất . UC không nhất thiết là một sản phẩm, mà là một bộ sản phẩm cung cấp giao diện người dùng hợp nhất và trải nghiệm người dùng hợp nhất trên nhiều loại thiết bị và phương tiện.

Theo nghĩa rộng nhất, UC có thể bao gồm tất cả các hình thức truyền thông được trao đổi qua mạng kể cả các hình thức truyền thông khác như Truyền hình giao thức Internet  và bảng hiệu kỹ thuật số Truyền thông khi chúng trở thành một phần tích hợp của triển khai mạng lưới truyền thông, và có thể được hướng dẫn dưới dạng truyền thông một đối một hoặc truyền thông từ một đến nhiều.

UC cho phép một cá nhân gửi tin nhắn trên một phương tiện và nhận cùng một thông tin trên một phương tiện khác. Ví dụ: người ta có thể nhận được tin nhắn thư thoại và chọn truy cập nó qua e-mail hoặc điện thoại di động. Nếu người gửi trực tuyến theo thông tin hiện diện và hiện chấp nhận cuộc gọi, phản hồi có thể được gửi ngay lập tức thông qua trò chuyện bằng văn bản hoặc cuộc gọi video. Mặt khác, nó có thể được gửi dưới dạng tin nhắn không theo thời gian thực và có thể được truy cập thông qua nhiều phương tiện khác nhau.

Có nhiều định nghĩa khác nhau cho truyền thông hợp nhất. Một định nghĩa cơ bản là "truyền thông được tích hợp để tối ưu hóa quy trình kinh doanh và tăng hiệu suất của người dùng", nhưng việc tích hợp như vậy có thể dưới nhiều hình thức, chẳng hạn như: người dùng chỉ cần điều chỉnh thói quen, tích hợp thủ công như được xác định bởi quy trình và đào tạo, tích hợp truyền thông vào các công cụ sẵn có như Mozilla Thunderbird, Microsoft Outlook, Lotus Notes , BlackBerry, Salesforce.com, v.v. hoặc tích hợp theo mục đích cụ thể vào các ứng dụng tùy chỉnh trong các bộ phận điều hành cụ thể hoặc trong các thị trường theo chiều dọc như chăm sóc sức khỏe.

Truyền thông hợp nhất là một tập hợp các công nghệ phát triển tự động hóa và thống nhất truyền thông giữa người và thiết bị trong bối cảnh và kinh nghiệm chung. Nó tối ưu hóa các quy trình kinh doanh và tăng cường liên lạc của con người bằng cách giảm độ trễ, quản lý luồng thông tin và loại bỏ các phụ thuộc vào thiết bị và phương tiện truyền thông.

Thực tế mọi thiết bị thông tin liên lạc có sẵn đều có thể được sử dụng cho truyền thông hợp nhất. Với truyền thông hợp nhất, nhiều phương thức truyền thông kinh doanh được tích hợp. Truyền thông hợp nhất không phải là một sản phẩm đơn lẻ mà là tập hợp các yếu tố bao gồm:

Hiện diện trước cả khi biết người nhận dự định ở đâu, và nếu họ có sẵn trong thời gian thực, là một thành phần quan trọng của truyền thông hợp nhất. Truyền thông hợp nhất tích hợp tất cả các hệ thống mà người dùng có thể đã sử dụng và giúp các hệ thống đó hoạt động cùng lúc trong thời gian thực. Ví dụ, công nghệ truyền thông hợp nhất có thể cho phép người dùng cộng tác liền mạch với người khác trong một dự án, ngay cả khi hai người dùng ở các vị trí riêng biệt. Người dùng có thể nhanh chóng xác định vị trí người dùng cần thiết bằng cách truy cập thư mục tương tác, tham gia vào phiên nhắn tin văn bản và sau đó chuyển phiên sang cuộc gọi thoại hoặc thậm chí là cuộc gọi video.

Trong một ví dụ khác, một nhân viên nhận được cuộc gọi từ một khách hàng muốn nhận được câu trả lời. Truyền thông hợp nhất cho phép nhân viên đó gọi một đồng nghiệp là chuyên gia từ danh sách thời gian thực. Bằng cách này, nhân viên có thể trả lời khách hàng nhanh hơn bằng cách loại bỏ các vòng email và thẻ điện thoại qua lại.

Truyền thông hợp nhất đôi khi bị nhầm lẫn với tin nhắn hợp nhất, nhưng chúng là khác biệt. Truyền thông hợp nhất đề cập đến cả việc truyền thông theo thời gian thực và không theo thời gian thực dựa trên phương thức và vị trí ưa thích của người nhận; tin nhắn hợp nhất loại bỏ tin nhắn từ một số nguồn , nhưng chỉ giữ lại những tin nhắn để đọc sau đó. Truyền thông hợp nhất cho phép một cá nhân kiểm tra và đọc e-mail hoặc thư thoại từ bất kỳ thiết bị liên lạc nào bất cứ lúc nào. Nó mở rộng ra ngoài các dịch vụ thư thoại đến các dịch vụ truyền thông dữ liệu và video.

Truyền thông hợp nhất & cộng tác  là sự tích hợp của các phương thức liên lạc khác nhau với các công cụ cộng tác như bảng trắng ảo, hội nghị âm thanh và video thời gian thực và tính năng điều khiển cuộc gọi nâng cao. Trước khi hợp nhất các công cụ truyền thông và cộng tác thành một nền tảng duy nhất, các nhà cung cấp dịch vụ cộng tác doanh nghiệp và nhà cung cấp dịch vụ truyền thông doanh nghiệp đã đưa ra một số giải pháp khác biệt. Giờ đây, các nhà cung cấp dịch vụ cộng tác cũng cung cấp các dịch vụ truyền thông và các nhà cung cấp dịch vụ truyền thông đã phát triển các công cụ cộng tác.

Truyền thông hợp nhất & cộng tác cung cấp như một dịch vụ  là các nền tảng UCC dựa trên điện toán đám mây. So với các giải pháp UCC dựa trên giả thuyết, các nền tảng UCCaaS cung cấp tính linh hoạt và khả năng mở rộng nâng cao nhờ mô hình đăng ký SaaS.

Cung ứng truyền thông hợp nhất là hành động nhập và định cấu hình cài đặt cho người dùng hệ thống điện thoại, tin nhắn tức thời, telepresence  và các kênh cộng tác khác. Các nhà cung cấp gọi quy trình này là thực hiện các động thái, thêm, thay đổi và xóa hoặc MAC-D.

Trong viễn thông , truyền tin  là một hành động phát những thông điệp điện tín  - liên quan cả đến hiện tượng bức xạ năng lượng  thông qua phương tiện truyền thông . Các thông điệp có thể là một chuỗi các đơn vị số liệu , như các ký số nhị phân, hoặc các nhóm của chúng được gọi bằng những cái tên khác nhau như khung dữ liệu , hay khối dữ liệu .

Quá trình truyền thông có thể được phân ra làm hai phần:

Trong lý thuyết thông tin nói chung, truyền tin nói đến quá trình giao thông tin tức thông qua một kênh truyền thông.

Một Ứng dụng hỗn hợp  là một ứng dụng kết hợp nội dung hoặc dịch vụ của nhiều ứng dụng khác nhau không đồng nhất, người ta thường gọi mashup artistique hoặc mashup technologiques. 
Trong môi trường web, một mashup chủ yếu là kết tụ nội dung từ những nguồn khác nhau được cung cấp từ những website khác nhau và tạo thành một
website mới. để có thể làm được điều đó người ta dùng các thành phần sau: XMLHttpRequest, AJAX client side, và cuối cùng là các API hay còn gọi là dịch vụ web của những website mà từ đó chúng ta kết hợp nội dung của chúng lại.

Ngày càng có nhiều website đưa ra những API miễn phí, nhằm khích lệ cho cộng đồng lập trình viên tạo ra những mashup sử dụng nội dung của họ, những ứng dụng hỗn hợp được thành lập dựa trên một chuẩn lập trình kể sự việc hay còn gọi là programmation événementielle, có nghĩa là chương trình đó sẽ tạo ra những sự kiện và chương trình sẽ được xác định bởi những tác động của nó đến những sự kiện khác nhau có khả năng tự kích hoạt.

Ví dụ như Google, Yahoo,, Amazon, eBay đã đưa ra rất nhiều API và mục đích chính của họ là nhờ vào các lập trình viên trên toàn thế giới truyền tải và phát tát nội dung, tên tuổi của họ đi khắp nơi trên thế giới, quả là một cách quảng bá thương hiệu hết sức thông minh và không hề tốn kém, tuy nhiên không phải lúc nào những mashup cũng được chào đón bởi tình trạng không chắc chắn của nó vì những website khác đang khai thác những dữ liệu không thuộc về họ.

Hiện nay những ứng dụng kiểu mashup tồn tại dưới 3 dạng chính liên quan đến tiêu dùng, dữ liệu 
và thương mại.

những ứng dụng hỗn hợp theo hướng tiêu dùng đã kết hợp lại thành một dạng được nhiều người biết đến đó chính là Google Maps, những ứng dụng này kết hợp dữ liệu từ nhiều nguồn khác nhau và chỉ thể hiện bằng một giao diện đơn giản duy nhất.

Một dạng khác thường ngày có liên quan đến dữ liệu và kinh doanh, một ứng dụng có liên quan đến những dữ liệu trộn lẫn từ nhiều nguồn tài nguyên khác nhau, ví dụ bằng việc kết hợp nhiều Flux RSS để tạo ra một giao diện kết quả cuối cùng, hoặc một ứng dụng lai của sự kinh doanh 
thông thường bằng việc kết hợp những dữ liệu bên trong hoặc bên ngoài của một website, nó có 
thể tạo một bản báo cáo thị trường buôn bán trong tuần vừa qua bằng việc tổng hợp một danh sách tất cả các nhà cung cấp trên internet rất nhanh và rất chính xác.

Việc sử dụng mashup được nhắm đến bởi những công ty thông tin liên lạc truyền thống cũng như những gã khổng lồ trong kỷ nguyên mới như Google và Yahoo, mục tiêu cuối cùng là có thể tạo và đưa ra những dịch vụ thông tin liên lạc nhanh nhất, và cũng với những công nghệ như vậy chúng ta cũng có thể áp dụng vào hệ thống thông tin liên lạc và mạng cục bộ của doanh nghiệp để có thể kết hợp được những ứng dụng, dịch vụ cũng như quy trình của doanh nghiệp ví dụ như dịch vụ quan hệ khách hàng, ứng dụng chấm công, định vị và Voice IP.

Tuy nhiên bất chấp tất cả những điểm tích cực cho các trang web nói chung, người ta nói nhiều hơn và nhiều hơn nữa vấn đề bảo mật liên quan đến công nghệ này:

VLAN là cụm từ viết tắt của virtual local area network  hay còn được gọi là mạng LAN ảo. VLAN là một kỹ thuật cho phép tạo lập các mạng LAN độc lập một cách logic trên cùng một kiến trúc hạ tầng vật lý. Việc tạo lập nhiều mạng LAN ảo trong cùng một mạng cục bộ  giúp giảm thiểu miền quảng bá  cũng như tạo thuận lợi cho việc quản lý một mạng cục bộ rộng lớn. VLAN tương đương như mạng con .

Với mạng LAN thông thường, các máy tính trong cùng một địa điểm  có thể được kết nối với nhau thành một mạng LAN, chỉ sử dụng một thiết bị tập trung như hub hoặc switch. Có nhiều mạng LAN khác nhau cần rất nhiều bộ hub, switch. Tuy nhiên thực tế số lượng máy tính trong một LAN thường không nhiều, ngoài ra nhiều máy tính cùng một địa điểm  có thể thuộc nhiều LAN khác nhau vì vậy càng tốn nhiều bộ hub, switch khác nhau. Do đó vừa tốn tài nguyên số lượng hub, switch và lãng phí số lượng port Ethernet.

Với nhu cầu tiết kiệm tài nguyên, đồng thời đáp ứng nhu cầu sử dụng nhiều LAN trong cùng một địa điểm, giải pháp đưa ra là nhóm các máy tính thuộc các LAN khác nhau vào cùng một bộ tập trung switch. Giải pháp này gọi là mạng LAN ảo hay VLAN.

Có ba loại VLAN, bao gồm:

+ 4 byte thông tin điều khiển nhãn 

+ P: Parity 

+ C: C = 0 , C = 1 

+ V: VID ; V = 0: Trống; V = 4095: dành riêng; V = 1: mặc định

Các cổng  của switch có thể hoạt động ở 2 chế độ: Chế độ trung kế  và chế độ truy nhập .

Trunking mode cho phép tập hợp lưu lượng từ nhiều VLAN qua cùng một cổng vật lý đơn như hình vẽ:

Các kết nối trung kế thường được sử dụng kết nối giữa các switch với nhau, như hình vẽ:

Giao diện này thuộc về một và chỉ một VLAN. Thông thường một cổng của switch gắn tới một thiết bị của người dùng đầu cuối hoặc một server.

VoIP  là công nghệ truyền tiếng nói của con người  qua mạng máy tính sử dụng bộ giao thức TCP/IP. Nó sử dụng các gói dữ liệu IP  với thông tin được truyền tải là mã hoá của âm thanh.

Công nghệ này bản chất là dựa trên chuyển mạch gói, nhằm thay thế công nghệ truyền thoại cũ dùng chuyển mạch kênh. Nó nén  nhiều kênh thoại trên một đường truyền tín hiệu, và những tín hiệu này được truyền qua mạng Internet, vì thế có thể giảm giá thành.

Để thực hiện việc này, điện thoại IP, thường được tích hợp sẵn các nghi thức báo hiệu chuẩn như SIP hay H.323, kết nối tới một tổng đài IP  của doanh nghiệp hay của nhà cung cấp dịch vụ. Điện thoại IP có thể là điện thoại thông thường  hoặc phần mềm thoại  cài trên máy tính.

Các dịch vụ như gọi 171 , 177 , 178 , 175  ở Việt Nam đều là các dịch vụ sử dụng phương thức này. Tuy nhiên VoIP cũng có những nhược điểm của nó. Đó là chất lượng âm thanh chưa được đảm bảo, vẫn còn tình trạng trễ tiếng. Một số công ty cung cấp VoIP tại Việt Nam đã cố gắng cung cấp cho khách hàng chất lượng thoại VoIP ngày càng tốt hơn.

Ngày 29/09/2010 Công ty Điện toán và Truyền số liệu VDC – Thành viên của Tập đoàn Bưu chính Viễn thông Việt Nam  đã tổ chức buổi lễ khai trương dịch vụ thẻ gọi điện thoại trong nước, quốc tế mới với tính năng roaming tại nước ngoài – Fone1718.

Dịch vụ đáp ứng được nhiều tiện ích tối đa cho người dùng với nhiều tính năng vượt trội mà từ trước đến nay chưa từng có tại Việt Nam.

Các giao thức dùng trong VoIP: sip, mgcp, h323.

Giao thức H323 không chỉ được dùng trong truyền tiếng nói mà còn được dùng để truyền video trên nền mạng IP 

Ứng dụng VoIP sử dụng trên máy tính cá nhân đầu tiên được phát triển năm 1995 bởi một công ty của Israel có tên là VocalTel. Ứng dụng VoIP đầu tiên này nói chung còn gặp phải nhiều vấn đề như: trễ lớn, chất lượng thoại còn thấp và không tương thích với các mạng ngoài. Mặc dù vậy, sự ra đời của nó cũng là một bước đột phá quan trọng. Kể từ đó đến nay, cùng với sự phát triển của công nghệ cáp quang với các đường truyền băng rộng công nghệ VoIP có nhiều thuận lợi để phát triển trở thành phương thức thoại tốt, chi phí thấp hơn rất nhiều so với phương thức thoại truyền thống.

Vì con số điện thoại không còn bị ràng buộc vào địa điểm, mã quốc gia phụ thuộc hoàn toàn vào các nhà cung cấp SIP. Do đó dựa vào các mã quốc gia không tìm ra được , từ đâu điện thoại thực sự gọi đến. Theo các nguồn tin tình báo, vì vậy các nhóm khủng bố thường sử dụng VoIP để liên lạc với nhau. Từ những tài liệu rò rỉ của Edward Snowden cho thấy rằng, NSA và GCHQ theo dõi từ năm 2008, các kênh VoIP khác nhau của các trò chơi trực tuyến. Xung quanh các vụ tấn công Paris tháng 11 năm 2015 Bộ trưởng Bộ Nội vụ Bỉ Jan Jambon cho biết, ISIL ngày càng sử dụng các tính năng VoIP của PlayStation 4, Party Chat. Đặc biệt là ở các nước Ả Rập, ngày càng nhiều các ISP chặn điện thoại IP, chẳng hạn như Maroc Telecom của Maroc.

WDM  là phương thức ghép kênh quang theo bước sóng. Thông thường trong tuyến thông tin quang điểm nối điểm, mỗi một sợi dẫn quang cho một tia laser với một bước sóng ánh sáng truyền qua, tại đầu thu, bộ tách sóng quang tương ứng sẽ nhận tín hiệu từ sợi này. Mỗi một sóng laser này mang một số tín hiệu điện với một phổ nhất định.

Từ những năm 1980, công nghệ sợi quang có nhiều tiến bộ nên phương thức ghép kênh quang theo bước sóng được ứng dụng trong mạng viễn thông đường trục và quốc tế. WDM cho phép ta tăng dung lượng kênh mà không cần tăng tốc độ bit của đường truyền và cũng không dùng thêm sợi dẫn quang.

Trong ngành mạng máy tính, xuyên dụng mạng  là một tính chất của giao thức. Với tính chất này giao thức đó có khả năng gửi dữ liệu qua mạng theo một cách mà các ứng dụng sử dụng giao thức đó không nhận biết và không cần quan tâm.

Thuật ngữ này thường được dùng trong ngữ cảnh của hệ thống X Window - hệ thống có khả năng truyền dữ liệu đồ họa qua mạng và tích hợp nó một cách liền mạch với các ứng dụng đang chạy và hiển thị tại chỗ.

Trong một hệ cơ sở dữ liệu tập trung , nguồn tài nguyên duy nhất cần được che khỏi người dùng là dữ liệu . Trong một hệ quản trị cơ sở dữ liệu phân tán, mạng máy tính là tài nguyên thứ hai cần được quản lý theo cách đó. Người dùng không nên biết và không cần phải quan tâm đến chi tiết hoạt động của mạng. Khi đó, sẽ không có sự khác biệt giữa các ứng dụng chạy trên CSDL tập trung và các ứng dụng chạy trên CSDL phân tán. Kiểu xuyên dụng này được gọi là xuyên dụng mạng hay xuyên dụng phân tán. Từ góc nhìn của một hệ quản trị cơ sở dữ liệu, tính xuyên dụng mạng đòi hỏi rằng người dùng không phải chỉ rõ dữ liệu được đặt tại đâu.

Một số người đã phân tách xuyên dụng phân tán thành xuyên dụng địa điểm  và xuyên dụng tên 

Tính xuyên dụng địa điểm được sử dụng để thực hiện các tác vụ không phụ thuộc cả địa điểm của dữ liệu lẫn hệ thống mà thao tác được thực hiện trên đó.

Tính xuyên dụng tên có nghĩa rằng mỗi đối tượng trong CSDL được cung cấp một cái tên duy nhất.

Công nghệ xử lý tín hiệu số là công nghệ bùng nổ nhanh chóng trong ngành công nghiệp điện tử và viễn thông hiện nay. Xử lý tín hiệu số có nhiều ứng dụng đa dạng, ví dụ như trong lĩnh vực điện tử y sinh, trong điều chỉnh động cơ diesel, xử lý thoại, các cuộc gọi điện thoại khoảng cách xa, xử lý tiếng nói, xử lý âm thanh, và tăng cường chất lượng hình ảnh và truyền hình. Các công nghệ nén MPEG hay WMV hiện nay đều dựa trên tiến bộ của công nghệ xử lý tín hiệu số.

Ứng dụng:

DSP  là một công nghệ được sử dụng để thiết lập các vị trí lọc khác nhau và nhằm tránh can nhiễu. Các bộ lọc âm thanh audio tiêu chuẩn đưa ra một dải audio nhất định được gọi là dải thông. Để tránh can nhiễu giữa các kênh gần kề, máy thu tín hiệu analog truyền thống kết hợp với các bộ lọc dải hẹp cho phép nghe được tín hiệu ở dải thông hẹp hơn. Với dải thông hẹp, audio ở dải hẹp hơn từ các tín hiệu khác có thể ảnh hưởng đến tín hiệu mà bạn đang nghe. Chỉ có một vấn đề là do các vị trí bộ lọc hẹp nên các audio ở dải hẹp hơn có thể đi qua và tín hiệu sẽ phát ra tiếng như bị tắc. Một số bộ lọc CW dải cực hẹp đi qua audio quá nhỏ đến nỗi gần như không có tác dụng đối với các truyền dẫn thoại.

Hiện nay có một số xu hướng trong điều khiển động cơ. Trong một số trường hợp, vấn đề cần quan tâm chỉ đơn giản là điều khiển tốc độ, gia tốc, mômen hoặc các thuộc tính khác của động cơ trên cơ sở tín hiệu điều khiển đầu vào là từ phía con người, chẳng hạn như qua bảng điều khiển.

Texas Instruments  cũng bắt đầu tham dự thị trường động cơ công nghiệp. TI thống lĩnh thị trường bộ điều khiển truyền động cho đĩa cứng nhưng đã giới thiệu chip mới nhắm vào điều khiển động cơ công nghiệp vào cuối năm sau đó. Bộ điều khiển DSP TMS320C240 tổ hợp lõi C2xLP của công ty với bộ quản lý sự kiện tối ưu hóa điều khiển chuyển động, các bộ biến đổi A/D kép và các ngoại vi kiểu MCU. Sản phẩm với bộ nhớ flash đã hiện hữu cho các mục đích phát triển. Hiện nay Hãng ND-Tech là nhà sản xuất, cung cấp và phát triển sản phẩm bộ xử lý tín hiệu số  trên nền hệ thống DSP TMS320C6000 của hãng Texas Instruments Incorporated – Mỹ.

Ngôn ngữ chính thức của Liên Hợp Quốc gồm sáu ngôn ngữ được sử dụng tại các cuộc họp của Liên Hợp Quốc và tất cả các văn bản chính thức của Liên Hợp Quốc.

Liên Hợp Quốc sử dụng 6 ngôn ngữ chính thức, gồm 4 ngôn ngữ chính của 5 nước thường trực Hội đồng Bảo an cùng 2 ngôn ngữ có độ phổ biến rộng lớn:

Ban thư ký sử dụng hai ngôn ngữ trong phiên làm việc:

Khi Liên Hợp Quốc được thành lập, năm ngôn ngữ chính thức được lựa chọn là: tiếng Anh , tiếng Trung , tiếng Pháp , tiếng Tây Ban Nha  và tiếng Nga . Tiếng Ả Rập được đưa vào thêm năm 1973. Hiện có những tranh cãi trái chiều về việc liệu có nên giảm bớt số lượng ngôn ngữ chính thức  hay nên tăng thêm con số này. Áp lực đòi đưa thêm tiếng Hindi  thành ngôn ngữ chính thức đang ngày càng gia tăng. Năm 2001, các nước nói tiếng Tây Ban Nha phàn nàn rằng tiếng Tây Ban Nha không có tư cách ngang bằng so với tiếng Anh. Những nỗ lực chống lại sự tụt giảm vị thế của tiếng Pháp trong tổ chức này cũng rất to lớn; vì thế tất cả các Tổng thư ký Liên Hợp Quốc đều phải biết dùng tiếng Pháp và rõ ràng việc Tổng thư ký mới Ban Ki-Moon gặp khó khăn để có thể nói trôi chảy ngôn ngữ này trong buổi họp báo đầu tiên của ông  bị một số người coi là một sự mất điểm .

Tiêu chuẩn của Liên Hợp Quốc đối với các tài liệu bằng tiếng Anh  tuân theo quy tắc của tiếng Anh. Liên Hợp Quốc và tất cả các tổ chức khác là một phần của hệ thống Liên Hợp Quốc sử dụng phương pháp đánh vần Oxford. Tiêu chuẩn của Liên Hợp Quốc về tiếng Hoa  đã thay đổi khi Trung Hoa Dân Quốc  phải nhường ghế cho Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa năm 1971. Từ năm 1945 đến 1971 kiểu chữ phồn thể được sử dụng, và từ năm 1971 kiểu chữ giản thể đã thay thế.

Trong số các ngôn ngữ chính thức của Liên Hợp Quốc, tiếng Anh là ngôn ngữ chính thức của 52 quốc gia thành viên, tiếng Pháp của 29 thành viên, tiếng Ả Rập là 24, tiếng Tây Ban Nha là 20, tiếng Nga tại 4 và tiếng Trung Quốc tại 2 nước. Tiếng Bồ Đào Nha và tiếng Đức là những ngôn ngữ được sử dụng ở khá nhiều nước thành viên Liên Hợp Quốc  nhưng lại không phải là ngôn ngữ chính thức của tổ chức này.

Văn phòng Thông tin Công cộng Liên Hợp Quốc  là một bộ phận của Ban Thư ký của Liên Hợp Quốc. Văn phòng có nhiệm vụ nâng cao nhận thức cộng đồng và hỗ trợ công việc của Liên Hợp Quốc thông qua các chiến dịch truyền thông chiến lược, phương tiện truyền thông và mối quan hệ với các nhóm xã hội dân sự.

Sứ mệnh của văn phòng là "truyền đạt lý tưởng và nhiệm vụ của Liên Hợp Quốc với thế giới; tương tác và hợp tác với nhiều đối tượng khác nhau; và xây dựng sự ủng hộ vì hòa bình, phát triển và nhân quyền cho tất cả mọi người."

Năm 2018, Jan Kickert, Đại diện thường trực của Áo tại LHQ, là Chủ tịch Ủy ban Thông tin của Liên Hợp Quốc, một cơ quan trực thuộc của Đại hội đồng Liên Hợp Quốc được thành lập để giải quyết các câu hỏi liên quan đến thông tin công khai. Ủy ban giám sát công việc của Văn phòng Thông tin Công cộng Liên Hợp Quốc.

Văn phòng đặt mục tiêu thực hiện sứ mệnh thông qua ba phòng ban:

Ban Truyền thông Chiến lược xây dựng và khởi động các chiến dịch thông tin toàn cầu về các vấn đề của Liên Hợp Quốc để hỗ trợ các mục tiêu của tổ chức.

Phòng cũng quản lý mạng lưới 63 Trung tâm Thông tin Liên Hợp Quốc trên khắp thế giới. Các trung tâm này có trách nhiệm thúc đẩy sự hiểu biết và hỗ trợ của công chúng về các mục tiêu và hoạt động của Liên Hợp Quốc bằng cách phổ biến thông tin cho công chúng. Những mục tiêu được thực hiện bằng việc:

Ban Tin tức và Truyền thông làm việc với các đối tác trong các phương tiện truyền thông toàn cầu để phổ biến thông tin về Liên Hợp Quốc và nhiệm vụ của tổ chức này. Điều này bao gồm phổ biến dưới nhiều hình thức khác nhau, bao gồm: truyền hình, đài phát thanh và Internet.

Các nhiệm vụ của phòng này gồm:

Ban Tiếp cận hoạt động để thúc đẩy đối thoại toàn cầu giữa giới học thuật, xã hội dân sự, ngành giải trí, các nhà giáo dục và sinh viên để khuyến khích sự ủng hộ cho các mục tiêu của Liên Hợp Quốc.

Bộ phận này phục vụ nhiều đối tượng nhất thông qua:

CBeebies là kênh truyền hình phát sóng miễn phí dành cho trẻ em dưới 7 tuổi do BBC sở hữu và phát sóng. Chương trình của kênh phát sóng hàng ngày từ 6:00 đến 19:00, còn lại là chương trình của BBC Four. CBeebies cũng quản lý các kênh quốc tế được cung cấp bởi các dịch vụ đăng ký.

Kênh CBeebies được ra mắt vào ngày 11 tháng 2 năm 2002 cùng với CBBC như là kênh truyền hình thứ hai dành cho trẻ em của BBC. Những chương trình đầu tiên được phát sóng là Teletubbies, Pingu, Binka và Step Inside. 

CBeebies phát sóng từ 6:00 sáng đến 19:00 mỗi ngày. 

Kênh phát thanh được ra mắt vào tháng 3 năm 2007  bởi Đài phát thanh CBeebies, phát sóng ba tiếng mỗi ngày trên BBC Radio 7 cho đến tháng 4 năm 2011. Tuy nhiên, CBeebies Radio vẫn tiếp tục hoạt động như là một phần của trang web của CBeebies kể từ năm 2013 và cũng là một phần của BBC Sounds phát sóng từ 6:00 đến 22:00. Một tạp chí mang tên "CBeebies Weekly" được xuất bản lần đầu tiên vào năm 2006.

Kể từ tháng 3 năm 2013, CBeebies được Cơ quan Phát thanh Truyền hình Lực lượng Anh thuê sóng cùng với BFBS Extra.  CBeebies cũng có mặt ở Ireland.

BBC Studios sở hữu và vận hành các kênh CBeebies quốc tế, hầu hết các kênh này phát sóng 24/7.

Kênh quốc tế đầu tiên của CBeebies là ở Ấn Độ vào tháng 5 năm 2007, mặc dù đã xuống sóng vào cuối tháng 11 năm 2012 do những cân nhắc về thương mại.  Kênh CBeebies của Ba Lan được ra mắt vào ngày 2 tháng 12 năm 2007, trong khi Kênh Cbeebies ở Bắc Mỹ , Đông Á và Đông Nam Á, Nam Phi và Úc được ra mắt vào năm 2008. Vào tháng 3 năm 2011, phiên bản truyền hình theo yêu cầu đã được ra mắt tại Mỹ và có sẵn trên Xfinity.

Vào ngày 13 tháng 5 năm 2011, CBeebies được ra đời như một kênh BBC Kids ở Canada, phát sóng từ 9:00 tới 15:00. Nó phục vụ một lịch trình cho kênh BBC Kids. Kênh này đã xuống sóng cùng với BBC Kids vào ngày 31 tháng 12 năm 2018, với một số chương trình chuyển sang Mạng tri thức .

Vào tháng 4 năm 2015, BBC Worldwide đã ký hợp đồng với đài truyền hình Hàn Quốc  và đài phát thanh truyền hình thiếu nhi Nhật Bản Kids Station để phát triển các kênh CBeebies cho 2 nước này. 

Vào tháng 4 năm 2016, một kênh CBeebies dành cho khu vực Thế giới Ả Rập đã được ra mắt.

Vào ngày 10 tháng 3 năm 2017, CBeebies Châu Á đã được ra mắt tại Đài Loan, thay thế cho BBC Entertainment . CBeebies Asia đã ra mắt tại Hồng Kông, Hàn Quốc, Myanmar, Philippines, Mông Cổ, Indonesia,  Mỹ Latinh và đã ngừng hoạt động cùng với BBC Earth và BBC Entertainment.

Vào ngày 5 tháng 4 năm 2018, một kênh truyền hình Digiturk ở Thổ Nhĩ Kỳ đã được ra mắt..

Vào tháng 9 năm 2018, như một phần cho chiến lược xây dựng thương hiệu, nhóm "2 giờ dành cho trẻ em" không có thương hiệu trên BBC Alba được chia thành CBeebies Alba và CBBC Alba, với thời gian phát sóng trong 2 giờ. Kênh này có phiên bản riêng, và tất cả các chương trình được lồng tiếng bằng tiếng Gaelic .

Vào ngày 1 tháng 12 năm 2019, kênh CBeebies của Châu Đại Dương đã ra mắt tại New Zealand trên Sky.

Vào tháng 7 năm 2020, nó đã phát sóng trở lại tại Ấn Độ,  nhưng phát sóng trên toàn châu Á bằng tiếng Anh.

Vào ngày 31 tháng 10 năm 2020, CBeebies và Cbeebies en Español đã xuống sóng tại Hoa Kỳ và không còn phát sóng thông qua bất kỳ nhà cung cấp Truyền hình Cáp và Vệ tinh Hoa Kỳ   Tuy nhiên, CBeebies ở đây cũng có thể có sẵn dưới dạng kênh không phải là tiếng Tây Ban Nha.

Kênh phát sóng bởi Q.net  có mắt vào tháng 3 năm 2020, trên các hạ tầng khác VTVCab, HTVC, K+, MyTV, AVG, FPT và Clip TV.

Tại Vương quốc Anh, CBeebies được quản lý bởi  Phòng Giáo dục và Trẻ em của BBC và là một phần của BBC North. Bộ phận này cũng chịu trách nhiệm về kênh CBBC và trách nhiệm chiến lược chung đối với tất cả các dịch vụ trong nước của BBC dành cho trẻ em thuộc về Giám đốc Bộ Giáo dục và Trẻ em, Patricia Hildago Reina .  Ban nhân sự của kênh CBeebies trong nước do Kay Benbow, người điều hành cuối cùng của kênh   Cô tiếp quản Michael Carrington lần đầu tiên vào năm 2010.  Vào năm 2017, người ta đã thông báo rằng vị trí kiểm soát viên CBeebies sẽ đóng cửa vào tháng 12 năm 2017 và tất cả nội dung cho thương hiệu CBeebies sẽ do một vai trò mới của BBC là Trưởng phòng Nội dung.  Vào tháng 1 năm 2021, người ta đã thông báo rằng quyết định sẽ được thay đổi và Trưởng bộ phận Phụ trách và Tiếp thu mới cho trẻ mẫu giáo  sẽ được bổ nhiệm. 

Trên thế giới, CBeebies thuộc quyền sở hữu của BBC Studios, là đơn vị vận hành thương hiệu.

Sự liên kết giữa các chương trình trên CBeebies chủ yếu đạt được thông qua tính liên tục trong tầm nhìn, lấy dẫn chương trình để tương tác với trẻ em. Ở Anh, các liên kết được ghi âm lại thay vì phát trực tiếp như kênh CBBC. Ban đầu, kênh được thu âm từ studio TC0 tại Trung tâm Truyền hình BBC tại Luân Đôn, nhưng sau đó được chuyển đến Teddington Studios vào năm 2008 và vào năm 2010. Từ tháng 9 năm 2011, các liên kết đã được đặt tại cơ sở phía bắc của BBC tại Dock10, MediaCity, Vương quốc Anh, sau khi bộ phận Trẻ em của BBC chuyển đến đó. Các kênh CBeebies quốc tế có các liên kết phát sóng được sản xuất tại quốc gia tương ứng hoặc từ một cơ sở trung gian.

CBeebies sử dụng nhiều logo trong thời gian giữa các chương trình. Hầu hết các logo này đều có các linh vật CBeebies, được đặt tên là CBeebies Bugs, . Bugbies là những đốm màu vàng có khuôn mặt. Hầu hết những hình hiệu đều có hình ảnh trẻ em nói CBeebies hai lần khi biểu tượng xuất hiện, ngoại trừ những biểu tượng của "Giờ đi ngủ". Những người yêu thích CBeebies đã sử dụng một hình nền có đốm màu chuyển động, nhầy nhụa hay các hình tròn với bất kỳ màu nào. Mỗi Bugbies có một hình dạng riêng và trong "Giờ đi ngủ" có một số hình nền khác nhau. Vào năm 2016, hình hiệu mới đã được tạo cho mỗi Bugbies, thay thế cho những cái cũ và hình nền chuyển động mỏng hiếm khi được hiển thị. Hình hiệu mới có nhà CBeebies cũng đã được sử dụng.

Một số dẫn chương trình đã nối lại khoảng cách giữa các chương trình của CBeebies, bằng cách nói chuyện trực tiếp với trẻ, dẫn dắt hoạt động dựa trên một chủ đề từ trang web của CBeebies, hiển thị sinh nhật của người xem và giới thiệu các chương trình và tổ chức những chương trình. Nhiều người trong số những dẫn chương trình trước đây là nhân vật trên các kênh truyền hình khác hoặc trên các chương trình dành cho trẻ em.

Ở Vương quốc Anh, những  dẫn chương trình của kênh là:

Những người dẫn chương trình trước đây:

Thành viên tham gia lâu nhất cho kênh là Andy Day, người đã giới thiệu các chương trình, cùng với hầu hết những người thuyết minh khác, kể từ năm 2007.

Các kênh CBeebies quốc tế có các tính chất khác nhau cho mỗi khu vực phát sóng.

Ở Vương quốc Anh, kênh CBeebies phát sóng các chương trình trong suốt cả ngày.

Vào ngày 10 tháng 3 năm 2003,  một phân đoạn tên là "Giờ đi ngủ" được lên sóng.

Từ ngày 3 tháng 4  đến ngày 19 tháng 12 năm 2004, mỗi chiều cuối tuần được chia thành năm phần, mỗi phần được trình bày bởi một trong những người dẫn chương trình hiện tại như Chris Jarvis, Nicole Davis, Pui Fan Lee, Sidney Sloane và Sue Monroe . Mỗi chủ đề được đưa ra một chủ đề chính . Năm phần được phát sóng từ 13:00 đến 19:00; sự phân tách này sau đó được phân phối vào tháng 12 năm 2004, mặc dù những dẫn chương trình vẫn có màu sắc tương ứng của họ trong vài tháng tiếp theo. Họ cũng cắt xén các đạo cụ được sử dụng trong các phân đoạn, chẳng hạn như đĩa màu.

Năm phân đoạn trong thời gian từ 13:00 đến 19:00 bao gồm:

Một phân đoạn mới mang tên "Câu lạc bộ cà rốt" được giới thiệu vào năm 2003, có phần giới thiệu: "Nơi chúng tôi cho những đứa trẻ mới biết đi chạy xung quanh và chơi với đồ chơi." Một chương trình mới mang tên "Pic and Play" được lên sóng lần đầu vào tháng 6 năm 2004,  trong đó người xem liên hệ với CBeebies qua trang web và các phương tiện khác để đề xuất các chương trình muốn xem. Tháng 9 năm 2005,  một bộ phim hoạt hình mới có tên là "Bear and Butterfly" ra mắt, phát sóng vào các buổi sáng Thứ Bảy, Chủ Nhật hàng tuần. Chương trình gồm có một con gấu  và con bướm . Cùng với sự xuất hiện của một con sâu bướm, các nhân vật đã tương tác với nhau trong một môi trường hoạt hình. Họ cũng đưa ra những bức ảnh được gửi trên "Cây Thông điệp" của họ.

Các chương trình mới đã được giới thiệu vào ngày 3 tháng 4 năm 2006:

Giờ đi ngủ vẫn sẽ phát sóng.

Vào ngày 19 tháng 3 năm 2007,  các phân đoạn này không còn được phát sóng nữa  và được sửa đổi để biểu thị thời gian trong ngày và mức độ hoạt động, bao gồm:

Khi những phần này được giới thiệu lần đầu, khi đó có đội hậu cần do Chris Jarvis và Pui Fan Lee điều hành  trình bày Khám phá và Thực hành trong "phòng khách" của CBeebies; Giờ ăn trưa trong "nhà bếp"; Giờ đi ngủ trong "phòng ngủ"; Sidney Sloane  trình bày Get, Set, Go! trong "phòng khách" và Thời gian vui vẻ trong "nhà xe". Tuy nhiên, kể từ khi Andy Day chuyển công tác đến Manchester, những chương trình đó không còn phát sóng nữa, ngoại trừ Giờ đi ngủ được trình bày ở khu vực gần giường của ngôi nhà thứ nhất.

Trong khi câu chuyện vào giờ ăn trưa thường được đọc bởi một người dẫn xuyên suốt chương trình, chương trình cuối cùng hàng ngày  được đọc bởi một người kể chuyện khách mời, bao gồm các diễn viên nổi tiếng, nghệ sĩ hài, và những người dẫn chương trình trước đây của kênh truyền hình dành cho trẻ em của BBC . Một số người kể chuyện đáng chú ý bao gồm David Walliams, James McAvoy, Simon Pegg, David Hasselhoff, Lulu, Damian Lewis, Rosamund Pike, Joanna Page, Greg James, Toby Stephens, David Tennant, Ben Faulks, Michael Rosen, Floella Benjamin, Shayne Ward, Romesh Ranganathan, Chris Evans, Tom Hardy, David Schwimmer, Dolly Parton, Sir Elton John, Rick Astley, Björn Ulvaeus của ABBA và Ed Sheeran . Câu chuyện Giờ đi ngủ phát sóng hàng đêm lúc 18:50 trong tám phút trước khi CBeebies nghỉ sóng, chuyển sóng sang cho BBC Four để bắt đầu phát sóng chương trình lúc 19:00 tối.

Tuy nhiên, James Bolam xuất hiện trên "Bedtime Story" trong trang phục và nhân vật Ông nội trongGrandpa in My Pocket, chứ không phải là ông. Một ví dụ khác là vào tháng 7 năm 2020, khi Gemma Hunt xuất hiện với tư cách là nhân vật của cô ấy trong Swashbuckle , cũng như các câu chuyện khác  do Justin Fletcher đọc với nhân vật Mr Tumble từ Something Special, tuy nhiên Justin đã tổ chức nhiều câu chuyện khác nhau về nhân vật trong quá khứ.

CBeebies Presents  là một chương trình truyền hình đưa Nhà hát Trẻ em phát sóng trực tiếp trên TV . Một số tác phẩm của họ gần đây bao gồm The Snow Queen, Hansel and Gretel, Thumbelina và Christmas in Storyland .

Định dạng HD của kênh được ra mắt vào ngày 10 tháng 12 năm 2013, mặc dù đã được phát triển trên toàn Vương quốc Anh cho đến tháng 6 năm 2014 .  Kênh phát sóng HD được vận hành thương mại trên Freeview, với phạm vi phủ sóng địa lý hạn chế so với các kênh khác và chung luồng với BBC Four HD khi các kênh phát sóng vào thời điểm khác nhau. Trước khi ra mắt, phần HD của CBeebies đã được phát sóng trên BBC HD trước khi xuống sóng vào ngày 26 tháng 3 năm 2013.

Trang web của CBeebies được thành lập trùng với sự ra mắt của kênh CBeebies ở Vương quốc Anh vào tháng 2 năm 2002. Nó giới thiệu về một trang web dành cho trẻ em với các hoạt động theo tất cả các chương trình của CBeebies đã và đang phát sóng, các trò chơi, bài hát và bản in cho gần như tất cả các chương trình. Phiên bản Anh cũng có liên kết tới CBeebies iPlayer, một phiên bản thân thiện với trẻ em của BBC iPlayer chỉ có các chương trình của CBeebies và là một trang web chứa lời khuyên về việc nuôi dạy trẻ mới biết đi có tên là CBeebies Grown-up, được lên sóng vào năm 2011.   

Các kênh quốc tế và các trang web liên quan đều được phân phối bởi BBC Studios. Tuy nhiên, không phải tất cả các kênh và trang web của mỗi nước là giống nhau và một số nước có trang web mở rộng hơn các trang web khác. Các kênh CBeebies ở Châu Á, Úc, Ba Lan, Nam Phi hay Hoa Kỳ đều có kênh quốc tế của riêng họ.

BBC Video  đã phát hành một số bản VHS / DVD tổng hợp các chương trình phát sóng của CBeebies vào thời điểm đó. Từ năm 2014, Abbey Home Media phát hành các bộ sưu tập.

5 đĩa CD mang nhãn hiệu CBeebies đã được phát hành: 'CBeebies: The Official Album' vào năm 2002, 'My CBeebies Album' vào năm 2006, 'My CBeebies Album ' vào năm 2007, 'CBeebies: Song Time' vào năm 2010, và ' CBeebies: The Album 'vào năm 2012.

CBeebies Land được khai trương vào tháng 5 năm 2014. Được thiết kế như một phiên bản mô phỏng lại các khu vực Storybook Land và Old McDonald's Farmyard , họ đã phát triển CBeebies Land thành một nơi có một loạt các trò chơi, các điểm tham quan và giải trí dựa trên các chương trình CBeebies nổi tiếng khác nhau. Ở đây cung cấp những hoạt động trong nhà và ngoài trời khác nhau nhằm tạo ra một thế giới tương tác cho trẻ em và gia đình.

Trang web này có trụ sở tại Alton Towers Resort ở Staffordshire, bao gồm một số nhân vật nổi tiếng đến từ CBeebies để khách gặp gỡ. Một số nhà phê bình mô tả Cbeebies Land là "Môi trường vui vẻ cho trẻ mẫu giáo vừa chơi vừa học."  Trước đó, CBeebies Land Alton Towers chưa có đủ trò chơi thích hợp cho trẻ nhỏ, nhưng kể từ khi mở cửa CBeebies Land, bây giờ việc tham quan Alton Towers trở nên thú vị đối với trẻ nhỏ.

Vào đầu năm 2015, công viên giải trí đã công bố thông tin về các nhân vật sẽ tham gia vào quá trình phát triển thông qua Facebook và Twitter của họ.

Stephen Gould, giám đốc thương mại của DHX Media, người cấp phép cho In the Night Garden nói rằng: "Chúng tôi rất vui khi được hợp tác với BBC Worldwide, Merlin Entertainments và Alton Towers Resort trong dự án này. In The Night Garden là thương hiệu vẽ tranh lý tưởng để cung cấp một môi trường vui vẻ, truyền cảm hứng và nhập vai cho CBeebies Land và khách tham quan. " 

Tiết lộ vào thứ Tư, ngày 7 tháng 1 là Nina và các tế bào thần kinh  Dựa trên chương trình nổi tiếng, cho thấy Nina, với sự trợ giúp của các tế bào thần kinh hoạt hình của cô, giải thích cách thức và thế giới xung quanh chúng ta hoạt động như thế nào. Phòng thí nghiệm Khoa học của Nina sẽ tập hợp các Neurons lại với nhau để chỉ ra cách chúng điều khiển các giác quan của bạn. Trong chương trình  khoa học thực hành hấp dẫn, trẻ em sẽ học cách cơ thể chúng hoạt động và những gì chúng làm. 

Sự bổ sung mới nhất cho CBeebies Land cho năm 2019 là hai tháp thả nằm bên cạnh điểm thu hút Mr Bloom's Allotment. Vào ngày 1 tháng 3 năm 2019, đã có xác nhận rằng tháp thả sẽ được đặt tên là "Peter Rabbit Hippity Hop".  Nó là sự chuyển đổi vị trí của tháp thả Hip & Hop tại Sea Life Adventure Park, Oberhausen, Đức.

Kênh CBeebies của Vương quốc Anh và các chương trình phát sóng của kênh đã nhận được một số giải thưởng trong nhiều năm:

Trang web CBeebies Vương quốc Anh đã được đề cử cho hạng mục Trang web tương tác tốt nhất tại giải thưởng BAFTA dành cho trẻ em năm 2007,  và thương hiệu nói chung cũng đã giành được giải thưởng Thiết kế và Sáng tạo Tốt nhất do Hiệp hội Truyền hình Hoàng gia Anh trao tặng.

Press Association là một cơ quan thông tấn đa phương tiện hoạt động ở Vương quốc Anh và Ireland.

Press Association thuộc Tập đoàn truyền thông PA, một công ty cổ phần nội bộ với 27 cổ đông, hầu hết trong số đó là các nhà xuất bản quốc gia và địa phương. Các cổ đông lớn nhất là Associated Newspaper Holdings Limited, News International plc, Trinity Mirror plc và United Business Media plc. Tập đoàn cũng gồm Globelynx, công ty cung cấp các hệ thống máy quay truyền hình điều khiển từ xa cho các khách hàng công ty để kết nối với các phóng viên truyền hình đưa tin tại Vương quốc Anh và trên khắp thế giới; TNR, văn phòng chuyên về tư vấn truyền thông; và Sticky Content, công ty quảng cáo kĩ thuật số và tiếp thị hàng đầu tại Vương quốc Anh.

Press Association truyền tải liên tục các nội dung tin bài thông qua dịch vụ cung cấp tin tức quốc gia, bao gồm cả văn bản, hình ảnh, video và dữ liệu tới các phòng biên tập tin tức trên toàn quốc. Những thông tin này đa dạng từ tin thể thao quốc tế, giải trí, du lịch đến lịch phát sóng truyền hình và các hình ảnh lưu trữ.

Ví dụ, kho hình ảnh của Press Association có số lượng là hơn 12 triệu trên trực tuyến và khoảng 10 triệu ở bộ phận văn thư lưu trữ trong suốt 150 năm qua.

Press Association tiếp tục phát triển mở rộng để cung cấp dịch vụ quảng bá đa phương tiện cho các tổ chức thương mại, tổ chức quốc doanh và các nhãn hàng. Các dịch vụ và sản phẩm của Press Association bao gồm: giao diện lập trình ứng dụng dữ liệu tin tức thể thao, các blog được lập miễn phí trên Internet, nội dung các phương tiện truyền thông mạng xã hội, đào tạo về truyền thông, dịch vụ khởi tạo các trang web và lịch phát sóng truyền hình.

Khách hàng của Press Association cũng đa dạng, gồm những khách hàng phi truyền thông, các nhãn hàng kinh doanh, công ty thương mại, chính phủ và các tổ chức phi lợi nhuận.

Được thành lập vào năm 1868 bởi các chủ sở hữu của các tờ báo địa phương, Press Association cung cấp dịch vụ thu thập và tường thuật tin tức trên khắp Vương quốc Anh với trụ sở tại Luân Đôn.

Những người sáng lập cơ quan thông tấn này đã cố gắng tạo ra một kênh thông tin chính xác và đáng tin cậy hơn nhằm thay thế dịch vụ độc quyền của các công ty điện tín. Một hội đồng được họp mặt nhằm chuẩn bị cho sự ra đời của tổ chức đã tuyên bố: "Hãng Thông tấn được thành lập dựa trên tôn chỉ hợp tác, không phải vì các lợi ích cá nhân hay mang tính chất dành riêng cho một ai đó".

Vào tháng 1 năm 1870, cơ quan chuyển từ văn phòng tạm thời sang trụ sở mới ở Wine Office Court, gần phố Fleet. Lúc 5 giờ sáng thứ Bảy, ngày 5 tháng 2 năm 1870, bức điện tin tức đầu tiên được phát đi.

Press Association có thông tín viên tại nghị viện vào năm 1874 và biên tập viên thể thao đầu tiên vào năm 1883. Tổng biên tập đầu tiên là Arthur Cranfield, được bổ nhiệm năm 1926.

Năm 1995, Press Association rời phố Fleet, chuyển đến đường Vauxhall Bridge, tạo điều kiện cho việc mở rộng, phát triển nhanh chóng các sản phẩm đầu ra, đặc biệt ở lĩnh vực thể thao và phương tiện truyền thông mới.

Press Association khởi động website tin tức Ananova vào năm 2000. Ananova sau đó được bán cho Orange, và tại thời điểm tháng 12 năm 2013, Tập đoàn PA bán MeteoGroup, công ty thuộc khu vực kinh tế tư nhân chuyên về thời tiết lớn nhất châu Âu, cho công ty đầu tư phát triển toàn cầu General Atlantic.

Năm 2005, công ty đổi tên thành Tập đoàn PA để thể hiện sự đa dạng cũng như phản ánh sự gia tăng của kinh doanh số trong các hoạt động của hãng.

Tháng 2 năm 2015, Press Association thông báo kế hoạch bán các tờ báo tài chính của mình, bao gồm TelecomFinance và SatelliteFinance.

Toàn bộ lịch sử phát triển của Press Association đã được ghi lại trong cuốn "Living on a Deadline" xuất bản năm 2001 của Chris Moncrieff, nguyên là biên tập viên về các vấn đề chính trị của hãng, cũng là người từng được trao CBE.

Dịch vụ của hãng cung cấp các bài báo về tin tức sự kiện, thể thao, giải trí và hình ảnh, được chuyển đi dưới nhiều định dạng phù hợp với rất nhiều các nền tảng kĩ thuật số và in ấn. Tổng biên tập hiện nay của các bài xã luận của Press Association  là Pete Clifton, được bổ nhiệm vào tháng 10 năm 2014.

Hãng cung cấp luồng nội dung thông tin qua các đường dây truyền tải, chuyển phát các chương trình tin tức online, hoặc thiết kế và truyền các trang đã biên tập cho bộ phận in ấn. Những nội dung tin tức này giờ đây bao gồm cả video và đồ họa tương tác.

• Các phóng viên tin tức nộp các tin bài hàng ngày, từ các tin mới nhận tới thông tin showbiz và các bài báo về các vấn đề được đông đảo dư luận quan tâm.

• Trong lĩnh vực thể thao, hãng tường thuật những sự kiện lớn khắp thế giới, gồm quần vợt, golf, rugby, đua ngựa và những giải đấu bóng đá quan trọng.

• Các phóng viên chuyên về ngành giải trí của Press Association tổng hợp tin tức về những người nổi tiếng, các cuộc phỏng vấn các ngôi sao và những bài nhận xét, phê bình độc lập.

• Những hình ảnh đoạt giải từ PA Images cung cấp nội dung hình ảnh cho các thể loại tin tức sự kiện, thể thao và giải trí từ khắp thế giới. Hình ảnh dưới nhiều định dạng và phù hợp với nhiều nền tảng khác nhau như tablet hay smartphone.

Tháng 3 năm 2015, hãng bắt đầu kế hoạch đào tạo theo chương trình học bổng cho những người dân tộc thiểu số châu Á và da đen  với mong muốn khuyến khích một đội ngũ biên tập đa dạng hơn nữa về thành phần xã hội và sắc tộc. Kế hoạch này hiện đang được hợp tác bởi Journalism Diversity Fund .

Trong quá trình đưa tin về Cuộc tổng tuyển cử của Vương quốc Anh năm 2015, Press Association đã liên kết với Google để chia sẻ dữ liệu tin tức về các ứng viên nghị viện trên khắp đất nước; đồng thời cũng bắt tay với Facebook để lựa chọn, sắp xếp các nội dung cho trang cộng đồng UK Politics trên web này.

Press Association Training là công ty đào tạo về báo chí và truyền thông lớn nhất châu Âu. Công ty được thành lập năm 2006, khi Press Association tiếp nhận trung tâm đào tạo của Trinity Mirror tại Newcastle upon Tyne. Khóa học NCTJ ở Newcastle đã có từ năm 1969.

Press Association cũng đã sở hữu Trung tâm biên tập của tòa báo Westminster trước đây và sáp nhập hai nơi kể trên thành Press Association Training, với một lịch sử đầy tự hào vì đã đào tạo ra rất nhiều nhà báo hàng đầu Vương quốc Anh.

Công ty cung cấp các khóa học về viết báo tạp chí, thể thao, tin tức và sự kiện đặc biệt; và vào năm 2013, Press Association Training tiếp quản PMA Media Training, tổ chức đào tạo dẫn đầu trong ngành công nghiệp tạp chí.

Năm 2014, trung tâm đào tạo báo chí của hãng tại Newcastle được NCTJ bầu chọn là cơ sở tốt nhất nước Anh.

Vào tháng 3 năm 2015, Press Association Training đã tạo một khóa học online để các nhà làm báo có thể trau dồi và kiểm tra kiến thức của họ về Chuẩn mực hành xử của biên tập viên . Press Association Training đã phát triển khóa học nhằm đáp ứng yêu cầu của Independent Press Standards Organisation - IPSO , tổ chức đã thông qua quy chuẩn mà trước đó đã được giám sát bởi Ủy ban Khiếu nại Báo chí .

TNR là văn phòng chuyên về tư vấn truyền thông của Press Association. Cung cấp dịch vụ PR từ khía cạnh báo chí, TNR hỗ trợ khách hàng đặt hàng các thợ quay video, các nhiếp ảnh gia và đội ngũ đào tạo.

Globelynx được thành lập vào năm 2001 và hiện thuộc Tập đoàn PA. Globelynx, thông qua mạng lưới cáp quang, kết nối một danh sách đang tăng các khách hàng công ty với các phóng viên đưa tin trên khắp Vương quốc Anh và thế giới. Globelynx cung cấp các hệ thống máy quay truyền hình điều khiển từ xa tiêu chuẩn.

Sticky Content là một công ty quảng cáo kĩ thuật số có trụ sở tại Luân Đôn, chuyên làm quảng cáo cho các nhãn hàng. Tháng 10 năm 2013, Press Association đã nắm giữ được 80% cổ phần của công ty, và Sticky Content chuyển về văn phòng ở đường Vauxhall Bridge vào tháng 11 năm 2013.

The Times of India  là một nhật báo tiếng Anh tại Ấn Độ. Đây là báo lớn thứ ba tại Ấn Độ tính theo lượng phát hành và là báo tiếng Anh bán chạy nhất hàng ngày trên thế giới theo Cục Kiểm tra Phát hành Ấn Độ. Đây là báo tiếng Anh lâu năm nhất tại Ấn Độ vẫn còn được phát hành. Năm 1991, BBC xếp The Times of India vào hàng sáu tờ báo tốt nhất thế giới.

Công ty sở hữu và phát hành báo là Bennett, Coleman & Co. Ltd. thuộc gia tộc Sahu Jain. Trong Báo cáo Brand Trust 2012, The Times of India xếp thứ 88 trong số thương hiệu tin cậy nhất của Ấn Độ, và xếp thứ 174 trong báo cáo năm 2014.

The Times of India phát hành số báo đầu tiên vào ngày 3 tháng 11 năm 1838 với tên The Bombay Times and Journal of Commerce. Báo được phát hành vào các ngày Thứ 4 và Thứ 7 dưới quyền chỉ đạo của một nhân vật theo chủ nghĩa cải lương người Maharashtra là Raobahadur Narayan Dinanath Velkar, gồm có các tin tức từ Anh Quốc cùng thế giới, cũng như Tiểu lục địa Ấn Độ. J.E. Brennan là chủ biên đầu tiên. Năm 1850, báo bắt đầu phát hành các số báo hàng ngày.

Năm 1860, chủ biên Robert Knight  mua cổ phần của đồng sở hữu Ấn Độ, hợp nhất với địch thủ Bombay Standard, và khởi đầu thông tấn xã đầu tiên của Ấn Độ. Nó đánh điện Times đi các báo trên toàn quốc và trở thành đại lý Ấn Độ cho dịch vụ tin tức Reuters. Năm 1861, ông đổi tên báo từ Bombay Times and Standard sang The Times of India. Knight đấu tranh cho tự do báo chí trước hạn chế hoặc đe dọa, thường xuyên chống lại các nỗ lực từ chính phủ, giới doanh nghiệp và phát ngôn viên văn hóa, khiến tờ báo nổi bật ở tầm quốc gia. Trong thế kỷ 19, công ty báo sử dụng trên 800 lao động và phát hành một lượng đáng kể tại Ấn Độ và châu Âu.

Sau đó, quyền sở hữu The Times of India thay đổi nhiều lần cho đến năm 1892, khi Thomas Bennett và Frank Morris Coleman có được báo thông qua công ty mới của họ mang tên Bennett, Coleman & Co. Ltd, song Coleman sau đó thiệt mạng vào năm 1915 khi SS Persia bị chìm.

Năm 1946, Bennett Coleman & Co. Ltd được bán cho trùm tư bản đường Ramkrishna Dalmia thuộc gia tộc Dalmiya trứ danh bấy giờ với giá 20 triệu rupee, khi India đang trong quá trình độc lập và các nhà sở hữu người Anh rời đi. Năm 1955, Ủy ban Điều tra Vivian Bose kết luận rằng Ramkrishna Dalmia vào năm 1947 đã sắp đặt vụ thâu tóm Bennett, Coleman bằng cách chuyển tiền từ một ngân hàng và một công ty bảo hiểm mà ông làm chủ tịch. Một tòa án sau đó phát quyết Ramkrishna Dalmia bị phạt hai năm tù trong trại Tihar do bị kết tội tham ô và lừa đảo.

Tuy nhiên, hầu hết thời gian chấp hành án, ông tìm cách để được ở trong bệnh viện. Đến khi ông được phóng thích, con rể ông là Sahu Shanti Prasad Jain, là người mà ông giao phó quản lý Bennett, Coleman & Co. Ltd. cự tuyệt các nỗ lực của ông nhằm lấy lại quyền điều hành công ty.

Đầu thập niên 1960, Shanti Prasad Jain bị tống giam vì tội bán giấy in báo tại chợ đen. Và dựa trên báo cáo trước đó của Ủy ban Vivian Bose về các hành vi phạm pháp của tập đoàn Dalmia - Jain, bao gồm các buộc tội cụ thể chống lại Shanti Prasad Jain, Chính phủ Ấn Độ đệ đơn nhằm hạn chế và loại bỏ quyền quản lý của Bennett, Coleman and Company. Dựa vào biện hộ, Thẩm phán lệnh cho Chính phủ nắm quyền kiểm soát báo bắt nguồn từ việc thay thế một nửa ban giám đốc và bổ nhiệm một thẩm phán tòa án cấp cao Bombay làm chủ tịch.

Sau khi báo cáo Ủy ban Vivian Bose chỉ ra các sai phạm nghiêm trọng của tập đoàn Dalmia–Jain, vào ngày 28 tháng 8 năm 1969 Tòa án Cấp cao Bombay dưới quyền Thẩm phán J.L. Nain ban lệnh tạm thời giải thể ban giám đốc Bennett Coleman và thành lập một ban điều hành mới dưới quyền chính phủ. Tòa án phán quyết rằng "Trong hoàn cảnh này, điều tốt nhất ban hành các lệnh như vậy dựa trên giả định rằng các cáo buộc của nguyên đơn rằng sự vụ của công ty được quản lý theo một cách thức gây tổn hại đến lợi ích công cộng và lợi ích của công ty là chính xác". Sau lệnh này, Shanti Prasad Jain ngừng vai trò giám đốc và công ty được điều hành với một ban giám đốc mới, do Chính phủ Ấn Độ bổ nhiệm, ngoại lệ là một người viết tốc ký của gia tộc Jain. Tòa án bổ nhiệm D K Kuntelàm chủ tịch của ban điều hành. Dù là một chiến sĩ tự do và một người chính trực, song Kunte trước đó không có kinh nghiệm kinh doanh và cũng là một thành viên đối lập trong Lok Sabha.

Năm 1976, trong thời kỳ Khủng hoảng tại Ấn Độ, Chính phủ chuyển giao quyền sở hữu báo về cho Ashok Kumar Jain . Gia tộc Jain thường xuyên dính vào các âm mưu rửa tiền khác nhau và Ashok Kumar Jain đào thoát khỏi Ấn Độ khi Cục Chấp hành theo đuổi mạnh mẽ vụ kiện của ông vào năm 1998 vì cáo buộc vi phạm khi chuyển giao phi pháp kinh phí  sang một tài khoản hải ngoại tại Thụy Sĩ.

Ngày 26 tháng 6 năm 1975, sau khi Ấn Độ tuyên bố tình trạng khẩn cấp, phiên bán Bombay của The Times of India đăng một mục từ trên cột cáo phó đọc là "Dân chủ, người chồng yêu quý của Sự thật, cha của Tự do, anh của Tin tưởng, Hy vọng và Công lý đã tắt thở vào ngày 25 tháng 6". Động thái này nhằm chỉ trích tình trạng khẩn cấp kéo dài trong 21 tháng của Thủ tướng Indira Gandhi, bị nhiều người nhìn nhận là thời kỳ chính phủ Ấn Độ chuyên chế hoàn toàn.

Cuối năm 2006, Times Group có được Vijayanand Printers Limited . VPL trước đó phát hành hai tờ báo tiếng Kannada là, Vijay Karnataka và Usha Kiran, và một nhật báo tiếng Anh là Vijay Times. Vijay Karnataka từ đó đứng đầu trong mảng báo tiếng Kannada.

Báo phát hành một phiên bản Chennai vào ngày 12 tháng 4 năm 2008. Phiên bản Kolhapur được phát hành vào năm 2013.

Giải thưởng TOIFA được trao lần đầu vào năm 2013 và lần thứ nhì vào năm 2016, "The Times of India Film Awards" hay "TOIFA" là giải thưởng dành cho các tác phẩm trong ngành công nghiệp điện ảnh, được quyết định dựa trên bỏ phiếu công chúng toàn cầu theo hạng mục đề cử.

Times of India do tập đoàn truyền thông media group Bennett, Coleman & Co. Ltd. phát hành. Công ty này còn gọi là The Times Group và cũng phát hành Ahmedabad Mirror; Bangalore Mirror; Bangalore Times, Delhi Times; The Economic Times; Ei Samay, ; Maharashtra Times]', ; Mumbai Mirror; Navbharat Times, ; và Pune Mirror.

The Times of India có thị trưởng tại các thành phố lớn như Mumbai, Ahmedabad, Aurangabad, Bangalore, Bhopal, Bhubaneswar, Calicut, Chandigarh, Chennai, Coimbatore, Delhi, Guwahati, Hubli, Hyderabad, Indore, Jaipur, Kochi, Kolhapur, Kolkata, Lucknow, Madurai, Mangalore, Mysore, Nagpur, Nashik, Panaji, Patna, Puducherry, Pune, Raipur, Ranchi, Surat, Trichy, Trivandrum, Varanasi, Vijayawada và Visakhapatnam.

Bản mẫu:The Times Group
Bản mẫu:Newspapers in India

Biuletyn Informacji Publicznej BIP , là một hệ thống hồ sơ công cộng Ba Lan thống nhất trên mạng, bao gồm một loạt các trang tiêu chuẩn tạo ra nhằm mục đích hướng đến công chúng nói chung. Đối với những người quan tâm đến hoạt động của bất kỳ tổ chức cụ thể nào ở Ba Lan hoặc tìm cách liên hệ với họ để giải quyết một vấn đề cụ thể, mục nhập BIP thường là nguồn dữ liệu và thông tin cơ bản tối ưu. Văn phòng của BIP được đặt tại Królewska 27 Street ở Warsaw. Tổng biên tập của nó là Tadeusz Mąkosa.

Dữ liệu do BIP cung cấp được quy định bởi Luật tiếp cận thông tin công cộng của Ba Lan được thông qua vào ngày 6 tháng 9 năm 2001, dựa trên Điều 61 của Hiến pháp Ba Lan quy định quyền thông tin và bắt buộc Quốc hội ban hành luật đặt ra đúng rồi Luật có hiệu lực vào tháng 1 năm 2002.

Biuletyn Informacji Publicznej BIP cho phép truy cập thông tin công cộng, dữ liệu công cộng và tài sản công cộng do các cơ quan công cộng, các cơ quan tư nhân thực hiện các nhiệm vụ công cộng, công đoàn và các đảng chính trị. Các yêu cầu liên quan đến các mặt hàng cụ thể có thể được thực hiện bằng miệng hoặc bằng văn bản. Các cơ quan phải trả lời trong vòng 14 ngày. Quy định của Bộ trưởng Bộ Nội vụ và Hành chính về Bản tin Thông tin Công cộng BIP đã được thông qua vào ngày 18 tháng 1 năm 2007, thay thế Quy định ngày 17 tháng 5 năm 2002. Các yêu cầu tối thiểu để nộp hồ sơ công khai lên BIP dưới dạng điện tử được thành lập bởi Hội đồng Bộ trưởng Bộ Khả năng Tương tác Quốc gia vào ngày 12 tháng 4 năm 2012.

Cơ quan nhiếp ảnh độc lập Dementi  là nhóm các nhiếp ảnh gia Wrocław hình thành từ thời cộng sản 

Cơ quan được thành lập năm 1982 và hoạt động cho đến năm 1991  Nhiếp ảnh gia làm việc trong Cơ quan đã ghi lại sự kiện liên quan đến thiết quân luật và hoạt động của Công đoàn Đoàn kết. Các bức ảnh của Cơ quan được xuất bản ngoài tầm kiểm duyệt chính trị của nhà nước , chủ yếu trên các trang web thông tấn nước ngoài. Nhiếp ảnh gia của Cơ quan, Wojciech Wójcik, đã ghi lại khoảnh khắc vụ tai nạn vào ngày 31 tháng 8 năm 1982 tại Wrocław, trong đó chiếc xe tải ZOMO tông và đè qua Jarosław Hyk. Kể từ năm 1989, phóng viên của Cơ quan đã ghi lại các sự kiện liên quan đến sự sụp đổ của chủ nghĩa cộng sản trong khối xã hội chủ nghĩa ở Đông Âu. Sau khi hoạt động của cơ quan kết thúc vào năm 1991, các nhiếp ảnh gia của viện tham gia công việc trên các phương tiện truyền thông Ba Lan khác:

Ảnh của các phóng viên thuộc Cơ quan đã được giới thiệu tại nhiều cuộc triển lãm ở Ba Lan và nước ngoài. Năm 2007, các thành viên cũ của Cơ quan đã thành lập quỹ "NAF Dementi" . Mục tiêu của Quỹ là trình bày các bức ảnh lịch sử và đương đại do các phóng viên chụp được.

Khoảng tám nghìn bức ảnh được NAF Dementi chụp ở Trung tâm Ký ức và Tương lai ở Wrocław . Một vài bức ảnh được số hóa, phát triển và ở dạng phiên bản xem trước miễn phí trên trang web của Trung tâm: http://nafdementi.pamieciprzyszlosc.pl/ Lưu trữ 2016-03-06 tại Wayback Machine.

Fundamenta Mathematicae là một tạp chí khoa học bình duyệt của lĩnh vực toán học với trọng tâm là nền tảng của toán học, tập trung vào bộ lý thuyết, logic toán học, cấu trúc liên kết và tương tác của nó với đại số, và hệ thống động lực. Ban đầu nó chỉ đề cập đến cấu trúc liên kết, lý thuyết tập hợp và nền tảng của toán học: đó là tạp chí chuyên ngành đầu tiên trong lĩnh vực toán học. Nó được xuất bản bởi Viện Toán học của Viện Hàn lâm Khoa học Ba Lan.

Tạp chí được Zygmunt Janiszewski nghĩ ra như một phương tiện để thúc đẩy nghiên cứu toán học ở Ba Lan. Janiszewski yêu cầu rằng, để đạt được mục tiêu của mình, tạp chí không nên buộc các nhà toán học Ba Lan phải gửi các bài báo viết riêng bằng tiếng Ba Lan và chỉ nên dành cho một chủ đề chuyên môn trong toán học: do kết quả của những yêu cầu này, Fundamenta Mathematicae trở thành tạp chí chuyên ngành đầu tiên trong lĩnh vực toán học.

Mặc dù thực tế là Janiszewski đã thúc đẩy sự phát triển của tạp chí trong một bài báo viết năm 1918, ông không sống quá lâu để xem vấn đề được xuất bản đầu tiên kể từ khi ông qua đời vào ngày 3 tháng 1 năm 1920. Wacław Sierpiński và Stefan Mazurkiewicz đảm nhận vai trò tổng biên tập. Tạp chí được xuất bản tại Warsaw. Ngay sau khi ra mắt ấn phẩm, các biên tập viên sáng lập đã được Kazimierz Kuratowski tham gia, và sau đó là Karol Borsuk.

Tạp chí được tóm tắt và lập chỉ mục trong Chỉ số trích dẫn khoa học mở rộng, Scopus, và Zentralblatt MATH. Theo Báo cáo trích dẫn của Tạp chí, tạp chí có hệ số tác động năm 2016 là 0,609.

Hội đồng Truyền thông Quốc gia Ba Lan  được thành lập vào năm 2016, là một cơ quan tập thể bổ nhiệm và bãi nhiệm các ban quản lý và ban giám sát của Đài Truyền hình Ba Lan, Đài Phát thanh Ba Lan và Cơ quan Báo chí Ba Lan. Hội đồng đóng vai trò cố vấn trong việc quản lý các phương tiện truyền thông đại chúng.

Hội đồng gồm ba người do Sejm bầu ra và hai người do Tổng thống Cộng hòa Ba Lan bổ nhiệm. Thành viên Ban kiểm soát phải “có kiến thức và kinh nghiệm về các vấn đề liên quan đến nhiệm vụ và hoạt động của giới truyền thông”. Nhiệm kỳ của thành viên Ban kiểm soát là 6 năm.

Hội đồng tiếp quản quyền bổ nhiệm và bãi nhiệm các cơ quan truyền thông. Theo Thứ trưởng Bộ Văn hóa Ba Lan Krzysztof Czabański, mục tiêu của RMN là xác định chiến lược cho các hoạt động chung của truyền thông công cộng Ba Lan  và đảm bảo độ tin cậy trong công việc của hội đồng.

Việc thành lập RMN cùng với Hội đồng Phát thanh Quốc gia đã bị một số phe đối lập đánh giá tiêu cực.

Trong phán quyết của mình vào tháng 12 năm 2016, Tòa án Hiến pháp tước quyền của Hội đồng Phát thanh Quốc gia, một cơ quan được trao quyền trong Hiến pháp, không được phép tham gia vào việc bổ nhiệm và bãi nhiệm các cơ quan chức năng của TVP và Đài phát thanh Ba Lan . Trong những năm tiếp theo, Thanh tra viên, Adam Bodnar có cuộc trò chuyện với Phó Thủ tướng, Bộ trưởng Bộ Văn hóa và Di sản Quốc gia, ông Piotr Gliński, về việc Hội đồng Truyền thông Quốc gia bổ nhiệm các vị trí quản lý trong TVP, bỏ qua cơ quan hiến định của Hội đồng Phát thanh Quốc gia, bất chấp phán quyết của Tòa án Hiến pháp .

Truyền thông Campuchia rất sôi động và phần lớn không được kiểm soát. Tình trạng này đã dẫn đến việc thành lập nhiều cơ quan truyền thông, truyền hình và báo in. Nhiều công ty thuộc lĩnh vực tư nhân đã chuyển sang lĩnh vực truyền thông, điều này thể hiện một sự thay đổi đáng kể từ nhiều năm phát sóng và xuất bản của nhà nước.

Kể từ khi nổi lên từ các chính phủ cộng sản của Khmer Đỏ và chế độ Cộng hòa Nhân dân Campuchia do Việt Nam hậu thuẫn, ngành truyền thông Campuchia đã trở thành một trong những lĩnh vực sống động và tự do nhất Đông Nam Á, mặc dù thiếu đào tạo báo chí chuyên nghiệp và đạo đức, và đe dọa bởi cả lợi ích của chính phủ và tư nhân, đã hạn chế ảnh hưởng của truyền thông Campuchia.

Năm 1987, nhà nước nắm quyền kiểm soát báo in và phương tiện điện tử và đưa ra quy định nội dung cụ thể. Phương tiện báo in có thẩm quyền nhất vào năm 1987 là tờ nhật báo ra hai tuần một kỳ Pracheachon  của nhà cầm quyền KPRP, được phát hành lần đầu tiên vào tháng 10 năm 1985 để bày tỏ quan điểm của đảng về các vấn đề trong nước và quốc tế. Tuy nhiên, tuần báo quan trọng nhất là tờ Kampuchea của KUFNCD. Ấn phẩm chính của các lực lượng vũ trang là tuần báo Kangtoap Padevoat . Cho đến năm 1987, Campuchia vẫn chưa có tờ nhật báo. Mặc dù tình hình này đã thay đổi nhanh chóng sau khi quân đội Việt Nam rút quân và UNTAC giám sát cuộc tổng tuyển cử vào năm 1993.

Đài phát thanh và truyền hình dưới sự chỉ đạo của Ủy ban Phát thanh và Truyền hình Campuchia, được tạo ra vào năm 1983. Năm 1986, có khoảng 200.000 máy thu radio trong nước. Các chương trình phát thanh của Đài Tiếng nói Nhân dân Campuchia  được phát bằng tiếng Khmer, tiếng Việt, tiếng Pháp, tiếng Anh, tiếng Lào và tiếng Thái. Với sự trợ giúp của Việt Nam, phát sóng truyền hình đã được thực hiện trên cơ sở thử nghiệm vào tháng 12 năm 1983 và sau đó thường xuyên vào cuối năm 1984. Tính đến tháng 3 năm 1986, Đài Truyền hình Campuchia  chỉ hoạt động hai giờ mỗi tối, bốn ngày một tuần ở khu vực Phnôm Pênh. Ước tính có khoảng 52.000 máy truyền hình tính đến đầu năm 1986. Tháng 12 năm 1986, Việt Nam đồng ý đào tạo kỹ thuật viên truyền hình Campuchia. Tháng sau, Liên Xô đã đồng ý hợp tác với Phnôm Pênh trong việc phát triển phương tiện truyền thông điện tử. Khán giả Campuchia bắt đầu đón nhận các chương trình truyền hình của Liên Xô từ sau tháng 3 năm 1987, thông qua một trạm mặt đất vệ tinh mà Liên Xô đã xây dựng ở Phnom Penh.

Bắt đầu từ năm 1979, chế độ Heng Samrin khuyến khích mọi người đọc các tạp chí chính thức và nghe radio mỗi ngày. Tuy nhiên, nạn mù chữ lan rộng và sự khan hiếm của cả phương tiện truyền thông bằng báo in và máy thu radio, có nghĩa là rất ít người Campuchia có thể làm theo đề xuất của chính phủ. Nhưng ngay cả khi các phương tiện truyền thông này có sẵn, ví dụ "cán bộ và chiến sĩ" trong lực lượng vũ trang, thích nghe các chương trình âm nhạc hơn là đọc về "tình hình và sự phát triển trong nước và thế giới hoặc các bài viết về gương người tốt việc tốt."

Campuchia đã ra mắt một đài truyền hình thử nghiệm, tín hiệu của nó là XUTV, bắt đầu phát sóng vào năm 1966. Đài này là một phần của chương trình phát thanh quốc gia thuộc sở hữu nhà nước Radio Diffusion Nationale Khmère  vào năm 1970, hoạt động 12 đến 14 giờ mỗi ngày, với quảng cáo là nguồn thu nhập chính. Các hãng phim của nó đã bị Khmer Đỏ phá hủy vào năm 1975, tạm dừng vai trò của truyền hình trong thời kỳ Khmer Đỏ.

Năm 1983, chính phủ đã ra mắt một đài khác mang tên TVK dưới chế độ Cộng hòa Nhân dân Campuchia được Việt Nam hậu thuẫn. Nó bắt đầu phát sóng màu từ năm 1986. Chỉ có một đài duy nhất cho đến năm 1992, khi các công ty tư nhân bắt đầu ra mắt các đài riêng, đầu tiên là TV9 và TV5.

Tất cả các đài này đều có chương trình địa phương, bao gồm các bộ phim dài tập, chương trình tạp kỹ và trò chơi truyền hình. Vở opera xà phòng Thái Lan  là cực kỳ phổ biến, cho đến khi một phản ứng dữ dội sau cuộc bạo loạn Phnôm Pênh năm 2003, sau đó các chương trình của Thái Lan đã bị cấm.

Truyền hình cáp, bao gồm cả chương trình UBC lấy từ Thái Lan cũng như các mạng vệ tinh khác, cũng được phổ biến rộng rãi ở Campuchia. Nhiều người ở Campuchia không xem chương trình truyền hình do Campuchia sản xuất, thay vào đó, họ đăng ký UBC từ Thái Lan để xem các chương trình của Thái Lan. Người Campuchia sống ở nước ngoài có thể xem nội dung truyền hình Khmer qua Thaicom từ Thái Lan, Myanmar và Việt Nam.

Hầu hết các mạng truyền hình ở Campuchia đều ngưng chiếu vào buổi tối. Kể từ năm 2008, chính phủ đã cho phép các kênh truyền hình ngưng chiếu lúc 12:00 sáng  và tiếp tục phát vào lúc 6 giờ sáng.

Không có tiêu chuẩn chính thức cho đo lường hiệu quả truyền thông được sử dụng bởi ngành công nghiệp, bất chấp những tuyên bố tự quảng cáo của một số công ty.

Có 11 đài truyền hình trên toàn quốc, bao gồm hai đài chuyển tiếp với các chương trình phát sóng của Pháp, Thái Lan và Việt Nam, cũng như 12 đài năng lượng thấp trong khu vực . Chúng bao gồm:

Có mười lăm đài truyền hình mặt đất ở Campuchia

Ngoài ra còn có các trạm chuyển tiếp khu vực cho các kênh khác nhau ở Mondulkiri, Preah Vihear, Ratanakiri, Xiêm Riệp và Sihanoukville. TVK có các đài địa phương với 2 giờ chiếu chương trình trình địa phương, từ 19:30 đến 21:30.

Kể từ năm 2009, ngành công nghiệp điện ảnh đã tăng trưởng 26%, thu hút các công ty điện ảnh và đạo diễn quay phim trên biển ở Campuchia. Gia tộc M đã dần dần chuyển sang độc quyền thị trường truyền thông.

Năm 2015, ngành truyền hình Campuchia dự kiến ​​sẽ chuyển sang Chuẩn Truyền Dẫn DVB Digital Video Broadcasting  DVB-T theo khuyến nghị của ASEAN. Hiện tại, chỉ có PPCTV là cung cấp dịch vụ DVB-T đầu tiên tại Campuchia bắt đầu cung cấp dịch vụ vào tháng 5 năm 2011, là nhà cung cấp dịch vụ phát sóng DVB-T tại Campuchia. Ngoài ra còn có một vài doanh nhân có kế hoạch đưa nhiều hơn các mạng truyền hình liên kết với MNBT và CTOWN hàng ngày.

Kể từ năm 2013, Kantar Media đã tiến hành Đo lường Khán giả Truyền hình , tuy nhiên đây không phải là một tiêu chuẩn được công nhận chính thức tại Campuchia. Đã có những câu hỏi độc lập như thế nào kể từ khi họ được thuê để làm việc trực tiếp cho các trạm cụ thể và không phải là một bên thứ ba minh bạch.

Dữ liệu mâu thuẫn đã được nhiều trạm phát hành đưa ra vấn đề sai lệch tiềm năng hoặc thao túng dữ liệu, nhưng không rõ vấn đề này đến từ đâu. Các cơ quan nghiên cứu và quảng cáo hiện có khác đã cung cấp các dịch vụ đo lường tương tự trong nhiều năm và tiếp tục hoạt động với dữ liệu rộng lớn hơn có sẵn.

S A B A Y  là một công ty truyền thông Internet của Campuchia có trụ sở tại Phnôm Pênh. Đây là một công ty tin tức và giải trí xã hội tập trung vào phương tiện truyền thông kỹ thuật số. Sabay được thành lập năm 2007, ban đầu được biết đến với công ty CNTT và nhà xuất bản trò chơi trực tuyến, công ty đã phát triển thành một công ty truyền thông và công nghệ News cung cấp đủ loại tin tức về nhiều chủ đề bao gồm Giải trí, Xã hội, Thể thao, DIY, Phụ nữ, Ẩm thực, Xã hội và Tạp chí.

Campuchia có hai trạm AM và ít nhất 65 trạm FM

Có tới hơn 100 tờ báo ở Campuchia, tuy nhiên ít người duy trì lịch xuất bản thường xuyên và có nhân viên được trả lương. Nhiều tờ báo được điều hành bởi các đảng chính trị hoặc của riêng các chính trị gia, vì vậy tin tức thường bị xuyên tạc theo quan điểm của mỗi bên. Các phóng viên đôi khi sẽ yêu cầu thanh toán từ các nguồn tin của họ để lưu giữ những câu chuyện gây bất lợi, dù có thật hay không, ra khỏi trang báo. Tuy nhiên, các phóng viên làm việc cho các tờ nhật báo địa phương có uy tín và các nhà báo hãng thông tấn và báo chí nước ngoài, thường giữ vững một tiêu chuẩn đạo đức nghiêm ngặt khi cung cấp thông tin cho người dân.

.de là tên miền Internet cấp cao nhất dành cho quốc gia  của Cộng hòa Liên bang Đức. DENIC  không yêu cầu tên miền cấp 2 cụ thể, giống như trường hợp với tên miền .uk.

Tên gọi dựa trên hai chữ cái đầu của tên tiếng Đức của Đức .

Trong tiếng Tây Ban Nha và tiếng Bồ Đào Nha "de" là sở hữu cách , nên có nhiều nhà quản lý host nói tiếng Latin tạo ra những trang giống như elforo.de  hay elblog.de , để tên của bạn phía sau nó .

.de hiện là ccTLD phổ biến nhất theo số lượng người đăng ký, và đứng thứ nhì sau .com nếu xét tất cả tên miền TLD.

Điểm đăng ký đầu tiên cho tên miền.de là ở Khoa Khoa học máy tính của trường Đại học Dortmund, unido.de là tên miền.de được đăng ký đầu tiên.

Việc đăng ký tên miền.de có thể thực hiện trực tiếp qua DENIC nhưng nó nhanh hơn và rẻ hơn nếu đăng ký qua các cơ quan đăng ký thành viên của DENIC.

Đăng ký tên miền quốc tế hóa cũng được chấp nhận .

Hiệu lực:  .ac  .ad  .ae  .af  .ag  .ai  .al  .am  .ao  .aq  .ar  .as  .at  .au  .aw  .ax  .az  .ba  .bb  .bd  .be  .bf  .bg  .bh  .bi  .bj  .bm  .bn  .bo  .br  .bs  .bt  .bw  .by  .bz  .ca   .cc  .cd  .cf  .cg  .ch  .ci  .ck  .cl  .cm  .cn  .co  .cr  .cu  .cv  .cx  .cy  .cz  .de  .dj  .dk  .dm  .do  .dz  .ec  .ee  .eg  .er  .es  .et  .eu  .fi  .fj  .fk  .fm  .fo  .fr  .ga  .gd  .ge  .gf  .gg  .gh  .gi  .gl  .gm  .gn  .gp  .gq  .gr  .gs  .gt  .gu  .gw  .gy  .hk  .hm  .hn  .hr  .ht  .hu  .id  .ie  .il  .im  .in  .io  .iq  .ir  .is  .it  .je  .jm  .jo  .jp  .ke  .kg  .kh  .ki  .km  .kn  .kp  .kr  .kw  .ky  .kz  .la  .lb  .lc  .li  .lk  .lr  .ls  .lt  .lu  .lv  .ly  .ma  .mc  .md  .me  .mg  .mh  .mk  .ml  .mm  .mn  .mo  .mp  .mq  .mr  .ms  .mt  .mu  .mv  .mw  .mx  .my  .mz  .na  .nc  .ne  .nf  .ng  .ni  .nl  .no  .np  .nr  .nu  .nz  .om  .pa  .pe  .pf  .pg  .ph  .pk  .pl  .pm  .pn  .pr  .ps  .pt  .pw  .py  .qa  .re  .ro  .rs  .ru  .rw  .sa  .sb  .sc  .sd  .se  .sg  .sh  .si  .sk  .sl  .sm  .sn  .so  .sr  .ss  .st  .sv  .sy  .sz  .tc  .td  .tf  .tg  .th  .tj  .tk  .tl  .tm  .tn  .to  .tr  .tt  .tv  .tw  .tz  .ua  .ug  .uk  .us  .uy  .uz  .va  .vc  .ve  .vg  .vi  .vn  .vu  .wf  .ws  .ye  .yt  .za  .zm  .zw

Dự trữ/chưa cấp:  .bl  .bq  .eh  .mf       Đã cấp/chưa dùng:  .bv  .gb  .sj       Tạm ngưng:  .su       Đã xóa/không dùng:  .an  .bu  .cs  .dd  .tp  .um  .yu  .zr

Deutsche Presse-Agentur GmbH  là hãng thông tấn ở Đức. Có trụ sở ở Hamburg, được phát triển để trở thành một phương tiện đại chúng có ảnh hưởng toàn cầu với các dịch vụ: báo chí, radio, tivi, điện thoại... Báo của hãng DPA có phiên bản tiếng Đức, Anh, Tây Ban Nha và Ả Rập.

DPA là hãng thông tấn lớn nhất của Đức, ngoài trụ sở chính ở Hamburg, còn có trụ sở trung tâm báo chí ở Berlin. Văn phòng của DPA có ở hơn 100 quốc gia.

DPA được thành lập năm 1949, do 3 hãng: Deutsche Nachrichtenagentur  Deutscher Pressedienst và Süddeutsche News Agency  nhập lại. Ban đầu được thành lập như một hợp tác xã tại Goslar vào 18 tháng 8 năm 1949, nhưng sau đó trở thành công ty trách nhiệm hữu hạn vào năm 1951. Fritz Singer là tổng biên tập và giám đốc điều hành đầu tiên. Ông đã làm việc ở vị trí giám đốc điều hành cho tới năm 1955 và là tổng biên tập tới năm 1959. Lần đầu tiên phát sóng trên radio là vào 6 giờ sáng, ngày 1 tháng 9 năm 1949.

1986 dpa sáng lập Global Media Services GmbH . Hãng này 1988 mua lại công ty cạnh tranh „Globus Kartendienst GmbH".

Từ mùa hè 2010 cơ sở chính của ban biên tập dpa được dọn về đường Markgrafenstraße khu vực báo chí lịch sử của Berlin, nhập lại cơ sở biên tập chính ở Hamburg , Frankfurt am Main  và Berlin . Ở Hamburg, từ tháng 9 năm 1949 cho tới tháng 7 năm 2010 một biệt thự cổ ở đường Mittelweg khu Rotherbaum, trước đây là trung tâm ban biên tập, bây giờ chỉ còn cơ sở chính của công ty, nơi làm việc của ban giám đốc, cơ sở buôn bán, văn phòng thương mại, công ty con dpa-mediatechnology GmbH và news aktuell, cũng như ban biên tập địa phương.

Giải thưởng Ho-Am Prize về truyền thông đại chúng là giải thưởng hằng năm ở Hàn Quốc. Nó được trao cho những người hoặc tập đoàn thúc đẩy truyền thông đại chúng hoặc thông tin để "thúc đẩy lợi ích nhân loại". Nó là một trong những Giải thưởng Ho-Am, thành lập vào năm 1991 cùng với giải thưởng khoa học, giải thưởng y học, và giải thưởng dịch vụ cộng đồng, nhưng đã ngừng sau năm 1996.

Người thắng Giải thưởng Ho-Am về truyền thông đại chúng:

SBS FunE  là một kênh truyền hình cáp và vệ tinh Hàn Quốc thuộc sở hữu của SBS.

Ra mắt với tên UTV vào 16 tháng 8 năm 2005, sau đó trở thành E! vào 1 tháng 1 năm 2009 sau thỏa thuận giữa SBS và Comcast vào 5 tháng 9 năm 2008. Sử dụng nhãn hiệu E! dưới chính sách của Comcast, chương trình bao gồm hầu hết các chương trình từ kênh E! Mỹ, nhưng cũng có các chương trình từ đối tác Hàn Quốc, cũng như của SBS. Số lượng chương trình của E! giảm xuống từ đó.

Kênh chính thức đổi tên thành SBS E! vào 1 tháng 11 năm 2011, chỉ giữ lại logo E! màu đỏ. Kênh đổi thành SBS funE vào 1 tháng 1 năm 2014, hoàn toàn loại bỏ thương hiệu Comcast.

2009 ~ 2014

Turner Broadcasting System, Inc là một công ty truyền hình và tập đoàn phương tiện truyền thông của Mỹ, một phần của WarnerMedia thuộc AT&T. Được thành lập bởi Ted Turner và có trụ sở tại Atlanta, Georgia, công ty đã sáp nhập với Time Warner vào ngày 10 tháng 10 năm 1996. Trong số các tài sản chính của nó có tên TBS,TNT, CNN, Turner Classic Movies, Cartoon Network và Adult Swim,và TruTV. Nó cũng được cấp phép hoặc có quyền sở hữu trong các phiên bản quốc tế của các tài sản này. Trụ sở chính của Turner được đặt tại cả Trung tâm CNN ở Khu thương mại Atlanta và khuôn viên Phát thanh Turner ngoài Techwood Drive ở Midtown Atlanta, nơi cũng có Turner Studios.

Công ty được biết đến với nhiều phát minh tiên phong tại Mỹ truyền hình đa kênh, bao gồm uplink của vệ tinh của địa phương Atlanta trạm độc lập WTCG kênh 17 là một trong những "quốc gia đầu tiên superstations", và thành lập của CNN -the 24 giờ đầu tiên kênh tin tức.

Vào ngày 14 tháng 6 năm 2018, Time Warner đã được công ty viễn thông AT & T mua lại và đổi tên thành WarnerMedia. Vào ngày 4 tháng 3 năm 2019, AT & T đã công bố một cuộc cải tổ lớn của WarnerMedia, giải thể hiệu quả Turner như một đơn vị kinh doanh, bằng cách phân tán một số tài sản của mình thành hai bộ phận mới của Warner WarnerMedia Entertainment  WarnerMedia News & Sports , và loại bỏ thương hiệu Turner liên quan đến các mạng này.

Mặc dù đã giải thể với tư cách là một đơn vị kinh doanh, không rõ liệu thực thể công ty Turner đã hoặc sẽ bị giải thể, trái ngược với hoạt động trên danh nghĩa là một công ty con duy nhất của WarnerMedia.

Hệ thống phát thanh Turner truy tìm nguồn gốc của nó cho một công ty biển quảng cáo ở Savannah được mua bởi Robert Edward Turner II vào cuối những năm 1940.Turner phát triển kinh doanh, sau này được gọi là Công ty quảng cáo Turner.Con trai của Robert Edward Turner, Ted Turner, thừa kế công ty khi Turner lớn tuổi qua đời năm 1963. Sau khi tiếp quản công ty, Ted Turner mở rộng kinh doanh sang đài phát thanh và truyền hình.

Hệ thống phát thanh truyền hình Turner như một thực thể chính thức được hợp nhất tại Georgia vào tháng 5 năm 1965.

Năm 1970, Ted Turner đã mua WJRJ-Atlanta, Kênh 17, một trạm nhỏ, tần số siêu cao  và đổi tên thành WTCG, cho công ty mẹ Turner Communications Group.Trong tháng 12 năm 1976, WTCG khởi nguồn khái niệm "siêu trạm", truyền qua vệ tinh tới các hệ thống cáp.

Vào ngày 17 tháng 12 năm 1976 lúc 1:00 chiều, tín hiệu của Kênh 17 của WTCG được truyền qua vệ tinh tới bốn hệ thống cáp của nó ở Grand Island, Nebraska; Tin tức Newport, Virginia; Troy, Alabama; và Newton, Kansas. Tất cả bốn hệ thống cáp bắt đầu nhận được bộ phim Deep Waters năm 1948 của Dana Andrew - Cesar Romero. Bộ phim đã bắt đầu 30 phút trước đó. WTCG đã đi từ một đài truyền hình nhỏ đến một mạng truyền hình lớn mà mỗi một trong số 24.000 hộ gia đình ngoài 675.000 ở Atlanta đang nhận được bờ biển. WTCG trở thành cái gọi là Superstationvà tạo tiền lệ cho truyền hình cáp cơ bản ngày nay.

HBO đã đi truyền dẫn vệ tinh để phân phối tín hiệu trên toàn quốc vào năm 1975, nhưng đó là dịch vụ mà các thuê bao cáp được thực hiện để trả thêm tiền để nhận. Sự đổi mới của Ted Turner báo hiệu sự khởi đầu của cuộc cách mạng cáp cơ bản.

Năm 1979, công ty đổi tên thành Turner Broadcasting System, Inc.  và các thư gọi của kênh giải trí chính của nó thành WTBS.

Vào ngày 1 tháng 6 năm 1980, Mạng Tin tức Cáp  đã được ra mắt lúc 5:00 chiều EDT trở thành kênh truyền hình cáp tin tức 24 giờ đầu tiên.Người chồng và người vợ đội của Dave Walker và Lois Hart tin tức neo đầu tiên bản tin, Burt Reinhardt sau đó giám đốc điều hành Phó chủ tịch của CNN, thuê hầu hết 200 nhân viên & 25 nhân viên đầu tiên của kênh bao gồm Bernard Shaw, của mạng đầu tiên neo tin tức.

Năm 1981, Hệ thống phát thanh Turner mua lại Brut Productions từ Faberge Inc.

Năm 1984, Turner khởi xướng Kênh âm nhạc cáp, cuộc thi của anh cho MTV của WASEC. Kênh này tồn tại trong thời gian ngắn nhưng đã giúp ảnh hưởng đến định dạng ban đầu của VH1.

Năm 1986, sau khi thất bại trong việc mua lại CBS, Turner đã mua hãng phim MGM / UAEntertainment Co. từ Kirk Kerkorian với giá 1,5 tỷ USD. Sau khi mua lại, Turner có một khoản nợ khổng lồ và bán một phần của việc mua lại. MGM / UA Entertainment đã được bán lại cho Kirk Kerkorian. Các lô MGM / UA Studio ở Culver City đã được bán cho Lorimar / Telepictures. Turner giữ thư viện phim và truyền hình trước tháng 5 năm 1986 của MGM cũng như thư viện Associated Artists Productions Thư viện phim của Warner Bros. và Fleischer Studios/Phim hoạt hình nổi tiếng Studios Popeye ban đầu được phát hành bởi Paramount Pictures) và quyền phân phối của Hoa Kỳ / Canada cho thư viện RKO Pictures. Turner Entertainment Co. được thành lập vào ngày 4 tháng 8 năm 1986.

Vào ngày 3 tháng 10 năm 1988, công ty đã ra mắt Turner Network tivi .

Turner mở rộng sự hiện diện của mình trong sản xuất và phân phối phim, đầu tiên với việc mua hãng phim hoạt hình Hanna-Barbera năm 1991. Vào ngày 22 tháng 12 năm 1993, Turner mua lại Castle Rock Entertainment. Turner đã mua New Line Cinema một tháng sau đó.

Turner ra mắt Cartoon Network vào ngày 1 tháng 10 năm 1992, sau đó là Phim cổ điển Turner  vào ngày 14 tháng 4 năm 1994.

Vào ngày 10 tháng 10 năm 1996, Turner sáp nhập với Time Warner, một công ty được thành lập vào năm 1990 bởi sự hợp nhất của Time Inc. và Warner Communications.Thông qua việc sáp nhập này, Warner Bros đã lấy lại quyền đối với thư viện trước năm 1950, trong khi Turner có quyền truy cập vào thư viện sau năm 1950 của công ty và các tài sản khác. Công ty cũng trở thành công ty con của Time Warner kể từ khi mua lại.

Năm 2003, Philip I. Kent kế nhiệm Jamie Kellner làm chủ tịch. Nhiệm vụ vận hành cho WB đã được Time Warner chuyển từ Warner Bros. sang Turner Broadcasting trong năm 2001, trong khi Kellner là chủ tịch, nhưng đã được trả lại cho Warner Bros. vào năm 2003 với sự ra đi của Kellner.

Vào ngày 23 tháng 2 năm 2006, công ty đã đồng ý bán kênh giải trí khu vực Turner Southcho Fox Entertainment Group. Fox nắm quyền kiểm soát kênh vào ngày 1 tháng 5 và vào ngày 13 tháng 10 đã gọi lại là SportSouth- trùng hợp, tên cũ của Fox Sports South khi Turner sở hữu kênh này hợp tác với Liberty Media từ năm 1990 đến 1996.

Vào tháng 5 năm 2006, Time Warner, công ty sở hữu 50% của Court TV từ năm 1998, đã mua 50% còn lại từ Liberty Media và bắt đầu điều hành kênh này như một phần của Turner Broadcasting. Kênh đã được khởi chạy lại là TruTV vào ngày 1 tháng 1 năm 2008.

Cũng trong tháng 5 năm 2006, Ted Turner đã tham dự cuộc họp cuối cùng với tư cách là thành viên hội đồng quản trị của Time Warner và chính thức chia tay công ty.

Vào ngày 5 tháng 10 năm 2007, Hệ thống phát thanh truyền hình Turner đã hoàn tất việc mua lại Mạng truyền hình trả tiền tương tác Claxson ở Mỹ La-tin.

Vào ngày 26 tháng 8 năm 2010, Turner Broadcasting đã kiểm soát hoàn toàn Chilevisión, một kênh truyền hình thuộc sở hữu của Tổng thống Chile Sebastián Piñera.

Vào ngày 8 tháng 9 năm 2011, Turner Broadcasting System đã mua LazyTown Entertainment, nhà sản xuất của bộ phim truyền hình LazyTown.

Vào ngày 1 tháng 1 năm 2014, John K. Martin đã thành công Phil Kent với tư cách là chủ tịch và CEO của Turner Broadcasting.

Vào tháng 8 năm 2014, The Wrap đã báo cáo rằng Turner đang chuẩn bị mua lại 550 nhân viên như một phần trong kế hoạch tái cấu trúc công ty vào năm 2015. Hiệu suất xếp hạng của CNN và HLN được trích dẫn là một yếu tố, trong khi CBSSports.com báo cáo rằng phí bản quyền tăng Turner trả cho các chương trình phát sóng NBA của mình trên TNT cũng có thể là một yếu tố.Báo cáo thêm vào tháng 10 năm 2014 rằng công ty đã lên kế hoạch giảm 10% lực lượng lao động  thông qua việc sa thải trên một loạt các đơn vị bao gồm cả các vị trí công ty.

Vào ngày 14 tháng 8 năm 2015, thông báo rằng Turner Broadcasting đã mua phần lớn cổ phần của iStreamPlanet, một công ty dịch vụ truyền phát video có trụ sở tại Las Vegas, trong nỗ lực thúc đẩy lập trình vượt trội và chuyển cơ sở hạ tầng công nghệ cốt lõi của mình sang đám mây. iStreamPlanet là đối thủ cạnh tranh trực tiếp của Major League Soccer Advanced Media. Thỏa thuận được báo cáo là trong khu phố trị giá 200 triệu đô la. Vào tháng 10 năm 2015, Turner đã ra mắt một mạng lưới video trực tuyến có tên Great Big Story.

Vào tháng 4 năm 2017, để đẩy nhanh việc bán Time Warner cho AT & T bằng cách loại bỏ các tài sản được cấp phép của FCC, WPCH-TV đã được bán cho Meredith Corporation, công ty đã điều hành WPCH từ năm 2011 với tư cách là chị em với đài địa phương WGCL -TV.Turner Podcast Network được thành lập trong Turner Content Distribution vào tháng 6 năm 2017 với Tyler Moody được bổ nhiệm làm tổng giám đốc và phó chủ tịch của đơn vị.

Vào ngày 22 tháng 3 năm 2018, Six Flags và Riverside Group đã công bố hợp tác với Turner Châu Á Thái Bình Dương để mang các điểm tham quan dựa trên Tuzki và các IP thuộc sở hữu Turner khác đến các công viên chủ đề của nó ở Trung Quốc.

Vào ngày 15 tháng 6 năm 2018, thông báo rằng John Martin sẽ rời khỏi vị trí CEO sau khi mua lại Time Warner của AT & T, sau này sẽ được đổi tên thành WarnerMedia sau khi việc mua lại hoàn tất.Đến tháng 9, AT & T đã chuyển kênh Đối tượng của mình, một nhóm các mạng thể thao khu vực cộng với các cổ phần trong Mạng Game Show và Mạng MLBsang Turner từ AT & T Communications.

Vào tháng 12 năm 2018, Turner Broadcasting đã bán bản quyền cho thương hiệu và thư viện lập trình của mạng truyền hình cáp không còn tồn tại Court TV  cho Katz, với kế hoạch ra mắt lại dưới dạng mạng kỹ thuật số không dây vào tháng 5 năm 2019.

Vào ngày 4 tháng 3 năm 2019, AT & T đã công bố tổ chức lại chính các tài sản phát sóng của mình để giải thể hiệu quả Hệ thống phát thanh truyền hình Turner. Tài sản của nó sẽ được phân tán trên nhiều đơn vị của WarnerMedia, bao gồm WarnerMedia Entertainment và WarnerMedia News & Sports mới thành lập. WarnerMedia Entertainment sẽ bao gồm HBO, TBS, TNT, TruTV và một dịch vụ video trực tiếp cho người tiêu dùng sắp tới , trong khi WarnerMedia News & Sports sẽ bao gồm CNN, Turner Sports và AT & T Mạng lưới khu vực SportsNet . Cartoon Network, Adult Swim, Boomerang và Turner Phim cổ điển sẽ được chuyển đến dưới sự giải trí của Warner Bros. thông qua đơn vị kinh doanh mới "Global Kids & Young Adult". Mặc dù AT & T không chỉ định bất kỳ thời gian biểu nào cho các thay đổi, WarnerMedia đã bắt đầu xóa các tham chiếu đến Turner Broadcasting trong thông tin liên lạc của công ty, với các thông cáo báo chí coi các mạng của nó là "bộ phận của WarnerMedia".

Truyền thông Nga là tên gọi ngành truyền thông của Liên bang Nga.

Trong hệ thống quan hệ quyền lực của xã hội, báo chí có một vai trò đặc biệt. Báo chí có sức lan toả, có sức tác động mạnh mẽ đến toàn bộ các tầng lớp nhân dân, toàn bộ các lĩnh vực của đời sống. Quyền lực của báo chí có lúc còn vượt qua các quyền lực của chính trị và kinh tế. Quyền lực đó đến từ đâu?

Quan điểm của nhà lý luận Nga Prôkhôrốp cho rằng: báo chí thực hiện ý chí và quyền lực của nhân dân và một nền báo chí dựa vào nhân dân là một nền báo chí mạnh và dân chủ.

Vẫn là nhà lý luận Prôkhôrốp, trong tài liệu "Cơ sở lý luận của báo chí", đã khẳng định: "Các phương tiện thông tin đại chúng là một lực lượng đoàn kết mọi người, hành động vì lợi ích của nhân dân, phục vụ những nhu cầu kinh tế, chính trị, văn hoá, xã hội của nhân dân".

Chính sách của Nhà nước Nga dựa trên cơ sở nhu cầu thông tin trong một xã hội dân chủ và đảm bảo thực hiện những chuẩn mực đạo đức trong hoạt động thực tiễn báo chí.

Hoạt động báo chí là hệ thống quan hệ:

Nền báo in Nga ra đời từ cuối thế kỷ 17 đầu thế kỷ 18.

Hiện nay, những tờ báo nổi tiếng và có số lượng phát hành cao ở Nga là những tờ báo ngày như: Komsomolskaya Pravda , Moskovsky Komsomolets , và Argumenty i Fakty . Đây là những tờ báo giải trí với đa số các bài viết là các bài quảng cáo và PR. Một tờ báo khác cũng có số lượng phát hành rất cao là tờ Trud.
Còn trong những tờ báo chất lượng cao thì nổi tiếng nhất là Vedomosti , Kommersant  và Izvestia .

Truyền hình là ngành truyền thông có ảnh hưởng mạnh mẽ nhất tại Nga. Hai đài truyền hình chính là ORT và RTR. Chính phủ sở hữu phần lớn cổ phần ở hai đài truyền hình này. Mặc dù vậy hai đài này vẫn có những ý kiến chỉ trích, châm biếm các chính sách của Chính phủ.

Một đài truyền hình khác là NTV, đài truyền hình đã từng rất lớn mạnh ở Liên bang Nga dưới sự nắm quyền của Tập đoàn MOST. Nhưng sau một giai đoạn khủng hoảng về tài chính và phải đối mặt với nguy cơ phá sản thì NTV, nay đã đổi chủ, không còn được như xưa.

TV6 - một đài truyền hình Nga đã bị Chính quyền Nga đóng cửa vào năm 2002 và chủ của nó thì bỏ chạy sang Anh – nay đã chuyển thành một Đài Thể thao  và thay đổi nội dung chương trình từ nhạc opera và các talkshows sang chủ đề thể thao với hình ảnh các vận động viên thể thao.

Một đài truyền hình chính thức của Matxcơva và là một đài truyền hình khá thú vị - Kultura  – ra đời với mục đích thúc đẩy văn hoá và giáo dục thông qua phương tiện thông tin đại chúng.
Các đài truyền hình giải trí của Nga là REN TV, TNT, STS, Muz TV và MTV. Trong số đó REN TV được đánh giá cao nhất, bởi đài này thường hay chiếu nhiều bộ phim đặc sắc.

Cách duy nhất để xem được các kênh truyền hình tiếng Anh ở Nga là phải kết nối với các vệ tinh hoặc với các nhà cung cấp truyền hình qua vệ tinh . Nếu bạn muốn kết nối vệ tinh cho riêng tivi nhà bạn, bạn sẽ phải trả phí cài đạt là 500 đôla. Còn nếu bạn kết nối qua nhà cung cấp, bạn sẽ phải trả 100 đôla phí cài đặt và tiền thuê bao mỗi tháng là 20 đôla. Một số kênh truyền hình nước ngoài được yêu thích nhất là CNN, BCC World, Bloomberg, Discovery và Euronews.

Phương tiện thông tin đại chúng rất phổ biến ở Nga từ thời Liên Xô cho đến ngày nay. Mỗi gia đình ở Nga đều có ít nhất một chiếc rađiô và chắc chắn là bắt được sóng của đài AM. Tuy nhiên nước Nga rất rộng lớn và vì vậy, tần số sóng của các đài phát thanh là khác nhau ở các khu vực khác nhau trên toàn Liên bang Nga. Ví dụ như tần số sóng của FM là từ 60 đến 108 tuỳ khu vực. Phát thanh ở Nga còn phát triển ở cả trên mạng Internet.

Nền báo chí XHCN rất phát triển dưới sự chỉ đạo và kiểm soát của Đảng Cộng sản và Chính quyền Xô Viết.

Vào năm 1988 nền báo chí Xô Viết phát hành khoảng 8000 tờ báo ngày với gần 60 ngôn ngữ khác nhau, với một số lượng phát hành lên đến 170 triệu bản Ttính theo bản tiếng Nga).

Hầu hết tất cả những nhà bình luận và biên tập báo chí Liên Xô đều là đảng viên Đảng Cộng sản và là thành viên của Hiệp hội nhà báo Liên Xô, tổ chức gồm khoảng 74.000 nhà báo. Đến năm 1988, có 80% số nhà báo là đảng viên Đảng Cộng sản. Bởi vậy, nền báo chí Liên Xô là nền báo chí XHCN.

Đảng Cộng sản Xô Viết rất đề cao việc giáo dục nghiệp vụ để đào tạo nên những nhà báo tài năng và có bản lĩnh chính trị vững vàng. Các lĩnh vực đào tạo rất đa dạng từ phóng viên báo viết đến phát thanh và truyền hình, phóng viên báo ảnh và biên tập văn học, nghệ thuật. Trường Đại học Matxcơva là nơi đã đạo nên nhiều nhà báo xuất chúng của nền báo chí XHCN Liên Xô. Vào những năm cuối thập kỷ 80, trường có khoảng 2500 sinh viên theo học báo chí. Bên cạnh những kiến thức chuyên ngành báo chí, sinh viên còn được đào tạo về Đảng Cộng sản Liên Xô. Một số môn học trong đào tạo báo chí ở Nga như sau: Lý thuyết và thực hành của báo chí Đảng Cộng sản, Lịch sử nền báo chí Cộng sản, Truyền hình và Phát thanh, Làm phim và biên tập – xuất bản, Báo chí và Văn học nước ngoài, Báo chí và Văn học Nga, Tu từ trong ngôn ngữ Nga, Kỹ thuật trong nghiệp vụ báo chí và truyền thông. Cuối những năm 1980, có đến 100.000 nhà báo Xô Viết tốt nghiệp từ Trường Đại học Báo chí Matxcơva.

Báo chí Liên Xô dần dần cải tiến thay đổi khổ báo và cách phát hành.

Nhiều báo thử nghiệm cách in những bài báo ngắn hơn và ra báo tuần.
Dưới thời Govbachev, báo chí phát triển trong việc cung cấp nhiều thông tin về quan điểm của Chính phủ về các sự kiện trong và ngoài nước. Sau khi lên nắm quyền năm 1985, Chính phủ của Govbachev đã thực hiện một chính sách cởi mở hơn để giúp nền báo chí có tính tự do hơn.

Trong Nhà nước Xô Viết, bên cạnh báo chí của toàn Liên bang còn có báo chí địa phương để phân phối đến các tỉnh, thành phố, quận, huyện của Liên bang Xô Viết. Đảng Cộng sản đã tạo mọi điều kiện để các tờ báo địa phương được in ấn và phát hành bằng tiếng địa phương của họ. Điều đó thể hiện tính chất của báo chí thời Stalin, "hình thức mang tính quốc gia, nội dung mang tính xã hội". Tuy vậy số lượng phát hành của báo chí địa phương cũng chỉ giới hạn trong một địa phương nhất định. Mặc dù vậy, càng về sau báo chí địa phương càng phát triển hơn và thu hút được số đông công chúng.

Tờ Pravda, cơ quan ngôn luận của Đảng Cộng sản Liên Xô, là tờ báo quan trọng và có tầm ảnh hưởng lớn nhất. Với số lượng phát hành mối ngày từ 12 đến hơn 20 triệu bản, Pravda tập trung vào những sự kiện của Đảng cũng như các sự kiện quan trọng trong và ngoài nước.

Tờ báo được sáng lập vào ngày 3/10/1908, với quan điểm trung thành với Đảng Cộng sản. Pravda được xuất bản cho đến ngày 22/8/1991. Tờ báo là cơ quan ngôn luận chính thức của Đảng Cộng sản Liên Xô từ năm 1912 đến năm 1991. Tờ báo có trụ sở ở Viên , Matxcơva va Xanh-Peterburg.

Website: www.pravda.ru descendant).

Sau khi Pravda bị đóng cửa bởi sắc lệnh của Tổng thống Yeltsin, những nhà báo của nó đã lập ra một tờ báo mới với khổ nhỏ hơn. Đồng thời, một phiên bản khác của Pravda cũng được phát hành trên mạng.

Izvestia là một tờ báo ngày có tên gọi đầu tiên là News of The Petrograd Soviet of Workers Deputes và ra đời vào ngày 13/3/1917 ở Petrograd. Ban đầu, tờ báo bộc lộ của Đảng Cộng sản Xô Viết.

Tờ báo đã trải qua tổng cộng ba lần đổi tên và đến lần thứ 3, cũng là lần cuối cùng khi Liên Xô còn tồn tại, tờ báo có tên Izvestia Sovetov Narodnykh Deputatov SSSR .

Sau Đại hội Quốc tế II, Izvestia trở thành tờ báo chính thức của Chính phủ Liên Xô.

Izvestia trong thời đại của Liên bang Xô Viết.

Trong nền báo chí Liên Xô, trong khi Pravda là cơ quan ngôn luận chính thức của Đảng Cộng sản Liên Xô, thì Izvestia là tờ báo bộc lộ của Chính phủ và nhân dân Xô Viết, đúng như tôn chỉ của tờ báo này là tiếng nói, quan điểm của nhân dân Liên Xô.

Tờ báo châm biếm, trào phúng chính trị rất được yêu thích với số lượng phát hành hơn 6 triệu bản, với những hình ảnh hoạt hình và các tin tức thuộc ý thức hệ.

Tờ báo được sáng lập năm 1922, cùng thời gian đó, có rất nhiều tờ báo khác có phong cách trào phúng, như Zanoza và Prozhektor, những tờ báo ngày nay đã không còn. Nhiều tờ báo tương tự như vậy cũng xuất hiện ở các nước thuộc Liên Xô, như: Perets'/Перець  ở Ukriana, Vozhyk/Вожык  của Belarút và Šluota  ở Lithuania; và một số nước XHCN ở Đông Âu, như Urzică  ở Romania.

Phong cách châm biếm, trào phúng không thực sự thích hợp trong xã hội Liên Xô, nhưng Prokodil vẫn được phát hành và đăng các tin quan trọng về chính trị, xã hội. Chính phong cách của tờ báo lại đem đến sự mới me, sáng tạo cho nền báo chí Liên Xô.

Có nhiều những nhà báo xuất sắc đã từng cộng tác với tờ báo, như: Vladimir Mayakovsky, Kukriniksy, và Yuliy Ganf. Trong số những tác phẩm của Vladinir Mayakovsky, có 5 câu chuyện tình hư cấu được đăng trên tạp chí Krokodil được xem là trào phúng của trào phúng.

Sau khi Liên Xô sụp đổ, tờ báo cũng ngừng xuất bản, nhưng được phát hành lại vào năm 2005 dưới dạng một tờ báo tuần có trụ sở ở Matxcơva, với Tổng biên tập là Sergei Mostovshchiukov. Nó đang được cân nhắc xuất bản với hình thức của báo chí Xô Viết.

Một số tờ báo khác là Trud , Komsomolskaya Pravda , Krasnaya Zvezda , tờ báo quân sự viết về quân đội Nga.

Yuri Levitan đã trở thành tiếng nói của Chính phủ Liên Xô trong suốt Thế chiến II khi anh là người phát thanh cho mọi tin tức quan trọng trên đài phát thanh.

Phát thanh cũng như mọi lĩnh vực khác của truyền thông Liên Xô, ra đời và phát triển dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản. Ủy ban truyền hình và phát thanh Xô Viết chịu trách nhiệm về cả truyền hình và phát thanh của Liên Xô.

Có rất nhiều chương trình khoa học và văn hóa được phát sóng. Bên cạnh tuyên truyền đường lối và chính sách của Đảng Cộng sản, phát thanh Liên Xô còn định hướng cho người dân về nghĩa vụ và lòng trung thành của họ đối với Đảng và Nhà nước Xô Viết. Mỗi ngày đài phát sóng gần 1400 giờ với khoảng 70 thứ tiếng đi khắp cả nước.

Chính phủ không hoàn toàn kiểm soát nền phát thanh Liên Xô. Phát thanh, cũng như các lĩnh vực truyền thông khác, có vai trò rất quan trọng đối với Chính phủ trong thời kỳ Thế chiến II cũng như trong thời kỳ Chiến tranh lạnh.

Truyền hình Liên Xô được phân chia thành: truyền hình trung ương, cộng hòa và địa phương.

Truyền hình Liên Xô ra đời năm 1938, ban đầu chỉ có trụ sở ở Matxcơva và Lêningrad.

1934: Tháng 10, chiếc Tv đầu tiên được sản xuất với màn hình 3x9 cm.

1935: 15/10, bộ phim đầu tiên được chiếu.

1938: 9/3, cuộc phát sóng thử nghiệm từ Matxcơva đến Shabôlốpka.

1945: 15/12, Đài truyền hình Matxcơva phát sóng đều đặn trở lại sau Thế chiến II.

1948: 4/11, Đài truyền hình Matxcơva.

1949: 29/6, chương trình ghi hình truyền hình đầu tiên, là một trận đấu 
bóng đá từ sân vận động Dinamo.

1950: 24/8, thử nghiệm phát sóng tầm xa từ Matxcơva đến Ryazan.
Vì sự rộng lớn của Liên Xô nên việc phát sóng truyền hình gặp rất nhiều khó khăn. Đầu tiên là việc phủ sóng qua những dãy núi cao và những dãy rừng taiga ở Đông Âu. Thứ hai là về thời gian. Lãnh thổ Liên Xô có đến 11 múi giờ, do đó phát sóng chương trình đến các vùng xa mất rất nhiều thời gian. Dân số cũng là một vấn đề khi không ngừng tăng lên. Bên cạnh đó, Liên Xô cũng phải tiếp sóng cả chương trình từ Vácsava, Ba Lan.

Igor Kirillov là gương mặt đại diện của Channel 1 , đài truyền hình số một của Liên Xô. Ông luôn tạo nên sự độc đáo cho những chương trình của mình. Liên Xô có 4 đài truyền hình chính. Các đài truyền hình còn lại là: All Union Programme , The Moscow Programme  phát sóng chủ yếu ở Matxcơva, và The Fourth Programme . Không phải đài truyền hình nào cũng phủ sóng toàn nước Nga. Nhiều địa phương chỉ bắt được sóng Đài 1 và Đài truyền hình Liên bang.

Chương trinh truyền hình rất phong phú, đa dạng, bao gồm tin tức, tài liệu, nghiên cứu, phim và chương trình dành cho thiếu nhi. Nhiều sự kiện thể thao lớn như bóng đá và hockey trên băng được tường thuật trực tiếp. Chương trình được phát sóng ở Liên Xô và các nước XHCN Đông Âu.
Các chương trình được sản xuất thường không dài, có một ngoại lệ là bộ phim "Seventeen moments of Spring" , một chương trình dài 12 phần, sau này đã trở thành một bộ phim được yêu thích.

TASS là hãng tin lớn nhất của Liên Xô, ngày nay chính là hãng tin ITAR-TASS lừng lẫy của nước Nga.

RIA Novosti  đôi khi gọi là RIA  là hãng thông tấn quốc tế của Nga cho đến năm 2013 và tiếp tục là tên của một hãng tin tiếng Nga trong nước do nhà nước điều hành. Hãng thông tấn này hoạt động dưới sự điều chỉnh của Bộ Truyền thông và Truyền thông đại chúng Nga, RIA Novosti có trụ sở tại Moscow và điều hành khoảng 80 văn phòng quốc tế. RIA có nghĩa là Cơ quan Thông tin Nga và Novosti có nghĩa là Tin tức bằng tiếng Nga, chữ viết tắt phổ biến trong tiếng Nga là RIA. Vào ngày 9 tháng 12 năm 2013, Tổng thống Nga Vladimir Putin đã ra lệnh thanh lý RIA Novosti và thành lập một hãng thông tấn quốc tế Nga với tên gọi là Rossiya Segodnya.

Dmitry Kiselev, một người phụ trách của kênh Russia-1 được chỉ định làm chủ tịch đầu tiên của cơ quan thông tin mới. RIA Novosti đóng cửa vào năm 2014, bắt đầu từ tháng 3 năm 2014, nhân viên được thông báo rằng họ có tùy chọn chuyển hợp đồng sang Rossiya Segodnya hoặc chấp nhận dự phòng tự nguyện. Vào ngày 10 tháng 11 năm 2014, Rossiya Segodnya đã ra mắt nền tảng đa phương tiện Sputnik với tư cách là sự thay thế quốc tế của RIA Novosti và Tiếng nói của Nga. Tuy nhiên, tại chính nước Nga, Rossiya Segodnya tiếp tục vận hành dịch vụ tin tức tiếng Nga của mình dưới tên RIA Novosti với trang web ria.ru.

Cơ quan này đã công bố tin tức và phân tích về các chủ đề chính trị-xã hội, kinh tế, khoa học và tài chính trên Internet và qua e-mail bằng các ngôn ngữ chính của Châu Âu, cũng như tiếng Ba Tư, tiếng Nhật và tiếng Ả Rập. Nó có một mạng lưới phóng viên ở Liên bang Nga, SSN  và hơn 40 quốc gia không thuộc CIS. Khách hàng của nó bao gồm chính quyền, chính phủ Nga, Hội đồng Liên bang, Duma Quốc gia, các bộ và cơ quan chính phủ hàng đầu, chính quyền các khu vực Nga, đại diện cộng đồng doanh nghiệp Nga và nước ngoài, cơ quan ngoại giao và các tổ chức công cộng. RIA Novosti là một hãng tin đã giành nhiều giải thưởng. Tổng biên tập cuối cùng của RIA Novosti là Svetlana Mironyuk người phụ nữ đầu tiên được bổ nhiệm vào vị trí này.

Sputnik  trước đây là Tiếng Nói Nước Nga  và RIA Novosti là một hãng thông tấn trên nền tảng trang web tin tức và dịch vụ phát thanh được thành lập bởi hãng tin chính phủ Nga là Rossiya Segodnya. Sputnik Có trụ sở tại Moskva, và hãng thông tấn này có các tòa soạn báo khu vực tại Washington, Cairo, Bắc Kinh, Jakarta, Singapore, London và Edinburgh.

Sputnik tập trung vào các vấn đề chính trị và kinh tế toàn cầu và hướng tới đối tượng không phải là người Nga. Sputnik hiện đang điều hành các trang web tin tức, có tính năng báo cáo và bình luận, bằng hơn 30 ngôn ngữ bao gồm tiếng Anh, tiếng Tây Ban Nha, tiếng Ba Lan, tiếng Serbia, tiếng Việt và một số ngôn ngữ khác. Các trang web cũng chứa hơn 800 giờ tài liệu phát sóng radio mỗi ngày và dịch vụ tin tức của nó chạy suốt ngày đêm.

Theo các phương tiện truyền thông phương Tây như tờ New York Times thì Sputnik tham gia vào thông tin sai lệch có chủ ý, và thường được mô tả là một cơ quan tuyên truyền của Nga. Nhân viên Sputnik điều hành các trang truyền thông xã hội và blog đóng giả là công dân của nhiều quốc gia và mua quảng cáo trả tiền để phổ biến nội dung giả mạo và gây hiểu lầm theo CNN Business. Hãng thông tấn này cũng bị chỉ trích kịch liệt tại phương Tây.

Key Net Radio  là chương trình phát thanh trên internet do nhà xuất bản Visual Art's và hãng visual novel Key sản xuất, chủ yếu nói về Key và các trò chơi do công ty phát triển. Buổi phát sóng đầu tiên được ra mắt trực tuyến vào ngày 13 tháng 12 năm 2007, và đến ngày 30 tháng 8 năm 2010, 30 tập đã được sản xuất. Chương trình được dẫn bởi Orito Shinji và Hinoue Itaru của Key, cùng một người phụ nữ khác tên là Chiro làm việc cho Pekoe, một thương hiệu sản xuất visual novel khác của Visual Art's. Những khách mời thường xuất hiện trong chương trình là Maeda Jun và Na-Ga, hai nhân viên khác của Key. Tính đến chương trình thứ 30, mỗi buổi phát sóng đầu được thu âm và đặt sẵn để có thể tải về từ website chính thức của Key sau khi được Orito hiệu chỉnh lại, Hinoue cũng làm thay công việc của Orito trong một số trường hợp. Sau đó, chương trình được phát sóng trực tiếp và phân phối như một bản ghi âm trên website chính thức của Key. Các buổi phát sóng có thể tải về từ blog chính thức của chương trình là 9 tập đầu tiên, các tập tiếp theo không còn cung cấp liên kết tải nữa. Những chương trình gần đây hơn có thể nghe trên kênh YouTube của Visual Art's tên là Visual Channel. Thính giả có thể gửi những cảm nghĩ và bất cứ đề xuất nào của họ về chương trình, tất cả cùng với các câu hỏi sẽ được đưa lên tổng đài để ba người tổ chức giải đáp. Linh vật của Key Net Radio tên là Kirara và do Hinoue Itaru thiết kế.

Dẫn chương trình Key Net Radio gồm có ba người: Orito Shinji, một nhà soạn nhạc chủ chốt và đồng sáng lập của công ty Key; Hinoue Itaru, nhà chỉ đạo nghệ thuật, thiết kế nhân vật và cũng là đồng sáng lập của Key; và một phụ nữ khác là Chiro từ hãng visual novel Pekoe, cũng thuộc Visual Art's. Lời chào Key Raji wā  trước các thính giả do những người dẫn chương trình đọc, và cũng được sử dụng bởi các thính giả như phần mở đầu của những bản đề xuất. Đối với sáu buổi phát thanh đầu tiên, chương trình được chia thành năm phần, hay năm "góc", nhưng hai góc nữa đã được thêm vào từ buổi phát sóng thứ bảy của chương trình. Trong chương trình có năm góc, mỗi buổi phát sóng bắt đầu với những lời chào mừng của phát thanh viên và tiếp nối bằng những cảm nghĩ và ấn tượng đối với chương trình do thính giả gửi đến. Tiếp theo là một đoạn các phát thanh viên đối thoại một cách thân mật với nhau, rồi sau đó các phát thanh viên đọc thư từ các thính giả về sự hăng hái của họ đối với Key. Góc thứ tư là giải đáp những thắc mắc có liên quan do thính giả gửi đến, và cuối cùng là tiết mục thổi sáo của Orito; thính giả có thể gửi ý kiến về những nhạc phẩm của anh. Góc thêm vào thứ nhất liên quan đến các chuyện kinh dị mà các phát thanh viên có thể tự kể hay đọc lại từ thư của thính giả, và được thêm một phần cũng vì Hinoue thích các chuyện theo thể loại này. Góc thêm vào tiếp theo là nhiều bản đề nghị của thính giả miêu tả một nhân vật hư cấu mới, và Hinoue sẽ tiếp nhận các ý kiến đó để tạo ra nhân vật mới kết hợp yêu cầu của người hâm mộ. Những bản nhạc nền từ các soundtrack phát hành dưới nhãn Key Sounds Label, hãng thu âm của Key, sẽ được chơi suốt buổi phát sóng.

Buổi phát thanh đầu tiên được thực hiện vào ngày 13 tháng 12 năm 2007 và dự định sẽ dài hơn một tiếng, nhưng sau đó đã bị cắt giảm thành 30 phút. Đề tài chính để thảo luận trong chương trinh là về những sản phẩm mà Key bán tại Comiket 73, tổ chức vào cuối tháng 12 năm 2007. Buổi phát thanh thứ hai là lời-chào-đặc biệt-cuối-năm ra mắt ngày 28 tháng 12 năm 2007 và dài hơn buổi đầu với thời lượng 41 phút 30 giây. Buổi phát thanh thứ ba là phiên bản Mở rộng Đầu năm xuất xưởng ngày 22 tháng 1 năm 2008 và chạy trong 43 phút 30 giây. Buổi phát thanh thứ tư thực hiện vào ngày 25 tháng 2 năm 2008, đề tài chính là về album OTSU Vol. 2 sắp phát hành, và chạy trong 39 phút 6 giây. Buổi phát thanh thứ năm là vào ngày 19 tháng 3 năm 2008 với thời lượng rất dài và vì vậy được chia thành hai phần, phần đầu dài 38 phút 12 giây và phần sau dài 30 phút 40 giây. Điểm đặc biệt của chương trình thứ năm này là sự hiện diện của Na-Ga với vai trò khách mời.

Buổi phát thanh thứ sáu ra mắt ngày 14 tháng 4 năm 2008 và chạy trong 41 phút 26 giây; đây là chương trình dầu tiên do Hinoue Itaru hiệu chỉnh thay vì như trước đây là Orito Shinji. Buổi phát thanh thứ bảy thực hiện vào ngày 17 tháng 5 năm 2008 có thời lượng 42 phút 3 giây; chương trình tiếp tục được hiệu chỉnh bởi Hinoue. Trọng tâm chính của buổi phát thanh thứ bảy là những đóng góp đặc biệt của người nghe. Buổi phát thanh thứ tám phát hành ngày 26 tháng 5 năm 2008 và chạy trong 48 phút 37 giây. Trọng tâm chính của chương trình thứ tám là tường thuật và thảo luận về buổi hòa nhạc OTSU #02 và KSL Live World 2008 tổ chức trong tháng 5 cùng năm. Buổi phát thanh thứ chín ra mắt ngày 19 tháng 6 năm 2008 với thời lượng 54 phút 19 giây. Trọng tâm của chương trình lần này là sự xuất hiện của ca sĩ khách mời Lia. Buổi phát thanh thứ mười thực hiện vào ngày 11 tháng 7 năm 2008 và chạy trong 49 phút 50 giây. Điểm đặc biệt của chương trình là sự tham gia của Maeda Jun với vai trò khách mời và những báo cáo về Little Busters! Ecstasy.

Buổi phát thanh thứ 11 ra mắt ngày 8 tháng 8 năm 2008 và chạy trong 41 phút. Do hai buổi phát thanh trước có thêm phần trò chuyện với khách mời, không đủ thời gian để trả lời câu hỏi của người nghe, vì vậy chương trình thứ 11 dành một phần đặc biệt cho những phản hồi của thính giả. Buổi phát sóng thứ 12, phát hành ngày 19 tháng 9 năm 2008, chạy trong 59 phút 20 giây và được thu âm trong một quán bar thay vì trong phòng sản xuất như bình thường. Buổi phát thanh thứ 13 xuất xưởng ngày 15 tháng 10 năm 2008 với thời lượng 53 phút 51 giây. Chương trình lần này chủ yếu tập trung vào các thông tin liên quan đến visual novel chưa phát hành của Key là Rewrite, và tiêu điểm là sự xuất hiện của Tonokawa Yūto, người viết kịch bản cho Rewrite, với vai trò khách mời. Buổi phát thanh thứ 14 ra mắt vào ngày 21 tháng 11 năm 2008 có độ dài khoảng 53 phút 6 giây. Chương trình tập trung bàn về dịp kỉ niệm một năm thành lập sắp tới của Key Net Radio vào tháng 12 cùng năm, và các câu hỏi sẽ được bốc thăm để trả lời. Buổi phát sóng thứ 15 thực hiện vào ngày 24 tháng 12 năm 2008 có thời lượng rất dài và được chia thành hai phần, phần đầu chạy trong 69 phút 4 giây, và phần thứ hai dài 43 phút 21 giây. Phần đầu chủ yếu là nhìn lại và thảo luận về những buổi phát thanh trước đó, còn phần sau nói về các mặt hàng được Key bán tại Comiket 75, diễn ra vào cuối tháng 12 năm 2008.

Buổi phát thanh thứ 16 ra mắt ngày 21 tháng 1 năm 2009 và chạy trong khoảng 41 phút 35 giây. Chương trình tập trung vào bản báo cáo về sự tham gia của Key tại Comiket 75, và cung cấp một số thông tin mới về sự kiện Key 10th Memorial Fes, kỷ niệm 10 năm thành lập Key, sắp được tổ chức từ ngày 28 tháng 2 đến 1 tháng 3 năm 2009. Buổi phát thanh thứ 17 xuất xưởng vào ngày 13 tháng 2 năm 2009 với thời lượng 28 phút 30 giây. Chương trình tập trung nói về nhiều mặt hàng sẽ được bán tại Key 10th Memorial Fes, và cũng là buổi phát thanh ngắn nhất từng được thực hiện. Buổi phát thanh thứ 18 thực hiện vào ngày 19 tháng 3 năm 2009 và chạy trong 81 phút 42 giây. Chương trình này sử dụng một trong hai bản thu âm của buổi phát thanh Key Net Radio đặc biệt thực hiện tại lễ hội Key 10th Memorial Fes từ 28 tháng 2 đến 1 tháng 3 năm 2009. Buổi phát thanh thứ 19 ra mắt ngày 9 tháng 4 năm 2009 với độ dài 42 phút 30 giây. Chương trình tập trung vào lần phát sóng Key Net Radio trực tiếp sẽ thực hiện ở Osaka, Nhật Bản trong hai giờ vào ngày 6 tháng 5 năm 2009. Buổi phát thanh thứ 20 phát hành ngày 22 tháng 5 năm 2009 với thời lượng 54 phút 3 giây. Chương trình này chủ yếu tường thuật lại các sự kiện trực tiếp đã diễn ra ở Osaka.

Buổi phát thanh thứ 21 ra mắt ngày 31 tháng 7 năm 2009 và chạy trong 39 phút 30 giây. Chương trình lần này được mô tả là "buổi phát sóng thường xuyên" báo cáo các tin tức và sự kiện thông thường của Key. Buổi phát thanh thứ 22 thực hiện vào ngày 24 tháng 9 năm 2009 và chạy trong 41 phút 42 giây. Chương trình đã tường thuật lại sự kiện VIP  lần hai do Visual Art's và Key tổ chức vào ngày 28 tháng 8 năm 2009; Orito Shinji đã không tham gia vào lần phát sóng này. Buổi phát thanh thứ 23 xuất xưởng ngày 4 tháng 12 năm 2009 có độ dài 34 phút 40 giây. Chương trình tập trung vào các mặt hàng mà Key sẽ bán tại Comiket 77, tổ chức vào cuối tháng 12 năm 2009. Buổi phát thanh thứ 24 ra mắt ngày 29 tháng 12 năm 2009 và chạy trong 50 phút 40 giây. Chương trình này ôn lại tổng quát các sự kiện mà Key tham gia trong năm 2009 vừa qua.. Buổi phát thanh thứ 25 thực hiện vào ngày 28 tháng 1 năm 2010 và chạy trong 37 phút 30 giây. Tập 25 tập trung vào việc sắp xếp lại các góc của chương trình.

Buổi phát thanh thứ 26 phát hành ngày 26 tháng 2 năm 2010 có độ dài 46 phút 40 giây. Một lần nữa nó được mô tả là "buổi phát sóng thường xuyên" báo cáo các tin tức và sự kiện thông thường của Key, mặc dù cũng giới thiệu thêm một góc mới cho chương trình. Buổi phát thanh thứ 27 ra mắt ngày 24 tháng 3 năm 2010 với thời lượng 55 phút 50 giây. Chương trình lần này tập trung vào sự kiện đặc biệt Kud Wafter do Visual Art's tổ chức vào ngày 3 tháng 4 năm 2010. Buổi phát thanh thứ 28 xuất xưởng ngày 26 tháng 4 năm 2010 và chạy trong 33 phút 50 giây. Tập này chủ yếu bàn về tình trạng hiện tại của Key Net Radio và những thay đổi của chương trình có thể sẽ được thực hiện. Buổi phát thanh thứ 29 ra mắt 14 tháng 6 năm 2010 có độ dài 1 giờ, 1 phút 10 giây. Chương trình có sự hiện diện của các nhân viên phát triển Kud Wafter với vai trò khách mời và tập trung vào quá trình phát triển của trò chơi, cũng như trả lời các câu hỏi được những người hâm mộ gửi cho nhóm phát triển. Buổi phát thánh thứ 30 thực hiện vào ngày 30 tháng 8 năm 2010 và chạy trong 55 phút 30 giây. Đây là chương trình cuối cùng được thu âm lại và phân phối trên website chính thức của Key sau đó.

Một buổi phát thanh độc quyền có tựa đề Key Net Radio Push!! ver chứa trong số ra tháng 8 năm 2008 của tạp chí Push!!, bán ngày 21 tháng 6 năm 2008. Điểm nổi bật của chương trình là sự tham gia của nhà biên kịch Kai với vai trò khách mời. Kai từng cộng tác với Key trong visual novel CLANNAD, mặc dù tác phẩm có sự tham gia gần đây nhất của ông là tựa game 5 của hãng Ram. Một đĩa CD đôi biên soạn mang tên Key Net Radio Vol. 1 gắn mã số lô hàng KSLC-0006—0007 chứa 15 buổi phát thanh đầu tiên của chương trình cộng với một tập đặc biệt bổ sung trong Key 10th Memorial Fes vào ngày 28 tháng 2 năm 2009; nó sẽ được bán chính thức vào ngày 29 tháng 7 năm 2011. Một chương trình phát thanh đặc biệt khác đã ra mắt vào ngày 22 tháng 4 năm 2009 có thời lượng 9 phút 50 giây. Buổi phát thanh tập trung vào các tin tức liên quan đến lần phát sóng trực tiếp vào ngày 6 tháng 5 năm 2009. Key Net Radio cũng thực hiện một chương trình trực tiếp khác trên Ustream vào ngày 13 tháng 5 năm 2010. Một buổi phát sóng tương tự cũng đã tổ chức trên Ustream vào ngày 22 tháng 12 năm 2010. Một CD biên tập khác, Key Net Radio Vol. 2, chứa các buổi phát thanh từ 16 đến 30 với nhạc dạo đầu là bài "World Link" bởi KOTOKO sẽ ra mắt vào ngày 29 tháng 7 năm 2011.

Kyodo News  là một hãng thông tấn của Nhật Bản, có trụ sở chính tại Tokyo, được thành lập vào tháng 11 năm 1945. Hãng này hoạt động trên nguyên tắc phi lợi nhuận, ngân sách hàng năm do các thành viên đóng góp và từ doanh thu của các khách hàng không phải là thành viên.

Phần tin tiếng Nhật của hãng được phân phối và sử dụng rộng rãi tại các cơ quan truyền tin  của Nhật Bản. Tin tiếng Anh của Kyodo được truyền đi khắp thế giới.

Kyodo News có một chi nhánh thành lập năm 1982 tại Mỹ, Kyodo News International, Inc. , đặt trụ sở tại Thành phố New York. Đây là bộ phận marketing và nghiên cứu của Kyodo.

Toàn hãng có hơn 1.000 phóng viên, hơn nửa trong số họ làm việc ở trụ sở chính tại Tokyo. Hãng có khoảng 70 phóng viên và 40 cộng tác viên thường trú ở 50 địa điểm ở nước ngoài.

Truyền thông Singapore là khái niệm chỉ đến các phương tiện truyền thông đại chúng thông qua các kênh phát sóng, xuất bản, và mạng Internet hiện diện tại thành quốc này. Truyền thông Singapore được xem là bị chính quyền kiểm soát chặt chẽ. Bao gồm các lĩnh vực xuất bản, in ấn, truyền phát sóng, phim ảnh, âm nhạc, và các phân khúc truyền thông số và công nghệ thông tin, ngành công nghiệp truyền thông tại Singapore có sự tham gia hoạt động của 38.000 người, đóng góp 1,56% tổng sản phẩm quốc nội  của Singapore năm 2001 với doanh thu thường niên là 10 tỉ đô la Singapore. Ngành công nghiệp này tăng trưởng với tốc độ trung bình 7.7% mỗi năm trong giai đoạn 1990 - 2000, chính quyền sở tại tìm cách nâng giá trị đóng góp cho GDP của ngành này lên 3% trước năm 2012.

Bộ Thông tin, Truyền thông và Nghệ thuật là cơ quan chịu trách nhiệm ban hành và tiến hành các quy định về nội dung các sản phẩm truyền thông. Cơ quan này cũng là nơi cấp phép cho văn hóa phẩm sản xuất tại ngoại quốc được nhập khẩu vào Singapore. Trên phương diện chính trị, kiểm duyệt thường kỳ và có hệ thống lên toàn bộ sản phẩm truyền thông ở tất cả các loại hình để giới hạn những chỉ trích lên chính quyền. Xuất bản phẩm bị quy là kích động thù hằn chủng tộc và tôn giáo bị cấm, và những sản phẩm truyền thông chủ trương gia đình và lối sống phi truyền thống sẽ bị tách lọc.

Năm 2015, tổ chức Phóng viên không biên giới xếp Singapore hạng 153 trên 180 quốc gia tại bảng xếp hạng Chỉ số tự do báo chí, khiến nước này đứng hạng thấp nhất trong số các nền kinh tế phát triển dựa theo Chỉ số phát triển con người.

Hầu hết truyền thông nội địa chịu sự quản lý trực tiếp hoặc gián tiếp từ phía chính quyền qua việc nắm giữ cổ phần của các đơn vị truyền thông từ tập đoàn đầu tư nhà nước Temasek Holdings, thường được nhận định là làm theo chỉ thị của chính quyền. Bài viết Án tử nơi Disneyland  của tác giả William Gibson mô tả nền báo chí Singapore là "cơ quan thiết yếu của nhà nước", trong khi nhà khoa học chính trị và cũng là chính trị gia đối lập James Gomez nghiên cứu vai trò của tự kiểm duyệt trong việc giới hạn quyền bày tỏ ở Singapore.

Năm 2011, 56% trong số 1092 phản hồi từ chương trình khảo sát qua điện thoại tán thành quan điểm rằng "chính quyền đã kiếm soát quá nhiều lên báo chí và truyền hình", và 48% cảm thấy "báo chí và truyền hình thiên vị khi đưa tin chính trị, chính đảng và bầu cử ở Singapore".

Tập đoàn truyền thông nhà nước MediaCorp sở hữu và vận hành tất cả bảy kênh truyền hình mặt đất đại chúng tại địa phương và 14 kênh phát thanh được cấp phép phát sóng trên lãnh thổ Singapore. Tất cả đài phát thanh và truyền hình tại Singapore đều do các pháp nhân thuộc chính phủ sở hữu. Phần nhiều đài phát thanh do MediaCorp vận hành ngoại trừ bốn đài, do SAFRA Radio  và SPH UnionWorks thực hiện. BBC Far Eastern Relay Station là đài phát thanh duy nhất tại Singapore hoàn toàn không chịu sự kiểm soát của chính quyền, chuyên phát các chương trình của Thế giới vụ Đài BBC  vào khu vực nội địa trên sóng FM.

Sở hữu tư nhân đầu thu truyền hình vệ tinh bị cấm tại Singapore.

Theo Đạo luật Báo chí và In ấn năm 1974:

No person shall print or publish or assist in the printing or publishing of any newspaper in Singapore unless the chief editor or the proprietor of the newspaper has previously obtained a permit granted by the Minister authorising the publication thereof, which permit the Minister may in his discretion grant, refuse or revoke, or grant subject to conditions to be endorsed thereon.

tạm dịch:

Không cá nhân nào được phép in ấn hoặc xuất bản hoặc hỗ trợ in ấn hoặc xuất bản báo chí tại Singapore nếu tổng biên tập hoặc chủ báo trước đó không có được giấy phép do Bộ trưởng cấp cho phép việc xuất bản mà, cho phép Bộ trưởng có thể tùy ý, từ chối hoặc thu hồi, hoặc theo đó mà cấp phép có điều kiện.

Mục 10 trong Đạo luật này cho phép Bộ trưởng quyền bổ nhiệm cổ đông quản trị của tất cả các công ty phát hành báo chí và kiểm soát bất cứ việc chuyển nhượng cổ phần quản trị . Mục này cũng chỉ rõ cổ phiếu quản trị có giá trị quy đổi bằng 200 cổ phiếu phổ thông cho "bất kỳ nghị quyết nào liên quan đến việc bổ nhiệm hoặc sa thải giám độc hoặc bất cứ nhân viên nào của công ty phát hành báo", và số lượng cổ phiếu quản trị phải bằng hoặc ít nhất là 1% cổ phiếu phổ thông. Điều này khiến các cổ đông quản trị, được chính quyền ủy nhiệm, chiếm ít nhất 66% trong các quyết định của ban điều hành báo.

Ngành in ấn phần lớn được kiểm soát bởi Singapore Press Holdings , đơn vị ấn hành tờ nhật báo Anh ngữ, The Straits Times. Ngoại trừ tờ TODAY do MediaCorp sở hữu, SPH xuất bản tất cả nhật báo của Singapore. Bản điện báo ngoại giao của Mỹ được WikiLeaks tung ra dẫn lời Thái Chấn Phong , trưởng văn phòng đại diện tờ the Straits Times' tại Mỹ, nói rằng "các biên tập viên  đã được chuẩn bị để trở thành những người ủng hộ chính quyền và phải cân nhắc để đảm bảo việc đưa tin quốc nội phải theo sát quan điểm chính thức", và rằng "chính quyền tạo áp lực đáng kể lên các biên tập viên của tờ ST để các bài báo bám sát quan điểm nhà nước".

Đến thời điểm năm 2008, Singapore có 16 tờ báo đang được phát hành. Các ấn bản nhật báo được thể hiện bằng tiếng Anh, tiếng Hoa, tiếng Mã Lai và tiếng Tamil.

Báo chí nước ngoài cũng phải qua kiểm duyệt nếu muốn nhập khẩu vào Singapore, đặc biệt các tờ có truyền tải nội dung chính trị nhạy cảm. Cũng vậy, theo một thỏa thuân đối ứng, tờ báo New Straits Times của Malaysia không được bán ở Singapore, còn tờ Straits Times của Singapore cũng không được bán ở Malaysia.

PC World  là một tạp chí máy tính toàn cầu được Tập đoàn Dữ liệu Quốc tế  xuất bản hàng tháng. Kể từ năm 2013, tạp chí chỉ xuất bản ấn phẩm trực tuyến.

PC World thường đưa ra lời khuyên về các khía cạnh khác nhau của máy tính cá nhân và các mặt hàng liên quan, Internet, và các sản phẩm và dịch vụ cá nhân-công nghệ khác. Trong mỗi số, PC World đánh giá và kiểm tra phần cứng và các sản phẩm phần mềm từ nhiều nhà sản xuất, cũng như các thiết bị liên quan đến công nghệ khác như máy quay phim và chụp ảnh, thiết bị âm thanh và TV.

Tổng biên tập hiện tại của PC World là Jon Phillips, trước đây là của Wired. Vào tháng 8 năm 2012, ông thay thế Steve Fox, người từng là trưởng nhóm biên tập kể từ số tháng 12 năm 2008 của tạp chí. Fox còn thay thế tổng biên tập kỳ cựu của tạp chí là Harry McCracken, người đã từ chức vào mùa xuân đó, sau một số lần trắc trở, bao gồm cả nghỉ việc và được thuê lại về các vấn đề kiểm soát việc biên tập vào năm 2007.

PC World được xuất bản dưới tên khác như PC Advisor và PC Welt ở một số nước. Tên gọi của công ty PC World là IDG Consumer & SMB có trụ sở tại San Francisco. Một số trang web không phải bằng tiếng Anh PC World hiện chuyển hướng sang các trang IDG khác; ví dụ: PCWorld.dk  hiện là Computerworld.dk.

Ấn phẩm đã được công bố tại triển lãm COMDEX vào tháng 11 năm 1982, và lần đầu tiên xuất hiện trên các quầy báo vào tháng 3 năm 1983; Felix Dennis đã góp phần dựng nên Personal Computer World mà về sau được bán lại cho VNU, và thành lập MacUser mà ông bán cho Nhà xuất bản Ziff Davis Publishing vào giữa thập niên tám mươi. PC Magazine còn được Ziff Davis mua lại. Tạp chí này do David Bunnell và Cheryl Woodard thành lập, và tổng biên tập đầu tiên là Andrew Fluegelman.

Tạp chí và trang web của PC World đã giành được một số giải thưởng từ Folio, American Society of Business Publication Editors , MIN, Western Publications Association  và các tổ chức khác; nó cũng là một trong số ít các tạp chí công nghệ đã lọt vào vòng chung kết Giải thưởng Tạp chí Quốc gia. Nhiều cây bút nổi tiếng đã góp phần cho PC World, bao gồm Steve Bass, Daniel Tynan, Christina Wood, Stephen Manes, Lincoln Spector, Stewart Alsop, David Coursey, James A. Martin và những người khác. Biên tập viên bao gồm Harry Miller, Richard Landry, Eric Knorr, Phil Lemmons, Cathryn Baskin, Kevin McKean và Harry McCracken.

Năm 2005, chương trình Digital Duo đã gần đổi mới thương hiệu, tái khởi động thành PC World's Digital Duo và phát sóng thêm 26 tập phim nữa. Đến năm 2006, căn cứ vào bảng xếp hạng bình chọn PC World gồm khoảng 750.000 người khiến nó trở thành tạp chí máy tính lớn nhất lưu hành trên thế giới.

Ngày 10 tháng 7 năm 2013 chủ sở hữu IDG đã công bố tạp chí sẽ ngừng in sau 30 năm hoạt động của mình. Số tháng 8 năm 2013 là bản in giấy cuối cùng của tạp chí PC World và các số trong tương lai chỉ là phiên bản kỹ thuật số.

Trụ sở đặt tại San Francisco, ấn bản gốc của PC World được xuất bản tại Mỹ thế nhưng nó cũng có mặt tại các quốc gia khác , đôi khi dưới một cái tên khác nhau:

Vào tháng 5 năm 2007, McCracken từ chức đột ngột trong những tình huống gây tranh cãi. Theo các nguồn tin được trích dẫn trong Wired, McCracken bỏ đi đột ngột vì CEO mới của PC World, Colin Crawford đã cố gắng xóa bỏ một câu chuyện không thuận lợi về Apple và Steve Jobs. Crawford phản ứng lại, đã gọi bài tường thuật của phương tiện truyền thông về việc từ chức của McCracken là "không chính xác". CNET sau đó tường thuật là McCracken có nói với đồng nghiệp rằng IDG "đã ép ông phải tránh những câu chuyện nhằm chỉ trích các nhà quảng cáo lớn."

Ngày 9 tháng 5, Crawford đã được chuyển giao cho bộ phận khác và McCracken trở lại PC World cho đến khi ra đi năm 2008.

Đây là danh sách các bộ Lakorn hay Phim truyện truyền hình Thái Lan được xếp theo các năm. Danh sách này chủ yếu các bộ phim phát sóng tại Việt Nam qua các bộ phim phụ đề trên mạng, lồng tiếng trên truyền hình Việt.

Các bộ phim Thái thường phát sóng trên khung giờ vàng vào buổi tối lúc 8h20 hoặc chiếu khung giờ khác nhau qua các đài CH3, OneHD , CH7, CH9, CH8, GMM25, True4u, PPTV, Workpoint....

Con tim băng giá

Vượt qua bóng tối / Artit Ching Duang  - Phutanate Hongmanop & Namthip Jongrachatawiboon

Phim truyền hình Thái Lan  hay lakorn  là một dòng phim dạng kịch xà phòng phổ biến ở Thái Lan. Thường thường, các bộ phim này được phát sóng từ 20h30 tối. Mỗi một bộ phim lakorn là một câu chuyện có kết thúc hoàn chỉnh, tuy nhiên cũng có thể có các phần tiếp theo.

Những bộ phim có kinh phí đầu tư lớn, được mong đợi cao sẽ phát sóng vào khung giờ tối, trong khi đó những phim ít nổi bật hơn sẽ được chiếu vào khoảng chiều tối từ 17:00–18:00 giờ. Các bộ phim chủ yếu phát sóng khung giờ tối và khung giờ vàng qua các kênh CH7, CH3, OneHD , CH9, CH8, GMM 25,...

Các bộ phim truyền hình Thái Lan thường có các tuyến nhân vật rõ ràng. Nhân vật nam chính diện được gọi là phra ek , nữ chính diện gọi là nang ek , nữ phản diện goi là nang rai . Cốt truyện thường thấy của phim đó là kể về hành trình nam chính và nữ chính tìm đến nhau. Kết thúc phim thường là có hậu, hai nhân vật chính sống bên nhau, trong khi đó nhân vật phản diện bị trừng trị.

Hầu hết phim lakorn Thái Lan thuộc thể loại tình cảm lãng mạn, hài hoặc xen lẫn hành động, bí ẩn, kinh dị. Nhiều phim có nội dung nói về tình yêu và hành trình để hai nhân vật chính đến với nhau. Một số mô-típ thường thấy trong phim đó là: hoàn cảnh trái ngược ; các nhân vật nữ tranh giành người đàn ông về mình; nam và nữ chính ban đầu có thù ghét, sau đó nảy sinh tình cảm; v.v.

Lịch sử truyền hình Thái Lan từng chứng kiến một vài trường hợp bộ phim gây tranh cãi trong dư luận khi được phát sóng.

Năm 2008, các tiếp viên hãng hàng không Thai Airways kiến nghị giới chức ngừng phát sóng phim Trận chiến của những thiên thần vì các vai tiếp viên nữ trong phim này mặc đồng phục ngắn và có những cảnh xô xát nhau. Thai Airways chỉ trích bộ phim làm hình ảnh của tiếp viên hàng không trở nên tiêu cực.

Bắc Triều Tiên  có mức độ kiểm duyệt rất cao và hoàn toàn không có tự do báo chí. Chỉ số tự do báo chí của Triều Tiên gần như luôn ở chót bảng xếp hạng được công bố hàng năm bởi tổ chức Phóng viên không biên giới. Từ năm 2007 đến năm 2010 thì Triều Tiên xếp hạng thứ 2 từ dưới lên trong tổng số 169 quốc gia , và kể từ năm 2002 trở đi thì được xếp hạng ở mức độ tệ nhất thế giới.

Tất cả các ấn phẩm truyền thông được Chính phủ Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên sở hữu và điều khiển. Và như thế thì tất cả sẽ phải lấy tin từ một nguồn là Hãng Thông tấn Trung ương Triều Tiên. Các ấn phẩm phần lớn hướng về tuyên truyền chính trị và quảng bá sùng bái cá nhân cho Kim Nhật Thành và Kim Chính Nhật. Ngoài ra báo chí còn đều đặn đưa tin sai sự thật và đăng các bài hùng biện mạnh mẽ nhằm bêu xấu phương Tây, Kitô giáo, Hoa Kỳ, Israel, Nhật Bản, và Hàn Quốc.

Năm 2006, tổ chức Phóng viên Không Biên giới  miêu tả Triều Tiên là một hố đen Internet tệ nhất thế giới trong danh sách 13 nước được xếp hạng là Kẻ thù của Internet.

Truy cập internet là bất hợp pháp ở Triều Tiên. Chỉ một số rất ít cơ quan chính phủ có khả năng truy cập internet thông qua một đường truyền thuê từ phía Trung Quốc.

DPRK Today  là kênh tin tức đối ngoại công khai có trụ sở tại Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa do chính phủ Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên bảo trợ. Đây cũng là trang tin duy nhất có gắn quảng cáo thương mại của Bắc Triều Tiên.

DPRK Today hòa mạng quốc tế vào năm 2014 dưới danh nghĩa trang miền của Thông tấn xã Mẫu Đơn Phong, một doanh nghiệp có vốn Bắc Triều Tiên nhưng đăng kí thương hiệu tại Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.

Nội dung trang này hoàn toàn chỉ đăng tin tức cập nhật từng giây liên quan đến Bắc Triều Tiên nhưng không phải do các kênh truyền thông chính thức tại Bắc Triều Tiên sản xuất, cho nên đây được xem là kênh có lượng tin bài khá độc lập về quốc gia này, dù phương châm hoạt động theo sát hệ thống kiểm duyệt tại Bắc Triều Tiên.

DPRK Today vang danh trong giới truyền thông nhờ các luận điệu đe dọa tấn công hạt nhân vào lãnh thổ Đại Hàn Dân quốc và đặc biệt ủng hộ ứng cử viên Donald Trump đắc cử tổng thống Mỹ trong cuộc chạy đua 2016.

DPRK Today duy trì ngân sách bằng các hoạt động cho thuê quảng cáo và kinh doanh văn hóa phẩm xuất xứ từ Bắc Triều Tiên.

Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên  gần như cô lập hoàn toàn với phần còn lại của Thế giới, mặc dù có mạng di động công cộng nhưng quốc gia này không có mạng dữ liệu băng thông rộng. Có đường Internet vệ tinh từ BGAN và Thuraya cho phép tốc độ tải xuống 492 kbit/s và tải lên 400 kbit/s, tuy nhiên rất khó để kéo mạng lậu từ đường truyền vệ tinh này về. Một quán Internet công cộng ở Bình Nhưỡng và các khách sạn cao cấp sử dụng Internet vệ tinh để phục vụ khách hàng.

Theo một bản báo cáo năm 2009, rất nhiều người Triều Tiên chưa bao giờ nghe tới Internet, mặc dù có một số tổ chức tin tặc chính phủ kết nối Internet qua đường truyền của Trung Quốc. Tự ông Kim Chính Nhật nhận mình là một "chuyên gia Internet" đã nói rằng mình "rất thích lướt mạng".

Phần lớn tài nguyên Internet của Triều Tiên được đặt ngoài lãnh thổ, nhưng kể từ tháng 10 năm 2010 có một số host đã được đặt trong nước. Tại URI http://175.45.176.14/ người ta có thể đọc các bản tin bằng tiếng Anh và tiếng Tây Ban Nha của KCNA. Địa chỉ IP là một phần của /24 netblock, của một công ty Triều Tiên mang tên Star Joint Venture đăng ký, 2009-12-21. Tiền tố do AS131279 cấp .

Có khoảng 30 trang mạng, như Ấn bản Triều Tiên 15 tháng 6 , Rodong Sinmun của Đảng Lao động Triều Tiên và www.kcckp.net/en, Lưu trữ 2010-08-28 tại Wayback Machine do chính phủ Triều Tiên điều hành. Cảnh sát Hàn Quốc đã nhận dạng 43 trang mạng hướng đến người dùng Triều Tiên có máy chủ đặt tại nước ngoài. Cảnh sát báo cáo rằng các trang mạng này tập trung kể tội Hàn Quốc và các quốc gia phương Tây, đồng thời vẽ nên hình ảnh Triều Tiên như một tương lai tươi sáng. Theo The Dong-a Ilbo, các trang nước ngoài này gồm: Joseon Tongsin  và Guk-jeonseon ở Nhật Bản, Thống nhất Arirang   ở Trung Quốc, Minjok Tongsin ở Hoa Kỳ và 12 trang mạng mới cho người Triều Tiên được lập nên, gồm cả "Mạng lưới Triều Tiên".

Vào tháng 9 năm 2007 tên miền cấp cao nhất .kp được tạo ra, dùng cho các trang mạng kết nối với chính phủ CHDCND Triều Tiên.

Năm 2002, một số người Triều Tiên cộng tác với một công ty Hàn Quốc, khởi chạy một trang đánh bạc nhắm đến các khách hàng Hàn Quốc , nhưng sau đó đã bị đóng cửa.

Vào cuối năm 2007, Triều Tiên cho chạy trang mạng bán hàng trực tuyến đầu tiên mang tên Chollima, liên doanh với một công ty Trung Quốc vô danh.

Air Koryo có trang facebook chính thức. Được đánh giá là thân thiện hơn do không có chính trị trong đó.

Người dùng Internet Hàn Quốc phải tuân thủ Luật Trao đổi với CHDCND Triều Tiên  và được Bộ Thống nhất phê chuẩn cho phép mới được liên hệ với Triều Tiên thông qua trang mạng của họ.

Joson Inmingun  là tờ báo của Quân đội Nhân dân Triều Tiên. Nó được xuất bản lần đầu tiên vào ngày 10 tháng 7 năm 1948.

Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên không có tên miền quốc gia cấp cao nhất Internet , nhưng .kp được để dành cho mục đích này.

IANA đã để.kp cho Bắc Triều Tiên theo ISO 3166, nhưng đến năm 2007 tên miền vẫn chưa hoạt động.

Và mãi cho đến 2019, theo một thông tin loan truyền trên mạng, sau sự cố rò rỉ, người ta ước đoán Triều Tiên chỉ có 24 trang web đã đi vào hoạt động với tên miền.kp. Trong đó nổi tiếng nhất là hai trang KCNA và Air Koryo.

Vào ngày 11 tháng 9 năm 2007, ICANN đã thực hiện giải pháp sau:

Hiệu lực:  .ac  .ad  .ae  .af  .ag  .ai  .al  .am  .ao  .aq  .ar  .as  .at  .au  .aw  .ax  .az  .ba  .bb  .bd  .be  .bf  .bg  .bh  .bi  .bj  .bm  .bn  .bo  .br  .bs  .bt  .bw  .by  .bz  .ca   .cc  .cd  .cf  .cg  .ch  .ci  .ck  .cl  .cm  .cn  .co  .cr  .cu  .cv  .cx  .cy  .cz  .de  .dj  .dk  .dm  .do  .dz  .ec  .ee  .eg  .er  .es  .et  .eu  .fi  .fj  .fk  .fm  .fo  .fr  .ga  .gd  .ge  .gf  .gg  .gh  .gi  .gl  .gm  .gn  .gp  .gq  .gr  .gs  .gt  .gu  .gw  .gy  .hk  .hm  .hn  .hr  .ht  .hu  .id  .ie  .il  .im  .in  .io  .iq  .ir  .is  .it  .je  .jm  .jo  .jp  .ke  .kg  .kh  .ki  .km  .kn  .kp  .kr  .kw  .ky  .kz  .la  .lb  .lc  .li  .lk  .lr  .ls  .lt  .lu  .lv  .ly  .ma  .mc  .md  .me  .mg  .mh  .mk  .ml  .mm  .mn  .mo  .mp  .mq  .mr  .ms  .mt  .mu  .mv  .mw  .mx  .my  .mz  .na  .nc  .ne  .nf  .ng  .ni  .nl  .no  .np  .nr  .nu  .nz  .om  .pa  .pe  .pf  .pg  .ph  .pk  .pl  .pm  .pn  .pr  .ps  .pt  .pw  .py  .qa  .re  .ro  .rs  .ru  .rw  .sa  .sb  .sc  .sd  .se  .sg  .sh  .si  .sk  .sl  .sm  .sn  .so  .sr  .ss  .st  .sv  .sy  .sz  .tc  .td  .tf  .tg  .th  .tj  .tk  .tl  .tm  .tn  .to  .tr  .tt  .tv  .tw  .tz  .ua  .ug  .uk  .us  .uy  .uz  .va  .vc  .ve  .vg  .vi  .vn  .vu  .wf  .ws  .ye  .yt  .za  .zm  .zw

Dự trữ/chưa cấp:  .bl  .bq  .eh  .mf       Đã cấp/chưa dùng:  .bv  .gb  .sj       Tạm ngưng:  .su       Đã xóa/không dùng:  .an  .bu  .cs  .dd  .tp  .um  .yu  .zr

Pyongyang Sinmun  là một tờ báo của Bắc Triều Tiên được thành lập vào ngày 1 tháng 6 năm 1957 bởi Kim Nhật Thành. Tờ báo này ra mắt phiên bản trực tuyến vào ngày 1 tháng 1 năm 2005. Nó được xuất bản bởi Đảng Lao động Triều Tiên thuộc Ủy ban thành phố Bình Nhưỡng xuất bản sáu lần mỗi tuần dưới sự chủ biên của Song Rak-gyun. Mặc dù về mặt kỹ thuật là một tờ báo địa phương, nó được phát hành trên toàn quốc và các câu chuyện cũng bao gồm tin tức từ các khu vực khác. Bản in gồm bốn trang. Nó có số lượng phát hành là 4,3 triệu tờ báo. Thời báo Bình Nhưỡng là ấn bản tiếng nước ngoài của nó.

Rodongja Sinmun  là cơ quan ngôn luận của Ủy ban Trung ương Tổng Liên đoàn Chức nghiệp Triều Tiên, liên đoàn công đoàn nằm dưới sự kiểm soát của chính phủ Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên.
Rodongja Sinmun có trụ sở tại Bình Nhưỡng và tổng biên tập là Ri Song-ju.

Tờ báo này chính thức ra mắt độc giả Bắc Triều Tiên vào tháng 2 năm 1948.

Thông tấn xã Trung ương Triều Tiên  là cơ quan thông tấn nhà nước của Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên. Cơ quan này thể hiện quan điểm của chính phủ Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên cho cả độc giả trong và ngoài nước. Theo website chính thức của cơ quan này, Thông tấn xã Trung ương Triều Tiên là tiếng nói của Đảng Lao động Triều Tiên và Chính phủ Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên. Nó được thành lập vào ngày 5/12/1946.

Thông tấn xã Trung ương Triều Tiên có các cơ quan thường trú tại Trung Quốc, Nga, Cuba, Ấn Độ, Iran, Ai Cập, và Nhật Bản.

KCNA là cơ quan tin tức duy nhất ở Triều Tiên. Hàng ngày KCNA cung cấp tin tức cho tất cả các tổ chức truyền tin trong nước bao gồm báo chí, phát thanh và truyền hình qua Đài Truyền hình Trung ương Triều Tiên và Hệ thống Phát thanh Truyền hình Trung ương Triều Tiên. KCNA phu thuộc Ủy ban Phát thanh Trung ương Triều Tiên, kiểm soát bởi Ban Tuyên giáo và Cổ động Đảng Lao động Triều Tiên. Kể từ Tháng 12 năm 1996, KCNA cũng đưa tin qua internet với máy chủ web đặt tại Nhật Bản rồi đến Tháng 10 năm 2010 thì có trang web mới mở rộng lãnh vực tin tức không những tin quốc nội mà cả thê giới. Trang này được kiểm soát từ thủ đô Bình Nhưỡng.

Ngoài bản Tiếng Triều Tiên, KCNA còn phiên bản tiếng Anh, Nga và Tây Ban Nha. Trang web của KCNA bị cấm ở Hàn Quốc từ năm 2004; người dùng chỉ được truy cập nếu có giấy phép của nhà chức trách.. Ngoài phục vụ như một cơ quan tin tức, nó cũng sản xuất tóm tắt tin tức thế giới cho các quan chức Triều Tiên. Nó cũng bị cáo buộc để tiến hành thu thập thông tin bí mật.

Có trụ sở tại thủ đô Bình Nhưỡng, tại 1 Potonggang-dong, Quận Potonggang, KCNA có văn phòng tại một số thành phố. KCNA cũng có các thỏa thuận trao đổi báo chí với khoảng 46 cơ quan báo chí nước ngoài bao gồm Yonhap của Hàn Quốc. Tuy nhiên, các đối tác chủ yếu của nó là Itar-Tass và Tân Hoa Xã. KCNA có các phóng viên và văn phòng tại sáu quốc gia, bao gồm Nga và Trung Quốc. KCNA cũng hợp tác với Reuters và Associated Press, hai tổ chức có văn phòng tại Bình Nhưỡng. Các nhà báo KCNA đã đào tạo ở nước ngoài với BBC và Reuters. KCNA là thành viên của Tổ chức các Cơ quan báo chí Châu Á - Thái Bình Dương. Năm 2004, cơ quan này đã tuyển dụng 2.000 người. Theo trang web của mình, KCNA là "cơ quan ngôn luận của Đảng Lao động Triều Tiên và Chính phủ CHDCND Triều Tiên. Tổ chức này đã được mô tả là "cơ quan chính thức". Tháng 6 năm 1964 tại một trong những hoạt động chính thức đầu tiên của mình, Kim Jong-il đã đến thăm trụ sở KCNA và nói rằng cơ quan nên "tuyên truyền tư tưởng cách mạng của Lãnh tụ  rộng rãi trên toàn thế giới. Tuy nhiên, cơ quan này cũng được cho là cung cấp một cái nhìn sâu sắc duy nhất vào "tâm lý" của Triều Tiên.

Một cuộc nói chuyện được với các quan chức tại KCNA ngày 12/6/1964, vạch ra chức năng của hãng thông tấn:

Để trở thành một vũ khí tư tưởng mạnh mẽ của Đảng, Hãng thông tấn Trung ương Triều Tiên phải cung cấp một dịch vụ tin tức phù hợp với lý tưởng và mục tiêu của Lãnh tụ Vĩ đại, Đồng chí Kim Il-Sung. Thiết lập Juche vững chắc trong công việc của mình và thể hiện đầy đủ tinh thần của Đảng, tinh thần giai cấp công nhân và tinh thần phục vụ nhân dân. Nó phải chú ý nghiêm trọng đến từng từ, đến từng dấu chấm của các tác phẩm mà nó phát hành bởi vì chúng thể hiện quan điểm của Đảng và Chính phủ Cộng hòa của chúng ta.

Các bài viết của KCNA thường xoay quanh một số chủ đề cụ thể :

KCNA sử dụng ngôn ngữ tiêu cực, chẳng hạn như "kẻ phản bội", "người hâm mộ" hoặc "cặn bã của con người", cho các chính phủ , các tổ chức hoặc cá nhân, những người chỉ trích chính phủ CHDCND Triều Tiên. Ngược lại, Kim Jong-un, Kim Jong-il và Kim Il-sung là những đặc điểm tích cực như "trí tuệ xuất sắc", "khả năng độc nhất vô nhị" hay "đức hạnh cao thượng".

Sau khi thanh trừng và hành hình Jang Song-thaek, KCNA đã tiến hành hoạt động kiểm duyệt lớn nhất trên trang web của mình. Khoảng 35.000 bài báo cáo gốc tiếng Hàn đã bị xóa. Đếm bản dịch, tổng cộng 100.000 bài viết đã bị xóa. Ngoài ra, một số bài báo đã được chỉnh sửa để bỏ qua tên của ông ta. Không phải tất cả các bài viết đã xóa đều đề cập trực tiếp đến Jang Song-thaek

Bản mẫu:Truyền thông chuyên về tin tức và/hoặc phân tích về Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên

Choson Sinbo , còn được biết đến với tên ấn bản tiếng Anh là The People's Korea, là một tờ báo có trụ sở tại Nhật Bản, được xuất bản bằng cả tiếng Triều Tiên và tiếng Nhật. Cái tên có nghĩa đen là Báo 'Nhà Triều Tiên '. Nó được xuất bản bởi Tổng hội Liên hiệp người Triều Tiên tại Nhật Bản, là cơ quan đại diện ủng hộ Bắc Triều Tiên cho người Triều Tiên tại Nhật Bản, họ cũng điều hành The People's Korea , một trang tin tức bằng tiếng Anh.

Khi đưa tin từ Bắc Triều Tiên, nhà báo của Choson Sinbo được hưởng nhiều quyền tự do hơn các phóng viên nước ngoài khác và họ đã cố gắng đăng các câu chuyện độc quyền về các dự án ở nước này và thông tin về mối quan hệ Nhật Bản - Bắc Triều Tiên.

Vào ngày 4 tháng 11 năm 2020, có báo cáo rằng phần lớn nội dung của nó được đặt trong một, điều này có thể làm phức tạp mọi thứ vì nó có thể gặp rắc rối về pháp lý với các lệnh trừng phạt chống lại Bắc Triều Tiên.

Uriminzokkiri  là mạng lưới truyền thông ảo bán chính thống của cơ quan tuyên huấn quốc gia Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên, chuyên cung cấp phi lợi nhuận ra quốc tế nguồn tin ảnh đã qua kiểm duyệt của Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên. Đây hầu như là cách tiếp cận các vấn đề bên trong chính trị Triều Tiên dễ dàng nhất.

Uriminzokkiri được thành lập vào năm 2003 với vai trò trang tin cộng đồng của doanh nghiệp Korea 615 Shenyang Co. đăng kí thương hiệu tại Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, tọa lạc thành phố Thẩm Dương. Mãi tới năm 2010, Uriminzokkiri mới phát hành định kì từng giây trên 4 kênh Youku, YouTube, Facebook và Twitter với tổng lượng 20 ngàn clip cùng vô số tin bài tính đến thời điểm 2015. Tuy nhiên, 100% đều là dạng tin đã qua sàng lọc theo pháp luật Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên. Giới thạo tin tạm chấp nhận đây là kênh tương tác thường xuyên nhân của Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên với quốc tế, tuy vậy, mọi hình thức bình luận dưới tin bài và video bị ban quản trị tổ chức này chặn.

Đài Phát thanh Quốc tế Trung Quốc  là đài phát thanh đối ngoại cấp quốc gia duy nhất của nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, đồng thời là một trong hai mạng lưới đài phát thanh có tính toàn quốc của Trung Quốc (Đài còn lại là Đài Phát thanh Nhân dân Trung ương. Tôn chỉ làm việc của Đài là "Tăng thêm sự hiểu biết và tình hữu nghị giữa nhân dân Trung Quốc và nhân dân thế giới". Tiền thân của Đài là Đài Phát thanh Bắc Kinh.

Lúc đầu Đài này là hệ phát thanh đối ngoại của Đài Phát thanh Tân Hoa Diên An . Những năm đầu thập niên 1940, Trung Quốc đang trong thời kỳ kháng chiến chống Nhật Bản. Để tuyên truyền kháng chiến chống Nhật, Đảng Cộng sản Trung Quốc đã thành lập Đài Phát thanh Tân Hoa tại Diên An miền Tây Bắc để giới thiệu tình hình trong và ngoài nước lúc bấy giờ, cũng như kêu gọi các giới trong và ngoài nước cùng chung sức kháng Nhật. Ngày 3 tháng 12 năm 1941, chương trình đầu tiên của Đài đã lên sóng. Thời kỳ mới thành lập mỗi ngày chỉ có 15 phút phát thanh bằng tiếng Nhật. Phát thanh viên đầu tiên là nữ chiến sĩ chống phát xít đã quá cố Hara Kiyoshi. Phòng thu thanh lúc bấy giờ hang động đơn sơ, công suất phát sóng chỉ có 300 watt. Hara Kiyoshi đã giới thiêu với người dân Nhật Bản về sự thật của cuộc kháng chống Nhật của nhân dân Trung Quốc, có sức thuyết phục và tác động mạnh tới rất nhiều người. Nhiều vị chuyên gia Nhật đến làm việc cho Đài sau này đã từng tham gia đội quân Nhật Bản xâm lược Trung Quốc năm xưa. Trong đó có người đầu hàng phía Trung Quốc, có người thì đào ngũ chạy sang phía Trung Quốc. Về sau, ngày 3 tháng 12 năm 1941 được xác định là ngày mở dầu cho sự nghiệp phát thanh đối ngoại của Trung Quốc.

Sau khi cuộc kháng chiến chống Nhật kết thúc vào năm 1945, Quốc dân Đảng đã từ chối thành lập chính phủ liên hiệp với Đảng Cộng sản Trung Quốc, đồng thời mở cuộc tấn công Đảng Cộng sản Trung Quốc. Trong tình hình chiến tranh, Đài Phát thanh Tân Hoa Diên An vừa phát thanh vừa di chuyển. Đầu năm 1947 đã rời đến huyện Thiệp tỉnh Hà Bắc gần Bắc Kinh. Tháng 9 cùng năm, Đài Phát thanh Tân Hoa Diên An mở chương trình phát thanh tiếng Anh.

Lúc lên chương trình tiếng Anh, công suất của Đài đã nâng lên đến 10 kilowatt, nhờ đó các nước Đông Nam Á... đã có thể nghe rõ chương trình. Qua chương trình, thế giới bên ngoài có thể tìm hiểu tình hình ở Trung Quốc.

Năm 1949, Đài Phát thanh Tân Hoa Diên An dời lên Bắc Kinh, đổi tên là Đài Phát thanh Tân Hoa Bắc Kinh. Tháng 6 năm 1949, trước khi thành lập nước Trung Hoa mới, Đài rời đến Bắc Kinh đã mở thêm chương trình phát thanh Hoa ngữ, thông qua chương trình phát thanh ba phương ngữ tiếng Triều Châu, tiếng Quảng Châu và tiếng Mân Nam phục vụ thính giả miền nam và khu vực Đông Nam Á. Năm 1949, nước Trung Hoa mới thành lập, tại lễ chào mừng thành lập nước Trung Hoa mới, nữ phát thanh viên Đinh Nhất Lan đảm nhiệm người dẫn chương trình phát thẳng tại thành lầu Thiên An Môn. Về sau bà trở thành Giám đốc Đài Phát thanh Quốc tế Trung Quốc. Sau đó, Đài Phát thanh Tân Hoa Diên An cũng chuyển về Thủ đô Bắc Kinh, qua vài lần đổi tên, trở thành Đài Phát thanh Quốc tế Trung Quốc  hiện nay. Ngày 10 tháng 4 năm 1950, đài phát thanh đối ngoại của Trung Quốc bắt đầu sử dụng lời xướng tiếng Anh "This's Radio Peking"  phát vào đầu mỗi buổi phát thanh bằng các thứ tiếng, nhạc nền là bài "Đông phương hồng". Tháng 4 năm đó, để giới thiệu với khu vực Đông Nam Á về thực trạng của nước Trung Quốc mới, Đài Phát thanh Bắc Kinh đồng thời mở thêm chương trình phát thanh bằng tiếng Việt, tiếng Thái, tiếng Indonesia và tiếng Miến.

Sau đó Đài còn mở thêm chương trình phát thanh bằng tiếng Ba Tư, tiếng Ả Rập, tiếng Swahili, tiếng Tây Ban Nha, v.v. Trong lúc này, thời lượng phát thanh hằng ngày của chương trình tiếng Anh phục vụ các khu vực châu Âu, Bắc Mỹ cũng như các khu vực sử dụng tiếng Anh khác trên thế giới cũng không ngừng tăng.

Đến năm 1965, Đài đã phát thanh bằng 27 thứ tiếng nước ngoài cùng tiếng phổ thông Trung Quốc và 4 thứ tiếng địa phương Trung Quốc. Đài có một trạm tiếp sóng ở Albania. Đến giữa thập niên 1970, chương trình phát thanh đối ngoại của Đài dã lên tới 43 thứ tiếng.

Vào cuối thập niên 70 thế kỷ trước, Trung Quốc bắt đầu thực hiện cải cách mở cửa, điều này đã tạo điều kiện cho sự phát triển lớn mạnh của CRI. CRI đã mạnh dạn cải cách về mặt quan niệm truyền thông, nội dung chương trình, phong cách phát thanh v.v. Giám đốc đài lúc bấy giờ là Đinh Nhất Lan dẫn đoàn đại biểu đến Mỹ, Đức và Nam Mỹ khảo sát, làm công việc chuẩn bị cho mở cơ quan thường trú tại nước ngoài.

Kể từ năm 1980, Đài đã bắt đầu lần lượt thành lập cơ quan thường trú ở nước ngoài. Cơ quan thường trú sớm nhất là ở Tokyo và Beograd. Những sự kiện quan trọng xảy ra trên thế giới đều được các phóng viên đưa tin cập nhật từ hiện trường.

Sau cải cách mở cửa, người nước ngoài đến Trung Quốc ngày một nhiều. Để giúp họ có thẻ kip thời hiểu biết chính sách đối với trong nước và ngoài nước, cũng như tạo tiện lợi cho công tác và học tập của những người làm công tác khoa học kỹ thuật, văn hóa giáo dục, những người tiếp xúc với người nước noài, thanh niên, học sinh... năm 1984 Đài lần đầu tiên mở chương trình phát thanh tiếng Anh tại khu vực Bắc Kinh.

Từ năm 1987, Đài lần lượt xây dựng quan hệ truyền tiếp sóng hoặc nghiệp vụ thuê kênh với đài phát thanh của mười mấy nước và khu vực như châu Âu, Canada, Brasil, Cuba, Mỹ... truyền tiếp sóng các chương trình phát thanh bằng 20 thứ tiếng tới các vùng Bắc Mỹ, Mỹ Latinh, châu Âu, châu Phi và Tây Á. Ngoài ra Đài còn xây dựng quan hệ truyền tiếp sóng hoặc trao đổi chương trình với đài phát thanh, đài truyền hình của rất nhiều nước và khu vực trên thế giới.

Cuối năm 1998, trang thông tin điện tử Đài Phát thanh Quốc tế Trung Quốc - "Quốc tế trực tuyến"  - chính thức ra tuyên bố hiện đã phát triển thành cụm mạng thông tin đa phương tiện với nhiều thứ tiếng gồm các mạng thời sự Trung văn, mạng người Hoa toàn cầu, mạng truyền hình CRI, mạng tiếng Anh, tiếng Đức, tiếng Tây Ban Nha, tiếng Triều Tiên, tiếng Pháp,tiếng Nga, tiếng Bồ Đào Nha và tiếng Nhật cấu thành. Năm 2000, "Quốc tế trực tuyến" được chính phủ Trung Quốc công nhận là một trong 5 mạng thời sự quan trọng của quốc gia. Ngày 13 tháng 7 năm 2005, "Quốc tế trực tuyến" mở đài phát thanh trực tuyến Internet Radio phát bằng tiếng phổ thông Hán ngữ, tiếng Anh, tiếng Đức và tiếng Nhật. Nội dung chương trình do bốn loại tiết mục lớn tin tức, trò chuyện, âm nhạc và dạy ngoại ngữ cấu thành.

Năm 1999, Tổng cục Phát thanh, Điện ảnh và Truyền hình Quốc gia Trung Quốc đã phê chuẩn Đài Phát thanh Quốc tế Trung Quốc xây dựng và cung cấp chương trình truyền hình thời sự quốc tế cho các Đài truyền hình địa phương trong cả nước. Tháng 10 cùng năm, Đài đã truyền chương trình thời sự quốc tế cho cả nước qua vệ tinh thông tin châu Á-2. Chương trình truyền hình chủ yếu của Đài gồm các chuyên mục: Thế giới ngày nay, Vòng quanh thế giới, Kinh tế toàn cầu, Tạp chí thời sự toàn cầu, Công nghệ thông tin thông tịn toàn cầu, Tuần báo quốc tế vân vân.

Ngày 27 tháng 2 năm 2006, Đài FM đầu tiên mở ở nước ngoài của Đài Phát thanh Quốc tế Trung Quốc - Đài FM Nairobi Kenya  - lên sóng. Ngày 19 tháng 11 năm 2006, Đài FM Viêng Chăn Lào  của Đài Phát thanh Quốc tế Trung Quốc lên sóng. Chủ tịch nước Trung Quốc Hồ Cẩm Đào và Chủ tịch nước Lào Chú-ma-lị Say-a-sỏn cùng tham gia nghi thức mở sóng.

Chương trình cải cách của CRI đã nhận được phản hồi tốt. Tạp chí "Thu nghe" của Đức coi sự thay đổi chương trình tiếng Đức của CRI là "làn gió mới mẻ đến từ Trung Quốc xa xôi", và coi đài là "đài được người dân yêu thích".

Ngày 1 tháng 2 năm 2011, CRI lại khai trương đài FM Milan tại Milan, đô thị thời thượng Italia, chương trình mang phong cách nhẹ nhàng, thời thượng. Rất nhiều thính giả phản hồi, chương trình đã giúp họ hiểu biết hơn về Trung Quốc, về sau nhất định đến thăm Trung Quốc.

Hiện nay, CRI đã mở 32 cơ quan thường trú trên phạm vi toàn cầu, và sẽ xây dựng 8 Trung tâm thường trú tại khu vực châu Phi, Trung Đông, châu Âu, châu Mỹ trong 10 năm tới. Là phương tiện truyền thông của một nước đang phát triển, CRI sẽ đưa tin về sự biến đổi mới và tình hình mới của khắp nơi trên thế giới một cách toàn diện và sâu sắc hơn.

Tính đến ngày 1/6 năm 2011, CRI đã thành lập 60 đài FM trên toàn thế giới, hàng ngày phát sóng với thời lượng 1200 tiếng đồng hồ, đã đáp ứng nhu cầu tìm hiểu Trung Quốc cho thính giả hải ngoại.

Do sức ảnh hưởng quốc tế không ngừng nâng cao, không ít người trong ngành truyền thông quốc tế cũng đến đài quốc tế làm việc, chẳng hạn như cựu phát thanh viên BBC Su-san Osman, hình thức chương trình của CRI cũng ngày càng phong phú đa dạng. Phó Chủ nhiệm Trung tâm phát thanh hoàn cầu tiếng Anh Lý Bồi Xuân nói, khi xảy ra sự kiện quốc tế lớn, CRI đều đưa tin bằng tiếng Anh trong thời gian nhanh nhất.

Nhằm thực hiện truyền thông quốc tế hiệu quả hơn, CRI không ngừng mở rộng hình thức phương tiện mới. Hiện nay, bạn chỉ cần kích nhẹ vào con chuột máy tính, đăng nhập trang web CRI Online là có thể truy cập những chương trình mới nhất và thông tin cập nhật nhất của CRI.

Đầu năm 2011, CRI còn tiếp tục tổ hợp tài nguyên, thành lập CIBN, Đài phát thanh truyền hình In-tơ-nét của CRI. Đây là tập đoàn truyền thông cỡ lớn tập hợp chương trình nghe nhìn In-tơ-nét, phát thanh truyền hình điện thoại di động, IPTV, truyền hình In-tơ-nét v.v. Giám đốc CRI Vương Canh Niên nêu rõ, điều này đánh dấu CRI có 70 năm lịch sử đã bước vào thời đại phương tiện mới.

Hiện nay, CRI có thể truyền tải thông tin tới toàn thế giới bằng 61 thứ tiếng, là cơ quan truyền thông quốc tế với số lượng ngoại ngữ nhiều nhất thế giới.

Đài Phát thanh Quốc tế Trung Quốc có các chương trình truyền thông bằng các ngôn ngữ sau:

Phổ thôngQuảng ĐôngTriều ChâuPhúc KiếnKhách GiaAlbaniaAnh

Ả RậpBa TưBa Lan

BelarusBengalBồ Đào NhaBulgariaMyanmarCroatiaCampuchiaĐứcĐan MạchHà Lan

Quốc tế ngữEstoniaFilipinoHausaHebrewHindiHungariaHy LạpIcelandIndonesia

KazakhLàoLitvaMã LaiMông CổNa UyNepalNhậtNgaPashto

Phần LanPhápRomaniaSécSerbiaSinhalaSwahiliTạngTây Ban NhaThụy Điển

TamilTháiThổ Nhĩ KỳTriều TiênUkrainiaUrduUyghurViệtÝ

 Lưu trữ 2017-02-20 tại Wayback Machine

Nội dung phát thanh bao gồm tin tức, thời sự và các tiếng mục chuyên đề về chính trị, văn hóa, khoa học-kỹ thuật. Ở trong nước còn có HIT FM, EASY FM, Hệ phát thanh tin tức toàn cầu và kênh truyền hình có thu phí Kỳ quan toàn cầu.

Trên trang mạng "Quốc tế trực tuyến" của Đài, khán thính giả có thể đọc và thu nghe trực tuyến các chương trình của Đài bằng 43 văn tự và 48 thứ tiếng. Người truy cập vào "Quốc tế trực tuyến" đến từ hơn 160 quốc gia và vùng lãnh thổ

Đài Phát thanh quốc tế Trung Quốc hiện có ba tờ báo là: "Thời sự thế giới" xuất bản bằng tiếng Trung, "Người đưa thư" xuất bản bằng tiếng Anh và báo "Tin tức và hồi âm" xuất bản bằng tiếng Đức.Ngoài ra Đài còn có nhà xuất bản và công ty phát hành các ấn phẩm băng đĩa nghe nhìn.

Ban tiếng Việt Đài phát thanh quốc tế Trung Quốc được thành lập vào năm 1950. Trong nửa thế kỷ qua, ban tiếng Việt luôn luôn lấy việc giúp đỡ nhân dân Việt Nam hiểu biết hơn về Trung Quốc cũng như thắt chặt mối tình hữu nghị lâu đời giữa nhân dân hai nước Trung Việt làm trung tâm và tôn chỉ của mình.

Chương trình phát thanh của Ban tiếng Việt là chương trình tổng hợp. Ngoài phần thời sự, bản tin Trung Quốc, bản tin quốc tế ra, còn có những chuyên đề như: Đời sống kinh tế, Đời sống xã hội, cùng những tiết mục mang tính chất kiến thức, thưởng thức và phục vụ như: Đọc truyện,... Ngoài ra, Ban tiếng Việt còn thường xuyên tổ chức các cuộc thi với chủ đề khác nhau hoặc dàn dựng những chương trình đặc biệt mừng Tết Nguyên Đán hàng năm.

Chương trình phát thanh của Ban tiếng Việt được thực hiện qua máy phát sóng với công suất lớn 200 nghìn oát, diện phủ sóng rộng, hiệu quả thu nghe tốt, trung bình mỗi năm nhận được khoảng 10 nghìn bức thư của thính giả trên khắp mọi miền đất nước Việt Nam.

Thời gian phát sóng ̣（giờ Hà Nội）

Tần số

Làn sóng

06:00-07:00

603

497.51

06:00-07:00

7220

41.55

06:00-07:00

9415

31.86

07:00-08:00

603

497.51

07:00-08:00

11770

25.49

07:00-08:00

13680

21.93

11:00-12:00

603

497.51

11:00-12:00

684

438.6

11:00-12:00

11650

25.75

11:00-12:00

17740

16.91

12:00-13:00

603

497.51

12:00-13:00

684

438.6

12:00-13:00

11640

25.77

12:00-13:00

17740

16.91

18:00-19:00

1296

231.48

18:00-19:00

9550

31.41

18:00-19:00

11600

25.86

18:00-19:00

11990

25.02

19:00-20:00

1296

231.48

23:00-00:00

603

497.51

23:00-00:00

684

438.6

23:00-00:00

6010

49.92

23:00-00:00

7360

40.76

Ghi chú:  Tần số: KHZ  Làn sóng: mét

Tân Hoa Xã  là hãng thông tấn chính thức của chính phủ Trung Quốc và là trung tâm thu thập thông tin lớn nhất, cơ quan ngôn luận lớn nhất của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Đây là một trong hai cơ quan ngôn luận lớn của Trung Quốc, cơ quan kia là Trung Quốc Tân Hoa Xã.

Tân Hoa Xã là một cơ quan của Quốc vụ viện. Dù bị chỉ trích, việc xếp hạng chỉ số tự do báo chí toàn thế giới của tờ báo này đã được cải thiện trong những năm qua. Tân Hoa báo cáo trực tiếp lên Ban Thông tin công cộng của Đảng Cộng sản Trung Quốc.

Trung Quốc Tân Văn xã  là hãng thông tấn quốc doanh lớn thứ hai ở Trung Quốc, sau Tân Hoa xã. Trước đây, Tân Văn xã được điều hành bởi Văn phòng các vấn đề Hoa kiều, sau đó được hợp nhất vào Ban Công tác Mặt trận Thống nhất của Đảng Cộng sản Trung Quốc vào năm 2018. Các hoạt động của hãng thông tấn này chủ yếu là hướng đến Hoa kiều trên toàn thế giới và cư dân Hồng Kông, Ma Cao và Đài Loan.

TVes là một đài truyền hình công cộng Venezuela. Tên của đài gọi tắt của Fundación Televisora Venezolana Social  là được đọc là te ves, có nghĩa "mình thấy mình" trong tiếng Tây Ban Nha. Nó thay cho RCTV  trên đài số 2 ngày 28 tháng 5 năm 2007 và bắt đầu chương trình đầu tiên vào lúc 12:20 giờ sáng AST .

TVes nắm tần số của RCTV sau khi chính quyền Tổng thống Hugo Chávez không cho phép RCTV gia hạn bằng hoạt động. RCTV đã là đài TV truyền thông mà chỉ trích chính quyền xã hội chủ nghĩa của Chávez nhiều nhất. Hàng ngàn người ra đường để biểu tình – và nhiều người thêm để mời – vụ đóng cửa của RCTV, đài truyền hình lâu đời nhất của Venezuela, và ngày đầu tiên của TVes. Sau khi RCTV bị đóng cửa, những người biểu tình xung đột với cảnh sát và bị cảnh sát chống bạo loạn bắn súng nước. Chính phủ nói rằng RCTV đã truyền tài liệu "kích động" và "tuyên truyền có tính lật đổ", cũng như "thông báo tiềm thức có nội dung chính trị" cho trẻ em. Tuy nhiên, những người phê bình cho rằng chính phủ bắt RCTV phải đóng cửa để im lặng phe đối lập.

Truyền thông Việt Nam đề cập đến báo chí, phát thanh, truyền hình và các loại hình truyền thông đại chúng khác ở Việt Nam.

Do Việt Nam là một chế độ đơn đảng, các thông tin đăng trên truyền thông chính thức đều được kiểm duyệt chặt chẽ. Báo chí và truyền hình chủ yếu đóng vai trò công cụ tuyên truyền và định hướng dư luận.

Tính đến năm 2021, Việt Nam có 67 đài phát thanh, truyền hình trung ương và địa phương.

Trong thời kỳ chiến tranh Việt Nam, hai miền đều có các đài truyền hình riêng, đó là Đài Tiếng nói Việt Nam của miền Bắc và Đài Truyền hình Việt Nam của miền Nam .

Năm 1977, Ban biên tập Vô tuyến truyền hình tách khỏi Đài Tiếng nói Việt Nam và đổi thành Đài Truyền hình Trung ương. Năm 1987, Đài Truyền hình Trưong ưong đổi tên thành Đài Truyền hình Việt Nam.

Mãi đến năm 2004, Đài Truyền hình Kỹ thuật số VTC được thành lập với một số nhân viên VTV và Vietnamnet làm nòng cốt, trực thuộc Bộ Bưu chính Viễn thông.

Năm 2015, Đài VTC được chuyển từ Bộ Thông tin và Truyền thông sang trực thuộc Đài Tiếng nói Việt Nam.

Tại Việt Nam, tất cả các tỉnh đều có một Đài Truyền hình địa phương, phát sóng trong phạm vi tỉnh. Hầu hết các đài này đều lấy kinh phí trực tiếp từ ngân sách của tỉnh, ngoại trừ một số đài bao gồm Đài Phát thanh – Truyền hình Hà Nội và Đài truyền hình thành phố Hồ Chí Minh , Đài truyền hình Vĩnh Long, Đài truyền hình Bình Dương.

Bản phát thanh tiếng Việt đầu tiên được thực hiện vào ngày 2 tháng 9 năm 1945, khi Hồ Chí Minh đọc bản Tuyên ngôn Độc lập.

Trước năm 1945, người Việt Nam bị cấm sở hữu máy thu thanh, và phát thanh truyền hình thuộc quyền kiểm soát của chính quyền thực dân Pháp, sau đó đã thành lập đài phát thanh đầu tiên tại Việt Nam, Đài phát thanh Sài Gòn , vào cuối những năm 1920.

Đài phát thanh quốc gia của Việt Nam, bây giờ được gọi là Đài Tiếng nói Việt Nam, bắt đầu phát sóng từ Hà Nội chỉ một tuần sau Tuyên ngôn độc lập của nược Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Trong chiến tranh Việt Nam, Đài phát thanh Hà Nội  hoạt động như một công cụ tuyên truyền của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.

Việt Nam Cộng hòa thiết lập mạng phát thanh của mình tại Sài Gòn vào năm 1955.

Sau khi thống nhất, tất cả các đài phát thanh đã được kết hợp thành Đài Tiếng nói Việt Nam, rồi trở thành đài phát thanh quốc gia vào năm 1978.

Ngoài ra, hầu hết các tỉnh và thành phố đều có đài phát thanh riêng.

Tờ báo tiếng Việt đầu tiên là tờ Gia Định Báo của Pháp, được thành lập tại Sài Gòn năm 1869. Trong những năm tiếp theo, cả hai đảng dân tộc và thực dân đều dựa vào báo chí như một công cụ tuyên truyền. Trong giai đoạn cuối cùng của chủ nghĩa thực dân Pháp, nhiều phóng viên đã bị bắt, bị cầm tù và một số văn phòng báo đã bị chính quyền đóng cửa.

Sau 1954, báo chí được thành lập tại Hà Nội và tờ báo làm nền tảng cho ngành công nghiệp báo chí của đất nước được như ngày nay, trực thuộc Đảng Cộng sản – báo Nhân Dân – được thành lập năm 1951.

Khi Việt Nam chuyển sang một nền kinh tế thị trường tự do với biện pháp Đổi Mới, chính phủ đã dựa vào các phương tiện truyền thông in ấn để thông báo cho công chúng về các chính sách của mình. Biện pháp này đã có tác dụng tăng gần gấp đôi số lượng báo và tạp chí từ năm 1996.

Tính đến cuối năm 2017, Việt Nam có 849 cơ quan báo và tạp chí in, 195 cơ quan báo chí điện tử được cấp phép.

Kể từ khi có Internet, các hình thức truyền thông độc lập của công dân như blog và mạng xã hội đã phát triển, đăng các thông tin có tính bổ sung và đối lập với truyền thông chính thống.

Ban Tuyên giáo nhận định đây là mặt trận/cuộc chiến thông tin, và đã thành lập Lực lượng 47 với hơn 10 ngàn người thuộc nhóm chiến đấu trên không gian mạng.

Tuy nhiên, tại Hội nghị toàn quốc tổng kết công tác tuyên giáo năm 2017 và triển khai nhiệm vụ năm 2018, ông Trần Quốc Vượng, Ủy viên Bộ Chính trị, Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương đã cho rằng Ban Tuyên giáo có nguy cơ chịu thua trên mặt trận thông tin này.

Vốn là dịch vụ để người dùng chia sẻ các cảm nghĩ cá nhân, một phần các blog đã chuyển qua đăng các thông tin mà không được đăng trên các báo chí chính thức. Một số nhà báo và người viết không chuyên như Trương Duy Nhất, Trương Huy San, Nguyễn Quang Lập, Anh Ba Sàm, Điếu Cày, Mẹ Nấm đã chuyển sang viết blog, với nội dung chỉ trích chính phủ càng ngày càng tăng.

Năm 2015, blog ẩn danh Chân dung quyền lực đã trở nên nổi tiếng toàn Việt Nam với việc dự báo chính thức lịch bay về nước của ông Nguyễn Bá Thanh.

Ban Tuyên giáo và chính phủ phản ứng bằng cách vừa đẩy mạnh tuyên truyền, coi các thông tin trên mạng xã hội là một phần của diễn biến hòa bình do các thế lực thù địch bên ngoài chống phá, vừa đưa một số blogger  vào tù với tội danh Tuyên truyền chống nhà nước. Một số người trong số họ được đưa ra nước ngoài , chủ yếu là sang Mỹ, trong các thỏa thuận kín với Bộ Ngoại giao Mỹ để đánh đổi lấy các lợi ích quốc gia 

Tại Việt Nam, Facebook là mạng xã hội phổ biến nhất  và được người dân sử dụng như là một quyền lực mới trong lĩnh vực truyền thông do có khả năng chia sẻ nhanh chóng. Các sự kiện nóng trên Facebook thường nhanh chóng được báo chí chính thống thuật lại và bình luận, và đôi khi đã làm các nhân vật được nhắc đến phải xin lỗi cộng đồng.

Năm 2016, sau khi hình ảnh đoàn xe của Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc đi vào phố đi bộ tại Hội An được chia sẻ rộng rãi trên Facebook, 2 ngày đầu báo chí coi phản ứng trên mạng là trái chiều, thậm chí là những lời bình luận suy diễn sai sự thật, thiếu tính xây dựng. Sau 1 tuần Thủ tướng Phúc đã phải lên tiếng mong nhân dân thông cảm.

Ngày 15 tháng 11 năm 2017, Bộ trưởng Trương Minh Tuấn của Bộ Thông tin và Truyền thông cho biết Bộ này đang thúc đẩy việc phát triển các trang mạng xã hội do người Việt Nam sáng tạo để cạnh tranh với các trang mạng xã hội của nước ngoài như YouTube, Facebook, nhằm "kiểm soát, hạn chế thông tin xấu, độc hại, phản cảm trên mạng xã hội và định hướng thông tin, tuyên truyền văn hoá, đạo đức."

Bộ trưởng Nguyễn Mạnh Hùng vào ngày 15 tháng 7 năm 2019, cho là: "Đã đến lúc chúng ta viết một mạng xã hội mới, nhân văn hơn, thực sự coi trọng khách hàng hơn và đưa người dân làm chủ thể tri thức. Đồng thời người dùng cũng phải được chia sẻ giá trị khi tham gia cuộc chơi đó...".

Từ tháng 4 đến tháng 9 năm 2019, có 3 mạng xã hội Việt Nam ra đời: Hahalolo, Gapo và Lotus. Tuy nhiên, chỉ vài ba tháng sau khi ra mắt, các mạng xã hội này đều lần lượt chìm vào quên lãng.

Theo số liệu của Tổ công tác thúc đẩy hệ sinh thái số Việt Nam , tính đến cuối năm 2018, mạng xã hội lớn nhất tại Việt Nam là Facebook có 60 triệu người sử dụng tại Việt Nam. Zalo có khoảng 40 triệu người dùng còn Mocha có khoảng 4,5 triệu người sử dụng. Cũng theo tổ chức này, tính đến tháng 1 năm 2020, Facebook, Zalo, Gapo, Lotus tương ứng có 61, 60, 6 và 2.5 triệu người dùng.

Ngày 25 tháng 5 năm 2018, blogger Nguyễn Anh Tuấn đã bị A67, Cục Chống Phản động và Khủng bố thuộc Bộ Công an chi nhánh phía Nam giữ lại tại sân bay Tân Sơn Nhất để yêu cầu xóa các bài viết về Vingroup lấy các mảnh đất vàng ở Hà Nội mà không qua đấu thầu. Ông Tuấn đã từ chối.

Trong vụ mâu thuẫn liên quan đến khu đô thị Skylake tại Hà Nội, công an cảnh báo những người mua nhà, mà đã đi biểu tình vào tháng 3/2019 nhằm phản đối Vingroup, không được nói chuyện với phóng viên hay đăng bài trên Facebook. Vingroup xác nhận với Financial Times rằng công ty có theo dõi mạng xã hội với mục tiêu “xử lý nhanh” nhằm bảo vệ quyền lợi khách hàng của họ, và nói thêm “Thông thường, những người phàn nàn trên mạng xã hội đều tự nguyện sửa bài hoặc xóa bài”.

Trong tháng 4 năm 2020, theo Reuters, Facebook đã đồng ý kiểm duyệt nội dung chính trị trên mạng xã hội này tại Việt Nam sau khi 7 server của Facebook tại Việt Nam đã bị ngắt kết nối khiến mạng xã hội này có lúc ngừng hoạt động. Trong một tuyên bố gửi qua email, Facebook xác nhận rằng họ đã miễn cưỡng tuân thủ yêu cầu của chính phủ đối với việc hạn chế quyền truy cập vào nội dung mà họ cho là bất hợp pháp. Reuters đã gọi cho Bộ Thông tin truyền thông, đại diện Viettel và VNPT để hỏi về việc này nhưng không được hồi âm.

Ngày 19 tháng 11 năm 2020, Reuters dẫn lời một lãnh đạo của Facebook, cho biết Hà Nội đã dọa đóng cửa Facebook tại Việt Nam nếu không chấp nhận các yêu cầu kiểm duyệt chặt chẽ hơn các nội dung chính trị của chính quyền Việt Nam. Facebook đã từ chối.

Truyền thông Việt Nam chịu sự quản lý chặt chẽ của Ban Tuyên giáo Trung ương và Bộ Thông tin – Truyền thông. Bằng những biện pháp kiểm duyệt các thông tin trên báo chí hay truyền hình bất lợi cho Chính phủ Việt Nam đều sẽ dẫn đến kết cục không tốt cho nhà báo thực hiện tin bài và Tổng biên tập phụ trách.

Năm 1992, Tổng biên tập báo Tuổi trẻ Vũ Kim Hạnh bị đình chỉ chức vụ Tổng Biên tập sau khi đăng một số tư liệu chưa được công bố liên quan đến đời tư của Hồ Chí Minh, như việc ông đã từng có vợ là người Trung Quốc.

Bộ Thông tin và Truyền thông Việt Nam là cơ quan của Chính phủ Việt Nam, thực hiện chức năng quản lý nhà nước về báo chí; xuất bản, in, phát hành; phát thanh và truyền hình; thông tin điện tử; thông tấn; thông tin đối ngoại; thông tin cơ sở; bưu chính; viễn thông; tần số vô tuyến điện; công nghiệp công nghệ thông tin; ứng dụng công nghệ thông tin; an toàn thông tin mạng; giao dịch điện tử; chuyển đổi số quốc gia và quản lý nhà nước các dịch vụ công trong các ngành, lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý nhà nước của bộ.

Tiền thân của Bộ Thông tin và Truyền thông là Bộ Thông tin, Tuyên truyền của chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, thành lập ngày 28 tháng 8 năm 1945 với Trần Huy Liệu là Bộ trưởng đầu tiên . Ngày 1/1/1946 đổi tên thành Bộ Tuyên truyền và Cổ động nhưng đến ngày 2/3/1946 thì bị bãi bỏ. Vai trò của Bộ được chuyển sang Bộ Nội vụ với tên gọi lần lượt là Nha Tổng Giám đốc Thông tin và Tuyên truyền  và Nha Thông tin . Ngày 10/7/1951, Nha Thông tin được chuyển sang trực thuộc Phủ Thủ tướng. Ngày 24/2/1952 Nha Thông tin đổi tên thành Nha Tuyên truyền và Văn nghệ trực thuộc Bộ Giáo dục.

Tháng 8 năm 1954 sau chiến thắng Điện Biên Phủ, Bộ Tuyên truyền được tái lập một thời gian ngắn, Bộ trưởng lúc này là Hoàng Minh Giám. Ngày 20/9/1955 chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đổi tên Bộ Tuyên truyền thành Bộ Văn hóa. Ngày 13/7/1977 Tổng cục Thông tin và Bộ Văn hóa hợp nhất thành Bộ Văn hóa và Thông tin. Ngày 24/6/1981 lại tách ra riêng 2 Bộ Văn hóa và Bộ Thông tin, Bộ trưởng Bộ Thông tin lúc này là Trần Hoàn. Từ ngày 31/3/1990 đến ngày 31/7/2007, Bộ Văn hóa và Bộ Thông tin sát nhập thành một với tên gọi lần lượt là Bộ Văn hóa - Thông tin - Thể thao và Du lịch , Bộ Văn hóa - Thông tin và Thể thao , Bộ Văn hóa - Thông tin .

Ngoài ra từ 2002 đến 2007 còn có Bộ Bưu chính, Viễn thông riêng biệt, Bộ trưởng là Đỗ Trung Tá.

Ngày 27 tháng 7 năm 2007, Bộ Thông tin và Truyền thông hiện tại chính thức được Quốc hội khóa XII phê chuẩn thành lập theo đề nghị của Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Tấn Dũng. Bộ này được thành lập trên cơ sở Bộ Bưu chính, Viễn thông và Cục Báo chí, Cục Xuất bản thuộc Bộ Văn hóa - Thông tin cũ. Bộ trưởng đầu tiên của Bộ Thông tin và Truyền thông là ông Lê Doãn Hợp.

Bộ Thông tin và Truyền thông thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn quy định tại Nghị định số 123/2016/NĐ-CP ngày 01 tháng 9 năm 2016 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của bộ, cơ quan ngang bộ, Nghị định số 101/2020/NĐ-CP ngày 28 tháng 8 năm 2020 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 123/2016/NĐ-CP và những nhiệm vụ, quyền hạn theo Nghị định số 48/2022/NĐ-CP ngày 26 tháng 7 năm 2022 sau đây:

Ngày 23 tháng 2 năm 2019, 2 cựu Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông Nguyễn Bắc Son và Trương Minh Tuấn bị bắt với tội danh Vi phạm quy định về quản lý và sử dụng vốn đầu tư công gây hậu quả nghiêm trọng. Hai ông bị điều tra về những sai phạm trong dự án Tổng công ty Viễn thông MobiFone mua 95% cổ phần của Công ty Cổ phần Nghe nhìn Toàn Cầu AVG. Ngoài ra, công an cũng đã khởi tố và tạm giam ông Lê Nam Trà, cựu Chủ tịch HĐTV Tổng công ty MobiFone; ông Phạm Đình Trọng, cựu Vụ trưởng Vụ Quản lý doanh nghiệp thuộc Bộ TT&TT; bà Phạm Thị Phương Anh, Phó Tổng GĐ MobiFone và ông Cao Duy Hải, Tổng GĐ Tổng công ty MobiFone.

Trần Huy Liệu  ·
Hoàng Minh Giám  ·
Trần Hoàn  ·
Đỗ Trung Tá  ·
Lê Doãn Hợp  ·
Nguyễn Bắc Son  ·
Trương Minh Tuấn  ·
Nguyễn Mạnh Hùng 

Đài Tiếng nói Việt Nam , là đài phát thanh quốc gia trực thuộc Chính phủ Việt Nam.

Hiện tại, VOV chịu sự quản lý nhà nước của Bộ Thông tin và Truyền thông với bốn loại hình truyền thông chính là phát thanh, truyền hình, báo in giấy và báo điện tử trực tuyến.

Từ cuối năm 1944 đến đầu năm 1945, Chiến tranh thế giới thứ hai bước vào giai đoạn kết thúc, phe phát xít bị diệt vong. Mâu thuẫn giữa Nhật và Pháp ở Đông Dương ngày càng căng thẳng, chờ thời cơ bùng nổ. Trong bầu không khí ấy, ở Việt Nam báo chí chưa đủ mạnh để nói rõ cho nhân dân thế giới biết thực trạng ở Việt Nam. Cả Đông Dương lúc đó chỉ có một số hãng Radio tư nhân nhỏ lẻ như Sindex Hải Phòng, Jai den xeniro, Siranoyoru ở Sài Gòn dùng để quảng cáo, thương mại nhưng hoàn toàn chưa có Đài Phát thanh Quốc gia.

Sau khi Cách mạng Tháng Tám thành công, Hồ Chí Minh đã chỉ thị cho Võ Nguyên Giáp – Bộ trưởng Bộ Nội vụ và Trần Huy Liệu – Bộ trưởng Bộ thông tin truyền thông phục vụ cách mạng, đặc biệt gấp rút thành lập một Đài Phát thanh Quốc gia. Ông Xuân Thủy, Ủy viên Ủy ban Cách mạng lâm thời Bắc Bộ được giao nhiệm vụ tổ chức thực hiện.

Đầu các chương trình thời sự và đầu buổi phát sóng mỗi ngày trên các kênh phát thanh của Đài đều có phát một đoạn nhạc không lời gọi là "nhạc hiệu" của Đài cùng một câu giới thiệu tên gọi và vị trí của Đài được gọi là "lời xướng" do các phát thanh viên gồm một nam và một nữ lần lượt đọc. Nhạc hiệu của Đài là bài Diệt phát xít của Nguyễn Đình Thi, được dùng từ khi thành lập Đài cho đến nay.

Lời xướng của Đài dùng từ buổi phát thanh đầu tiên  đến ngày 1 tháng 7 năm 1976 :

Lời xướng dùng từ ngày 2 tháng 7 năm 1976 đến nay :

Buổi phát sóng truyền hình đầu tiên của Đài Tiếng nói Việt Nam diễn ra vào tối 7 tháng 9 năm 1970. Năm 1971, Đài Tiếng nói Việt Nam thành lập Ban biên tập Vô tuyến truyền hình . Ngày 19 tháng 5 năm 1980, Ban biên tập Vô tuyến truyền hình tách khỏi Đài Tiếng nói Việt Nam, chuyển thành Đài Truyền hình Trung ương, đến năm 1987 thì đổi tên thành Đài Truyền hình Việt Nam. Ngày 7 tháng 9 hàng năm được chọn là ngày thành lập Đài Truyền hình Việt Nam

Đài Tiếng nói Việt Nam hiện có:

Từ ngày 2 tháng 11 năm 1998  cho đến nay, có hai loại báo chí chính thức là báo điện tử trực tuyến và báo in giấy:

Cơ quan thường trú trong nước:

Cơ quan thường trú nước ngoài:

Sáng 19 tháng 1 năm 2021, trên fanpage truyền hình VOV đã đăng thông tin nhạc sĩ Trần Tiến qua đời sau thời gian dài chiến đấu với bệnh ung thư vòm họng. Thông tin này khiến gia đình ông, kể cả bản thân Trần Tiến ngỡ ngàng và bức xúc trước thông tin thất thiệt được lan truyền: "Từ sáng giờ tôi nhận được rất nhiều cuộc điện thoại từ mọi người. Tôi cũng bất ngờ, tôi chưa chết mà sao lại rủa cho tôi chết? Sau khi sự việc xảy ra, trang Fanpage chính thức của đài đã gửi lời xin lỗi chính thức tới nhạc sĩ.

Sáng ngày 12 tháng 6 năm 2021, khi Báo Điện tử VOV đã công khai đăng hai bài báo với tựa đề "Không thể cho mình quyền xúc phạm bất kỳ ai trên mạng" và “Bà Phương Hằng với các livestream lệch chuẩn: Đã đến lúc cần xử lý nghiêm”, nhiều người đã phản ứng dữ dội với lý do "thông tin trong bài phiến diện một chiều, không đứng ra tấn công các nghệ sĩ sai phạm, lừa đảo người dân mà đứng ra công kích người vạch trần những hành vi sai phạm như vậy". Nghi ngờ có tính chất lợi ích nhóm ở đây, đến trưa cùng ngày, toàn bộ các nền tảng xã hội của báo trên Google, Facebook bị "khủng bố" bằng các bình luận đe dọa, công kích, kêu gọi tẩy chay... Sau đó, các fanpage khác của VOV1, VOV2, Kênh truyền hình VOV… cũng liên tiếp nhận hàng trăm bình luận tương tự. Các phóng viên thực hiện loạt bài này cũng bị hàng loạt tài khoản nặc danh gửi tin nhắn công kích, đe dọa. Không dừng lại ở đó, một số người còn dò tìm số điện thoại, mạng xã hội của vợ hoặc chồng phóng viên VOV để công kích dưới dạng tin nhắn.

Đến sáng 13 tháng 6, báo điện tử VOV bị tấn công mạng khiến cho việc truy cập vào địa chỉ vov.vn rất khó khăn, chập chờn. Đến 13 giờ cùng ngày, Báo Điện tử VOV đã bị tấn công mạng khiến bạn đọc không thể truy cập trong nhiều giờ sau đó.

Ngay sau đó, VOV đã khẩn cấp liên hệ với các đơn vị chức năng của Bộ Công an, Bộ Thông tin và Truyền thông để phối hợp giải quyết, xử lý những sai phạm của các đối tượng quá khích khi cố tình tấn công các nền tảng kỹ thuật của một cơ quan truyền thông quốc gia.

Trải qua hơn 70 năm kể từ lúc hình thành, Đài Tiếng nói Việt Nam đã được Nhà nước Việt Nam tặng thưởng những huân chương và danh hiệu cao quý:

Sử dụng từ 7 tháng 9 năm 2009 đến 3 tháng 9 năm 2020

Sử dụng từ 4 tháng 9 năm 2020

Hội Truyền thông số Việt Nam là tổ chức xã hội - nghề nghiệp của những người làm việc trong lĩnh vực truyền thông số tại Việt Nam 

Hội có tên giao dịch tiếng Anh là Vietnam Digital Communications Association, viết tắt là VDC Association.

Hội Truyền thông số Việt Nam được thành lập theo Quyết định của Bộ Nội vụ số 68/QĐ-BNV ngày 25/01/2011 . Điều lệ Hội được Bộ Nội vụ phê duyệt tại Quyết định Số 316/QĐ-BNV ngày 9 tháng 4 năm 2012.

Trụ sở Hội đặt tại địa chỉ Tầng 12A, tòa nhà VTC Online, 18 Tam Trinh, phường Minh Khai, quận Hai Bà Trưng, Hà Nội.

Loa truyền thanh công cộng, còn gọi là loa phát thanh công cộng, truyền thanh cơ sở, loa phường hay loa phát thanh phường/xã là hệ thống phát thanh cấp phường, xã tại Việt Nam.

Theo Quyết định số 52/2016 về quy chế hoạt động thông tin cơ sở, Đài Truyền thanh cấp xã, phường, thị trấn sẽ sản xuất các chương trình phát thanh bằng tiếng Việt, tiếng các dân tộc để phát sóng trên hệ thống truyền dẫn, phát sóng phát thanh cấp xã. Nội dung các chương trình phát thanh tập trung thông tin về hoạt động chỉ đạo, điều hành của chính quyền cấp xã; cung cấp thông tin, kiến thức thiết yếu đối với đời sống hằng ngày của người dân địa phương phù hợp với điều kiện kinh tế - xã hội của địa phương; cung cấp thông tin về chính sách, pháp luật của Nhà nước liên quan trực tiếp đến người dân ở địa phương và những quy định của chính quyền, hoạt động chính trị, kinh tế, xã hội ở địa phương, cơ sở.

Trong giai đoạn chiến tranh, loa phường còn làm nhiệm vụ báo động trong các tình huống khẩn cấp, báo động có máy bay địch.

Ông Lưu Đức Hậu , tổ 59, phường Thổ Quan, Đống Đa, Hà Nội, phụ trách công tác phát thanh phường 20 năm  cho biết, loa phường ngày xưa là một phần không thể thiếu trong đời sống người Hà Nội. Có người dân bảo với ông, nhờ tiếng loa của ông họ không cần đồng hồ báo thức, không bao giờ dậy muộn giờ. Loa được phát ra mỗi ngày từ 5h30' cho đến 7h sáng.

Theo báo trực tuyến VietNamNet, Đã có hàng chục bài viết, hàng trăm ý kiến, thậm chí có cả truyện ngắn và thơ kêu than về sự phiền nhiễu do hệ thống loa phường– xã gây ra. Khi được hỏi về sự phiền toái do loa phường- xã gây ra, cơ quan này đùn cho cơ quan kia và cuối cùng không biết ai là chủ của nó. Báo này cũng cho là, Luật bảo vệ môi trường của Việt Nam cần có điều khoản về ô nhiễm tiếng ồn. Nếu đã có thì các hành vi dù của cá nhân hay tập thể đã vi phạm đều cần phải bị xử lý theo luật.

Ngày 9 tháng 1 năm 2017, tại Hội nghị của Sở Thông tin Hà Nội, Chủ tịch UBND Thành phố Hà Nội Nguyễn Đức Chung cho rằng “loa phường đã hoàn thành sứ mệnh”. Ông yêu cầu thuộc cấp rà soát, nơi nào không còn hiệu quả thì cơ quan chức năng mạnh dạn đề xuất xóa bỏ.

Ngày 14 tháng 1 năm 2017, ông Nguyễn Minh Khánh, Phó giám đốc Sở Thông tin và Truyền thông Hà Nội, cho biết đang lên kế hoạch rà soát hệ thống loa phường, xã trên địa bàn để báo cáo UBND Hà Nội trong quý 1 năm 2017. Ông cho là, đánh giá chung hệ thống loa phường hoạt động rất có hiệu quả và Sở sẽ tham mưu không bỏ mà chỉ điều chỉnh hệ thống truyền thanh này.

Ngày 06/02/2017, ông Nguyễn Đức Chung nhắc lại yêu cầu đánh giá về sự cần thiết của hệ thống loa phường do "việc duy trì hệ thống truyền thanh cơ sở rất tốn kém, một phường nói thế thôi nhưng một năm mấy trăm triệu. Trong khi, chất lượng thông tin phát hành rất thấp." 

Cuối cùng thì hệ thống loa phường ở Hà Nội vẫn được duy trì cho đến thời điểm hiện tại. Trong đợt dịch Covid-2019, hệ thống loa phường Hà Nội đã tăng cường hoạt động để thông tin cho người dân từng phường về diễn biến dịch bệnh.

Năm 2020, khi xảy ra dịch bệnh COVID-19, nhiều người mới nhận ra hệ thống các trạm phát thanh, hệ thống loa phường là rất quan trọng, rất cần thiết trong tình huống khẩn cấp. Khi đi về các khu phố, làng quê, thôn bản còn nhận thấy rõ hơn điều này. Đối với các cụ lớn tuổi, người lao động chân tay, công nhân nhà máy, các tiểu thương bán hàng ở chợ… vốn không thường xuyên lên mạng, xem tivi, đọc báo thì việc sử dụng loa phường truyền thanh thông tin về dịch bệnh ở mỗi xã, phường là rất hữu ích, kịp thời cung cấp thông tin để người dân nắm được. Thông tin về dịch bệnh tuy có khắp mọi nơi từ tivi, báo đài, Internet... nhưng chủ yếu là các tin về diễn biến chung trên toàn quốc. Còn những thông tin gần gũi, cụ thể nhất với 1 khu phố  thì chỉ có hệ thống loa phường cung cấp, đây là vai trò của loa phường mà các hệ thống khác không thể thay thế được. Tuy nhiên, đối với các hộ dân cư ở các khu vực nội thành đông dân thì tần suất loa phường cao dẫn đến tình trạng ô nhiễm âm thanh nặng nề, đặc biệt là trong thời gian cách ly xã hội.

Mã bưu chính ở Việt Nam  gồm năm chữ số, trong đó chữ số đầu tiên cho biết mã vùng, hai chữ số đầu tiên xác định tên tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương; bốn chữ số đầu xác định mã quận, huyện, và đơn vị hành chính tương đương. Tại thời điểm 2018, tổng số mã bưu chính đã được gán là 21.405 mã, trong đó có các đối tượng gán mã như 11.093 phường, xã và đơn vị hành chính tương đương và 3.768 điểm phục vụ bưu chính thuộc mạng bưu chính công cộng.

Ngày 23 tháng 6 năm 2017, Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông ra Thông tư số 07/2017/TT-BTTTT quy định về Mã bưu chính quốc gia mới gồm 5 chữ số thay thế mã bưu chính cũ gồm 6 chữ số..

Ngày 29 tháng 12 năm 2017, Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông đã công bố Quyết định số 2475/QĐ-BTTTT về việc ban hành Mã bưu chính quốc gia.

Ngày 15 tháng 6 năm 2018, Bộ Thông tin và Truyền thông tổ chức Lễ công bố Mã bưu chính quốc gia tại Hà Nội.

Lợi ích đối với người sử dụng dịch vụ bưu chính là việc tra cứu và ghi mã bưu chính trên bưu gửi sẽ giúp cho quá trình chuyển, phát bưu gửi được nhanh chóng, chính xác, an toàn tới địa chỉ người nhận.

- Bưu gửi được vận chuyển và phát được nhanh chóng, chính xác và an toàn.

- Giảm số lượng bưu gửi không phát được.

- Có cơ hội giảm giá thành dịch vụ.

- Chất lượng cung ứng dịch vụ được nâng cao.

- Tạo thuận lợi cho việc chia chọn, phân hướng các bưu gửi nhanh chóng, chính xác rút ngắn hơn thời gian chia chọn và phát bưu gửi.

- Xác định hướng chuyển bưu gửi nhanh chóng, chính xác khi việc ghi địa chỉ không rõ ràng, do đó sẽ hạn chế sai sót trong tác nghiệp.

- Chất lượng dịch vụ được nâng cao.

- Giảm giá thành dịch vụ đối với bưu gửi số lượng lớn trong cung ứng dịch vụ bưu chính.

- Công tác quản trị nội bộ, công tác kế toán và thống kê sản lượng được thuận tiện qua việc kết nối dữ liệu gắn với mã bưu chính.

- Thuận lợi cho việc ứng dụng các phần mềm hỗ trợ khai thác và quản lý giữa các bưu cục, điểm phục vụ cũng như các đơn vị kinh doanh từ đó đơn giản hóa quy trình khai thác, nghiệp vụ; xây dựng kế hoạch kinh doanh và quản lý hoạt động bán hàng có hiệu quả hơn.

- Tạo thêm nguồn thu thông qua hoạt động đáp ứng nhu cầu nghiên cứu thị trường của tổ chức, cá nhân.

Mã bưu chính quốc gia có vai trò rất lớn trong quản lý bưu chính với các doanh nghiệp bưu chính. Do hệ thống mã bưu cục là một tập con của mã địa chỉ bưu chính được bảo toàn theo nguyên tắc địa dư hành chính  nên hỗ trợ trong công tác quản lý nghiệp vụ theo lưu lượng doanh thu để có thể đề ra chiến lược phát triển các bưu cục một cách hợp lý với hiệu quả cao. Trên cơ sở sử dụng mã bưu cục, việc xác định lưu lượng bưu gửi sẽ tạo điều kiện thuận lợi cho việc xác định phương tiện vận chuyển phù hợp hoặc tối ưu hóa mạng vận chuyển bưu gửi. Công tác quản lý chất lượng bưu chính cũng được hưởng lợi từ mã bưu chính do việc xác định "thời gian lưu kho" của bưu gửi tại các bưu cục phát. Đối với công tác chấp nhận, mã bưu chính cũng hỗ trợ xác định bưu cục gần nhất với mã bưu chính người nhận có mở dịch vụ nào đó giúp cho giao dịch viên dễ dàng phục vụ khách hàng.

Dưới đây là bảng liệt kê danh sách mã bưu chính và mã vùng điện thoại ở Việt Nam . Lưu ý: các tỉnh, thành phố xếp theo thứ tự từ Bắc vào Nam và in đậm là các Thành phố trực thuộc Trung ương.

Thông tấn xã Việt Nam là hãng thông tấn Quốc gia trực thuộc Chính phủ Việt Nam và là cơ quan thông tin chính thức của Nhà nước Cộng hoà Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam. TTXVN liên tục cung cấp những thông tin đề cập đến các vấn đề chính trị, kinh tế, xã hội, văn hoá, khoa học và công nghệ của Việt Nam và thế giới. TTXVN phản ánh quan điểm của Đảng Cộng sản Việt Nam và nhà nước Việt Nam về những vấn đề thời sự lớn trong nước, khu vực và trên thế giới.

TTXVN có trụ sở chính ở số 5 Lý Thường Kiệt, Quận Hoàn Kiếm, Hà Nội. Ngoài ra, TTXVN còn có Cơ quan đại diện tại Thành phố Hồ Chí Minh và Đà Nẵng, cùng mạng lưới các cơ quan thường trú ở 63/63 tỉnh thành trong nước và 30 phân xã ở nước ngoài được bố trí khắp 5 châu lục. Tin của TTXVN bao gồm nhiều thể loại, và có một số bài được dùng đồng loạt trên các báo in của Việt Nam vì được coi là thông tin chính thức.

Ngày 6 tháng 9 năm 1945 được coi là Ngày truyền thống của TTXVN . Đây là ngày VNTTX chính thức phát đi bản Tuyên ngôn độc lập và danh sách thành viên Chính phủ Lâm thời của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa bằng 3 thứ tiếng Việt, Anh và Pháp. Bản tin này được phát từ Đài phát sóng vô tuyến Bạch Mai  ra toàn quốc và toàn thế giới.

TTXVN đã được Nhà nước tặng thưởng: Huân chương Sao Vàng, Huân chương Hồ Chí Minh , Huân chương Độc lập Hạng nhất, Huân chương Kháng chiến hạng nhất, Huân chương Thành đồng Tổ quốc hạng Nhất, Huân chương Giải phóng hạng Nhất và nhiều huân, huy chương cao quý khác của Việt Nam và nước ngoài. TTXVN là cơ quan báo chí duy nhất ở Việt Nam được phong tặng hai danh hiệu Anh hùng: Anh hùng lao động thời kỳ đổi mới và Anh hùng các lực lượng vũ trang nhân dân trong thời kỳ kháng chiến cứu quốc.

TTXVN là thành viên Tổ chức Thông tấn xã các nước Không liên kết , thành viên Tổ chức các thông tấn xã châu Á, Thái Bình Dương  và là Ủy viên Ban Chấp hành OANA, thành viên Tổ chức các hãng thông tấn thế giới. TTXVN hiện có quan hệ hợp tác song phương và đa phương với gần 40 hãng thông tấn và tổ chức báo chí lớn trên thế giới như AFP, Reuters, AP, ITAR-TASS, RIA Novosti, Tân Hoa xã, Yonhap, Kyodo News, Prensa Latina, Antara, Notimex, TNA, Bernama, KPL, APS, MAP, AKP, OANA, AsiaNet...

Trải qua hơn sáu thập kỷ hành trình cùng đất nước dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam, ngày nay TTXVN đã trở thành một trung tâm thông tin quốc gia tin cậy của Đảng và Nhà nước, một hãng thông tấn có uy tín trong khu vực, hướng tới xây dựng thành tập đoàn truyền thông. TTXVN không ngừng phát triển các hình thức truyền tin đa dạng: trang thông tin, tin truyền thanh, tin truyền hình, báo giấy, báo mạng…

Tiền thân của Thông tấn xã Việt Nam là Nha Thông tin .

Thông tấn xã Việt Nam thường được viết tắt trên các bản tin, ấn phẩm là TTXVN . Các bản tin thời sự phát trực tuyến trên trang web news.vnanet.vn và hàng chục ấn phẩm khác như:

Hàng trăm bức ảnh thời sự trong nước và quốc tế - thông tin bằng hình ảnh của TTXVN được phát hàng ngày trên website của TTXVN.

Phát sóng 24/24h, Kênh truyền hình Thông tấn  là kênh truyền hìnnh chuyên biệt về tin tức, thời sự của TTXVN. VNews là Kênh truyền hình thiết yếu của quốc gia , với hệ thống các bản tin thời sự đầu giờ và nhiều chuyên mục về các lĩnh vực chính trị, ngoại giao, đối ngoại, kinh tế, xã hội, văn hóa, thể thao và phổ biến kiến thức trong nước và quốc tế.

Kênh Truyền hình Thông tấn phát trên hệ thống truyền hình số mặt đất DVB-T2, truyền hình cáp, truyền hình vệ tinh, truyền hình trực tuyến  và truyền hình Internet .

Website Truyền hình Thông tấn đăng tải Tin tức nhanh - mới - nóng nhất đang diễn ra về: kinh tế, chính trị, xã hội, thế giới, giáo dục, thể thao, văn hóa, giải trí, công nghệ.tại địa chỉ: https://vnews.gov.vn/

Sách chuyên khảo liên quan đến thông tin, tuyên truyền đường lối, chủ trương chính sách của Đảng và Nhà nước.

Tổng công ty Truyền thông đa phương tiện VTC  hay còn có cách gọi khác là Tổng công ty Truyền thông đa phương tiện Việt Nam, gọi tắt là VTC, là doanh nghiệp nhà nước, trực thuộc Bộ Thông tin và Truyền thông Việt Nam.

Tiền thân của công ty VTC là xí nghiệp Dịch vụ bảo hành thiết bị Phát thanh - truyền hình thuộc Đài Truyền hình Quốc gia Việt Nam - VTV được thành lập tháng 2 năm 1988 theo quyết định số 33/QĐ-BTT của Bộ Bưu chính Viễn thông Việt Nam .

Tháng 9 năm 1992: xí nghiệp được chuyển thành Công ty Đầu tư và Phát triển kỹ thuật thông tin  thuộc Bộ Văn hoá - Thông tin.

Tháng 11 năm 1993: INTEDICO được chuyển thành Công ty đầu tư và Phát triển công nghệ truyền hình Việt Nam trên cơ sở sáp nhập thêm 2 công ty TELEXIM và RATIMEX của Đài Truyền hình Quốc Gia Việt Nam theo quyết định số 918-QĐ/TC-THVN ngày 10 tháng 12 năm 1996 của Đài truyền hình Việt Nam.

 ngày tháng 7 năm 2003: VTC chuyển từ Đài Truyền hình Việt Nam về trực thuộc Bộ Bưu chính – Viễn thông theo quyết định số 129/2003/QĐ-TTg ngày 26 tháng 6 năm 2003 của Thủ tướng Chính phủ về việc đổi mới sắp xếp lại doanh nghiệp nhà nước.

, ngày 29 tháng 7 năm 2005: Thủ tướng Chính phủ đã có quyết định chuyển Công ty Đầu tư và Phát triển công nghệ truyền hình Việt Nam thành Tổng công ty Truyền thông đa phương tiện hoạt động theo mô hình công ty mẹ - công ty con.

Công ty mẹ - Tổng công ty Truyền thông đa phương tiện là công ty nhà nước, được hình thành trên cơ sở tổ chức lại Công ty Đầu tư và Phát triển công nghệ truyền hình Việt Nam thuộc Bộ Bưu chính Viễn thông ; có mô hình tổ chức quản lý do Bộ Thông tin và Truyền thông quyết định theo quy định của pháp luật.

Công ty mẹ có chức năng trực tiếp sản xuất, kinh doanh và đầu tư tài chính vào doanh nghiệp khác; có cơ cấu quản lý theo quy định của pháp luật Việt Nam.

Các công ty con bao gồm:

Hiện tại VTC đang cung cấp một gói cước duy nhất trong đó có 30 kênh truyền hình độ nét cao HD, 66 kênh truyền hình độ nét tiêu chuẩn SD và 58 kênh được phát sóng không khóa mã .

Là dịch vụ cho phép các Đài Phát thanh Truyền hình địa phương và các Công ty Truyền thông có thể phát sóng quảng bá kênh truyền hình của mình thông qua dịch vụ truyền hình số vệ tinh của VTC.

Hiện VTC đang phát hành các game như Truy Kích, Audition, Crossfire,....

Hiện VTC đang cung cấp dịch vụ sau:
Dịch vụ nhắn tin SMS qua đầu số 8x30

Lưu trữ đám mây

Là dịch vụ cho phép khách hàng có thể lưu trữ dữ liệu trực tuyến với nhiều ưu điểm nổi bật như chi phí rẻ, độ an toàn cao,...

World Cup 2006, FPT mua độc quyền giải đấu này và ban đầu chỉ bán lại cho VTV và HTV. VTC sau đó đã phải liên tục thương thuyết đàm phán với FPT cùng VTV để mua lại bằng mọi giá bản quyền World Cup 2006 và đã thành công với mức giá lên tới 7 tỷ đồng.

Tháng 10 năm 2006, VTV cảnh cáo sẽ kiện VTC vì vi phạm bản quyền phát sóng Hoa hậu Thế giới mà VTV đã mua bản quyền độc quyền. VTC đã gửi lời xin lỗi đến VTV và xin bồi thường thiệt hại với TVplus.

Kể từ cuối năm 2006, VTC đã mua được các bản quyền quan trọng gồm World Cup các câu lạc bộ thế giới, AFF Cup 2006 , F1, Oscar 49, Mister World, Hoa hậu Hoàn vũ, Copa America 2007 và đặc biệt là AFC Asian Cup 2007 khi Việt Nam là một trong 4 nước chủ nhà.

Năm 2007, VTC đã ký được hợp đồng độc quyền phát sóng giải Ngoại hạng Anh ở Việt Nam trong 3 mùa bóng liên tiếp từ 2007 đến 2010 với đối tác ESPN và Star Sports với mức giá được công bố là 1,2 triệu đô la.

Những người dân biết đến VTC nhờ bộ giải mã tín hiệu truyền hình số được gọi là VTC-Digital . VTC đã quảng bá rằng họ sẽ tăng kênh cho đầu thu VTC-Digital phiên bản T13, nhưng sau đó, khi các kênh VTC3, VTC6 ra đời và bị khóa mã Irdeto, điều đó đã cho thấy VTC không hề hỗ trợ các đầu thu cũ mà mã hóa kênh đó để chỉ có đầu thu mới VTC-Digital D901, E901 dùng thẻ giải mã mới xem được. Việc này khiến nhiều khách hàng của VTC không hài lòng vì đã không được xem những kênh mình mong muốn. Vào năm 2009, họ tung ra thị trường 2 bộ thu giải mã là VTC-HD và VTC-SD để thu tín hiệu truyền hình vệ tinh do VTC cung cấp . Họ tiếp tục khóa mã thêm nhiều kênh sử dụng phương thức khóa mã Irdeto.

Sau đây là danh sách một số các nhà ngôn ngữ học.

A B C D Đ E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z

Cán bộ giảng dạy, cán bộ học thuật, được gọi là faculty trong tiếng Anh Mỹ/Canada, academics trong tiếng Anh Anh bao gồm: giáo sư của các cấp bậc khác nhau, giảng viên hoặc các nhà nghiên cứu trong các trường đại học, cao đẳng. Các cấp bậc giáo sư gồm trợ giảng , trợ lý giáo sư , phó giáo sư  và giáo sư cấp cao. Họ thường được giữ lại thuê , hay hợp đồng thuê  theo các điều khoản trong hợp đồng lao động của họ. Trong tiếng Anh Anh, faculty thường đề cập đến một bộ phận của trường đại học, chứ không phải cho cán bộ nhân viên.

Đồng Thị Bích Thủy , quê quán ở xã Mậu Tài, huyện Phú Vang, tỉnh Thừa Thiên – Huế, là một phó giáo sư, tiến sĩ Tin học quản lý. Bà là đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa X. Bà thuộc đoàn đại biểu Đồng Tháp.

Tốt nghiệp Đại học Lausanne  ngành Quản trị kinh doanh , lấy bằng Tiến sĩ tin học quản lý , chuyên ngành Hệ thống thông tin và Cơ sở dữ liệu ở Đại học Genève Thụy Sĩ.

TS. Đồng Thị Bích Thủy được nhà nước công nhận học hàm Phó Giáo sư vào năm 2004. Bà từng nhận được các giải thưởng như "Phụ nữ gánh vác trách nhiệm ngoài xã hội" do chính phủ Canada trao tặng cuối năm 1999, huy chương "Vì thế hệ trẻ" của  Đoàn Thanh Niên Cộng sản HCM năm 2000. Bà còn nhận được giải thưởng Công nghệ Thông tin và Truyền thông TP.HCM lần thứ 5 .

Bà từng là trưởng bộ môn Hệ thống thông tin tại Đại học Khoa học tự nhiên TPHCM và là giám đốc Trung Tâm Tin Học Trung Tâm Tin Học  ĐHKHTN từ năm 1991 đến năm 2010.

Bắt đầu tham gia giảng dạy từ 1986, đến 1989 bà là trưởng bộ môn Tin Học , từ 1995 – 1999 là  phó khoa CNTT đồng thời là trưởng bộ môn Hệ thống Thông tin. Một mình bà cáng đáng việc đào tạo cao học tin học trong những khoá đầu tiên  cho đến khi trường ĐHKHTN có thêm giảng viên đạt trình độ TS. Bà còn đại diện  cho trí thức khối khoa học – công nghệ "gánh vác trách nhiệm ngoài xã hội" trong vai trò đại biểu Quốc hội khoá X . Đến đầu năm 2002, bà trở thành phó hiệu trưởng của trường ĐHKHTN. Bà giữ cương vị này đến năm 2007.

Đảm nhận vai trò Giám đốc TTTH, bà đã đưa ra nhiều quyết định quan trọng giúp TTTH không ngừng phát triển, trở thành địa chỉ đào tạo và dịch vụ CNTT uy tín trong cả nước.

Bà còn là thành viên Hội đồng, cố vấn đào tạo Viện John von Neumann, ĐH Quốc gia TP. HCM từ năm 2013 – 2017. GS.Dương Nguyên Vũ, viện trưởng viện John Von Neumann  nhận xét bà là "một cánh tay lớn ở Viện John von Neumann".

Ngoài chuyên môn về CNTT, bà còn rất quan tâm đến đổi mới các phương pháp dạy và học bậc đại học. Năm 2007, bà cùng với ban giám hiệu trường ĐHKHTN thành lập Trung tâm Nghiên cứu Cải tiến Phương pháp Dạy và Học Đại học  thông qua dự án hợp tác với trường ĐH Portland . Đây là một mô hình đầu tiên tại Việt Nam với sáng kiến thành lập một đơn vị trực thuộc trường ĐH giúp hỗ trợ giảng viên và sinh viên trong quá trình dạy và học. Bà giữ cương vị giám đốc trung tâm CEE từ ngày thành lập cho đến khi mất. Bà cùng với TS. Phùng Thúy Phượng là những người đầu tiên đưa khái niệm "học tập phục vụ cộng đồng"  vào Việt Nam. Dưới sự lãnh đạo của bà, Trung tâm CEE đã mời nhiều chuyên gia giáo dục từ Mỹ theo dự án chuyên gia Fulbright sang tập huấn cho đối ngũ cán bộ giảng dạy của các trường ĐH tại Việt Nam.

Bà là hội viên của ACM và IEEE. Bà còn là Chủ tịch hội đồng IEEE RIVF  năm 2015.

Bà sử dụng thành thạo 2 ngoại ngữ tiếng Pháp và tiếng Anh trong giảng dạy, nghiên cứu và giao tiếp. Bà từng giữ chức vụ chủ tịch hiệp hội các trường ĐH nói tiếng Pháp vùng Châu Á Thái Bình Dương CONFRASIE .

Bà được các đồng nghiệp đánh giá là một nhà lãnh đạo tài năng nhưng khiêm tốn, quyết liệt nhưng mềm mỏng, có những đóng góp rất lớn cho sự phát triển của ngành IT Việt Nam. Những đóng góp thầm lặng của bà cho ngành Công nghệ thông tin vẫn còn ít người biết đến.

Bà có chồng  và hai con gái .

Bà qua đời lúc 21h ngày 9 tháng 2 năm 2017. Thi hài bà được hỏa táng tại Nghĩa trang Phúc An Viên, Quận 9, Thành phố Hồ Chí Minh vào ngày 12 tháng 2 năm 2017.

Frane Selak  là một người Croatia được báo chí và nhiều người biết đến vì đã thoát chết đến bảy lần khi gặp những tai nạn hy hữu trong lúc di chuyển. Ông thường được mọi người gọi là "Người đàn ông may mắn nhất trên thế giới ".

Frane Selak sinh ngày 14 tháng 6 năm 1929 tại Croatia. Ông vốn là một giáo viên dạy âm nhạc. Frane Selak đã trúng số độc đắc với giải thưởng là 800.000 € khi ông ngoài 70 tuổi. Nhưng sau những lần thoát chết hy hữu trong cuộc sống và trúng số lớn, ông đã chọn cho mình cuộc sống bình thường như mọi người.

Tai nạn đầu đến với Frane Selak vào tháng Giêng năm 1962 khi ông ngồi trên xe lửa đang chạy qua một hẻm núi trong khi ngoài trời có mưa. Xe lửa bị trật khỏi đường ray và rơi xuống sông. Có người đã kéo Frane Selak đến nơi an toàn, trong khi 17 hành khách khác đã bị chết đuối trong vụ tai nạn này. Selak thì bị gãy tay và hạ thân nhiệt.

Năm sau, trong chuyến du lịch bằng máy bay đầu tiên và duy nhất của mình, Selak đã bị thổi bay ra khỏi cửa máy bay khi nó bị hỏng động cơ và đang rơi. Trong tai nạn này, ông bị rớt xuống bãi cỏ trong khi 19 người trên máy bay cùng ông đã tử nạn. .

Ba năm sau đó, vào năm 1966, chiếc xe buýt mà ông đang ngồi đột ngột mất tay lái lao lên húc đổ thành cầu và rớt xuống sông. Tai nạn làm chết bốn hành khách. Riêng Selak bơi được vào bờ với một vài vết cắt và vết thâm tím.

Năm 1995, Selak bị một xe buýt ở Zagreb tông, nhưng ông chỉ bị thương nhẹ với tai nạn này. Năm 1996, Selak đã tránh được một vụ va chạm với một chiếc xe tải trên đoạn đường cong ở sườn núi. Ông bị đẩy văng ra khỏi xe khi cánh cửa mở ra sau va chạm . Ông may mắn bám được vào một cành cây vươn ra bên sườn nói rồi cố gắng giữ chặt nó. Tại vị trí lúc đó, ông nhìn thấy chiếc xe của mình rơi xuống độ sâu 90 mét  trong một hẻm núi.

Vào năm 2010, chiếc xe của Selak bị cháy khi ông đang lái xe, nhưng ông đã chạy thoát ra ngoài trước khi thùng chứa nhiên liệu nổ. Ba năm sau, trong một vụ tai nạn khác, động cơ của chiếc xe ông đang đi đã bị hỏng phần máy bơm nhiên liệu, sự cố khiến cho ngọn lửa bắn vào lỗ thông khí. Mái tóc của Selak bị cháy xém. Nhưng Selak vẫn an toàn sau tai nạn này, ông không hề bị tổn thương gì.

Năm 2003, hai ngày sau sinh nhật lần thứ 73 của mình, Frane Selak đã trúng xổ số với giá trị giải thưởng lên đến 800.000 €. Sau khi nhận giải thưởng, Frane Selak lấy vợ lần thứ năm. Kế đó, Frane Selak mua hai căn nhà và một chiếc du thuyền từ số tiền thắng được. Năm 2010, Frane Selak quyết định trao hầu hết số tiền mình đang giữ cho người thân và bạn bè để chuyển sang sống cuộc sống bình thường như mọi người. Có thông tin nêu việc Selak đã giành một phần tài sản của mình để tài trợ xây dựng một nhà thờ, như là một cách để cảm ơn Chúa vì đã luôn dành sự may mắn cho ông.

Các câu chuyện kể về cuộc đời của Selak xuất hiện nhiều trên nhiều loại báo viết lẫn mạng internet. David Ransom, một họa sĩ phim hoạt hình sống ở New York là chủ công ty hình ảnh This & That Visuals, đã cảm hứng với những câu chuyện về cuộc đời của Frane Selak. Nhà họa sĩ đã sản xuất một video dài 3 phút nói về Selak rồi tải lên YouTube. Đoạn phim ngắn này sau đó đã thu hút hơn 1,2 triệu lượt người xem. Nhưng nhân vật chính của phim là Frane Selak thì ngoài đời không có ria mép, trong khi đó nhà sản xuất David Ransom lại tạo nên một nhân vật với bộ ria mép ngộ nghĩnh. Điều này đã khiến Frane Selak bất bình. Ông cho rằng "người Mỹ chẳng hiểu gì cả. Họ vẽ một cái ria mép trên mặt tôi và khiến các vụ tai nạn trở nên lộn xộn. Họ làm thế chỉ để thiên hạ cười vào mũi tôi". Khi trả lời phỏng vấn của nhật báo Jutarnji List phát hành tại Zagreb, Frane Selak cho biết, có thể ông sẽ khởi kiện Ransom và công ty của ông "vì họ đã kiếm được nhiều tiền từ đoạn video, trong khi tôi đây vẫn phải sống nhờ lương hưu".

Một số điều phi lý đã được tìm thấy trong những câu chuyện do Frane Selak kể. Người ta không tìm thấy vụ tai nạn máy bay nào tại Croatia gây chết người vào năm 1963.. Tuy thế, báo chí và nhiều người vẫn gọi Frane Selak là người đàn ông may mắn nhất thế giới và ông được nhiều người biết đến. Có thông tin nêu việc Selak đã giành một phần tài sản của mình để tài trợ xây dựng một nhà thờ, như là một cách để cảm ơn Chúa vì đã luôn dành sự may mắn cho ông.

Giảng viên là công chức chuyên môn đảm nhiệm việc giảng dạy và đào tạo ở bậc đại học, cao đẳng thuộc một chuyên ngành đào tạo của trường đại học hoặc cao đẳng. Giảng viên chính là công chức chuyên môn đảm nhiệm vai trò chủ chốt trong giảng dạy và đào tạo ở bậc đại học, cao đẳng và sau đại học, thuộc một chuyên ngành đào tạo của trường đại học, cao đẳng.

Ứng viên dự thi vào ngành Giảng viên chính phải có đủ tiêu chuẩn theo quy định như: Có học vị thạc sĩ,là nhà giáo được tuyển dụng, bổ nhiệm vào ngạch giảng viên ,hệ số lương 3.66, trực tiếp giảng dạy ở các cơ sở giáo dục ĐH từ đủ chín năm trở lên - tính từ thời điểm được bổ nhiệm vào ngạch giảng viên đến thời điểm hết hạn nộp hồ sơ dự thi;Có đề án hoặc công trình sáng tạo được cấp khoa hoặc trường công nhận và được áp dụng có kết quả trong chuyên môn được hội đồng sơ tuyển của các cơ sở giáo dục ĐH trực tiếp quản lý xét duyệt theo chỉ tiêu được phân bổ và thủ trưởng cơ sở giáo dục ĐH có văn bản cử đi dự thi gửi về hội đồng thi của cơ quan có thẩm quyền tổ chức thi.Hình thức thi nâng ngạch gồm: thi viết , thi vấn đáp; đối với môn tin học, ứng viên phải làm bài thi thực hành trên máy tính,môn Ngoại ngữ thi trình độ C hoặc một trong các thứ tiếng Nga, Pháp, Đức, Trung Quốc, gồm các kỹ năng nghe, nói, đọc, viết. Ứng viên là giảng viên ngoại ngữ phải thi ngoại ngữ 2 là một trong bốn thứ tiếng trên không thuộc chuyên môn chính đang giảng dạy.

Ứng viên dự thi vào ngạch này phải có đủ tiêu chuẩn theo quy định như:Có học vị tiến sĩ,là nhà giáo được tuyển dụng, bổ nhiệm vào ngạch phó giáo sư - giảng viên chính , đang trực tiếp giảng dạy ở trường ĐH, CĐ từ đủ sáu năm - tính từ ngày có quyết định bổ nhiệm ngạch giảng viên chính hoặc ở chức danh phó giáo sư từ đủ ba năm trở lên - tính từ ngày có quyết định bổ nhiệm phó giáo sư hoặc giảng viên chính - đến thời điểm hết hạn nộp hồ sơ dự thi; có đủ điều kiện về chức trách, hiểu biết và yêu cầu trình độ theo quy định hiện hành về tiêu chuẩn nghiệp vụ của ngạch giảng viên cao cấp;Có tối thiểu 3 đề án hoặc công trình khoa học sáng tạo được Hội đồng khoa học Trường đại học hoặc ngành công nhận và đưa vào áp dụng có hiệu quả được hội đồng sơ tuyển của cơ sở giáo dục ĐH trực tiếp quản lý xét duyệt.Hình thức thi nâng ngạch gồm: thi viết , thi vấn đáp; đối với môn tin học, ứng viên phải làm bài thi thực hành trên máy tính,môn Ngoại ngữ thi trình độ C thi tiếng Anh trình độ C của hai ngoại ngữ là tiếng Anh và một trong các thứ tiếng Nga, Pháp, Đức, Trung Quốc, gồm các kỹ năng nghe, nói, đọc, viết. Ứng viên là giảng viên ngoại ngữ phải thi ngoại ngữ 2 là một trong bốn thứ tiếng trên không thuộc chuyên môn chính đang giảng dạy.

.

Hary Gunarto là một học giả, giảng viên và giáo sư trong lĩnh vực nghiên cứu Châu Á Thái Bình Dương tại Đại học Ritsumeikan Châu Á Thái Bình Dương, Nhật Bản .

Quỷ Cốc Tử , tương truyền tên thật là Vương Hủ , còn gọi là Vương Thiền , Vương Lợi , Vương Thông , tự là Hủ , đạo hiệu Huyền Vi Tử . Người đời thường gọi ông là Quỷ Cốc tiên sinh, Vương Thiền lão tổ. Ông là nhân vật có ảnh hưởng lớn hoạt động trong giai đoạn giữa thời Chiến Quốc, là một trong những "bách gia chư tử", ông tổ của Tung Hoành gia, cũng là một chính trị gia, nhà ngoại giao, âm dương gia, nhà tiên tri, nhà giáo dục.

Quỷ Cốc Tử sinh ra vào thế kỷ 4 TCN. Có nhiều giả thuyết về xuất thân của Quỷ Cốc Tử. Có thuyết là người nước Vệ ; có thuyết là người đất Nghiệp nước Ngụy ; có thuyết là người Đan Thành nước Trần ; có thuyết là người Vân Dương quan nội giáp Hán Thủy .

Cũng có sử gia cho rằng Quỷ Cốc Tử không dùng để chỉ một người cụ thể, mà là tên gọi chung cho một nhóm phần tử trí thức né tránh loạn lạc và không muốn ra làm quan mà ẩn cư tại Quỷ Cốc, vì thế mà mới thông thạo bách gia chư tử.

Tương truyền, trong số học trò của Quỷ Cốc Tử có bốn người Bàng Quyên, Tôn Tẫn, Tô Tần, Trương Nghi.

Giả thuyết sư phụ Tôn Tẫn và Bàng Quyên là Quỷ Cốc Tử bắt nguồn từ tiểu thuyết lịch sử như "Đông Chu liệt quốc chí" và "Tôn Bàng đấu chí diễn nghĩa", chính sử không có ghi chép; còn giả thuyết sư phụ Trương Nghi và Tô Tần là Quỷ Cốc Tử căn cứ theo ghi chép tại "Sử ký - Tô Tần liệt truyện" và Sử ký - Trương Nghi liệt truyện. Căn cứ năm hoạt động và năm tử vong của bốn học trò, năm sống của Quỷ Cốc Tử trong khoảng thế kỷ 4 TCN.

Theo "Chiến Quốc tung hoành gia thư" được khai quật trong mộ Hán ở Mã Vương Đôi, Trường Sa năm 1973, Tô Tần chết năm 284 TCN, Trương Nghị chết năm 310 TCN, có khả năng sách lược liên hoành của Trương Nghi là để đối phó với sách lược hợp tung của Công Tôn Diễn, chứ không phải hợp tung của Tô Tần, Tô Tần cũng không dùng kế để Trương Nghi sang Tần, những ghi chép này bất đồng với "Sử ký" và "Tư trị thông giám".

Ghi chép sớm nhất về Quỷ Cốc Tử là "Sử ký" của Tư Mã Thiên. Trong "Sử ký - Tô Tần liệt truyện" viết: “Tô Tần, người Lạc Dương. Sang Đông tìm thầy nước Tề, theo học Quỷ Cốc tiên sinh."

Quỷ Cốc Tử vừa có lục thao tam lược của chính trị gia, lại giỏi thuật tung hoành của nhà ngoại giao, đồng thời được truyền lại kỹ năng của âm dương gia, khả năng đoán trước của nhà tiên tri, nên người đời xưng Quỷ Cốc Tử là một vị kỳ tài, toàn tài.

Đạo giáo cho rằng Quỷ Cốc tiên sinh là "cổ chi chân tiên", từng sống tại nhân gian hơn trăm tuổi, sau đó quy ẩn núi rừng. Sách "Quỷ Cốc Tử" bảo tồn nguyên vẹn trong "Đạo tạng" kinh điển của đạo gia. Dân gian cũng có truyền thuyết Quỷ Cốc Tử là ông tổ nghề đoán mệnh, trong đạo giáo tôn hiệu của Quỷ Cốc Tử là Huyền Đô tiên trưởng.

Tác phẩm chính của Quỷ Cốc Tử là "Bãi hạp sách" và "Bản kinh âm phù thất thuật". "Bãi hạp sách" tập trung vào sách lược quyền mưu và kỹ xảo biện luận bằng lời nói, còn "Bản kinh âm phù thất thuật" tập trung vào đạo bồi dưỡng tinh thần. Nội dung chính do Quỷ Cốc tiên sinh đích thân soạn, hoặc có học trò và đàn em cùng tham gia soạn.

"Bãi hạp sách", còn có tên là "Quỷ Cốc Tử", tương truyền là Quỷ Cốc Tử soạn, thấy sớm nhất là bản sao năm Ất Tỵ thời vua Gia Tĩnh triều Minh, nội dung chủ yếu trình bày và phân tích kỹ xảo du thuyết ngoại giao. Trong "Tứ khố toàn thư" là loại Tạp Gia bộ Tử. "Quỷ Cốc Tử" tổng kết tinh hoa nghiên cứu học thuật cả đời của Quỷ Cốc Tử, giá trị cực cao. Toàn bộ có tổng cộng mười bốn thiên, trong đó "Chuyển hoàn", "Khư loạn" đã thất truyền, là một trong những tác phẩm tiêu biểu của tung hoành gia, giúp hậu thế hiểu rõ văn hóa tư tưởng của tung hoành gia, cung cấp kinh nghiệm quý báu, nó tổng kết các loại phương thức biểu đạt mưu trí quyền mưu, được vận dụng rộng rãi vào các lĩnh vực lớn như chính trị, thương nghiệp, quan hệ xã hội, tư tưởng rất đương thời được nhiều người tôn kính..

Tuy nhiên, sách "Quỷ Cốc Tử" vô cùng tôn sùng mưu lược, quyền mưu, kỹ xảo biện luận bằng lời nói, tư tưởng đó hoàn toàn bất đồng với nhân nghĩa đạo đức mà nho gia tôn sùng, nên "Quỷ Cốc Tử" xưa nay bị xem như hồng thủy mãnh thú, nhưng rất nhiều người vẫn thường xuyên lén lút học.

Tương truyền do Quỷ Cốc Tử soạn. Ba thiên đầu giải thích làm thế nào làm phong phú ý chí, hàm dưỡng tinh thần. Bốn thiên sau thảo luận làm thế nào vận dụng tinh thần bên trong ra bên ngoài, làm thế nào dùng tâm thần bên trong để xử lý sự vật bên ngoài.

Căn cứ tiểu thuyết trường thiên "Đông Chu liệt quốc chí - Hồi 87: Vệ Ưởng hết lòng giúp Tần Hiếu công - Quỷ Cốc truyền phép cho Tề Tôn Tẫn" miêu tả, Vương Hủ ẩn cư Quỷ Cốc, người ta vẫn gọi là Quỷ Cốc tiên sinh. Người này thông hiểu mọi lẽ trong trời đất, có mấy môn học vấn, không mấy người theo kịp. Quỷ Cốc Tử tinh thông mấy môn học vấn:

Học trò của Quỷ Cốc Tử chẳng biết bao nhiêu, người đến không từ chối, người đi không truy hỏi. Trong đó mấy học trò nổi tiếng là: Tôn Tân, người nước Tề; Bàng Quyên, Trương Nghi người nước Ngụy, Tô Tần người Lạc Dương. Tân và Quyên kết làm anh em, cùng học binh pháp, Tần và Nghi kết làm anh em, cùng học du thuyết; mỗi đằng chuyên trị một môn học riêng. Về sau Quỷ Cốc Tử thêm chữ "Nguyệt"  bên trái chữ "Tân"  thành chữ "Tẫn" . Theo từ điễn, "Tẫn" nghĩa là "hình phạt chặt chân", nay Quỷ Cốc Tử sửa Tôn Tân thành Tôn Tẫn, rõ ràng biết có chuyện chặt chân, nhưng thiên cơ bất khả tiết lộ.

Thần chủ của Tùng Sơn kiếm đồng cung - "Vương phủ kiếm đồng" - nghe nói là học trò của Vương Thiền lão tổ, do đó lấy tên là "Vương phủ", nên tầng ba trong miếu cũng thờ phụng Vương Thiền lão tổ.

Giáo án điện tử Theo tài liệu "Những vấn đề chung về đổi mới giáo dục THCS - môn Tin học" do Vụ Giáo dục Trung học - Bộ Giáo dục và Đào tạo phát hành năm 2007  thì "Giáo án điện tử có thể hiểu là giáo án truyền thống của giáo viên nhưng được đưa vào máy vi tính – giáo án truyền thống nhưng được lưu trữ, thể hiện ở dạng điện tử. Khi giáo án truyền thống được đưa vào máy tính thì những ưu điểm, thế mạnh của CNTT sẽ phát huy trong việc trình bày nội dung cũng như hình thức của giáo án. Như vậy, giáo án điện tử không bao hàm có ứng dụng hay không việc ứng dụng CNTT trong tiết học mà giáo án đó thể hiện." Giáo án điện tử là bản thiết kế cụ thể toàn bộ kế hoạch hoạt động dạy học của giáo viên trên giờ lên lớp, toàn bộ hoạt động dạy học đó đã được số hóa và minh họa bằng các dữ liệu đa phương tiện  một cách trực quan, có cấu trúc chặt chẽ và logic được quy định bởi cấu trúc của bài học.

Giáo án điện tử là một tập hợp các bài giảng điện tử được người dạy thiết kế để người học có thể giao tiếp trực tiếp với thiết bị  và hoạt động dựa trên những gì đã được người dạy lập trình trước, và người dạy lúc này không cần phải giao tiếp trực tiếp với người học nữa. Qua đó người học có thể rút ra kiến thức cho bản thân mình. Một giáo án điện tử hay phải đảm bảo một số yếu tố như: sức thu hút đối với người dùng, lượng kiến thức đưa vào đó có phù hợp với người dùng chưa, kiến thức mở rộng có đáp ứng được nhu cầu của người học không v.v.

Giáo dục của người bị áp bức  là một cuốn sách của nhà giáo dục Brazil Paulo Freire, được viết bằng tiếng Bồ Đào Nha vào năm 1967-68, nhưng được xuất bản lần đầu tiên bằng tiếng Anh, trong bản dịch của Myra Bergman Ramos, vào năm 1970 . Cuối năm đó, một bản dịch tiếng Tây Ban Nha được xuất bản . Phiên bản bằng tiếng Bồ Đào Nha được xuất bản vào năm 1972 tại Bồ Đào Nha , và cuối cùng xuất hiện ở Brazil vào năm 1974 . Cuốn sách được coi là một trong những văn bản nền tảng của phương pháp sư phạm phê bình, và đề xuất một phương pháp sư phạm với mối quan hệ mới giữa giáo viên, học sinh và xã hội.

Dành riêng cho những người bị áp bức và dựa trên kinh nghiệm của bản thân giúp người lớn Brazil đọc và viết, Freire bao gồm một phân tích chi tiết về giai cấp của chủ nghĩa Mác khi ông khám phá mối quan hệ giữa người khai hoang và người bị đô hộ. Trong cuốn sách, Freire gọi phương pháp sư phạm truyền thống là "mô hình giáo dục ngân hàng" vì nó coi học sinh như một chiếc bình rỗng chứa đầy kiến ​​thức, giống như một con heo đất. Ông lập luận rằng phương pháp sư phạm thay vào đó nên coi người học như một người đồng sáng tạo ra tri thức.

Tính đến năm 2000, cuốn sách đã bán được hơn 750.000 bản trên toàn thế giới. Đây là cuốn sách được trích dẫn nhiều thứ ba trong khoa học xã hội.

Freire tổ chức Giáo dục của người bị áp bức thành bốn chương và một lời tựa.

Freire sử dụng lời nói đầu để cung cấp thông tin cơ bản về công việc của mình và những nhược điểm tiềm ẩn. Ông giải thích rằng điều này đến từ kinh nghiệm của ông với tư cách là một giáo viên ở Brazil và khi ông sống lưu vong chính trị. Trong thời gian này, ông nhận thấy rằng các học sinh của mình có một nỗi sợ hãi tự do một cách vô thức, hay nói đúng hơn: nỗi sợ thay đổi cách thế giới. Sau đó, Freire vạch ra những lời chỉ trích mà cuốn sách của ông sẽ phải đối mặt. Hơn nữa, độc giả của ông nên là những người cấp tiến — những người coi thế giới luôn thay đổi và linh hoạt — và ông thừa nhận rằng lập luận của ông rất có thể sẽ thiếu nhiều thứ. Dựa trên phương pháp tìm kiếm tự do dựa trên kinh nghiệm của người nghèo và tầng lớp trung lưu với giáo dục, Freire tuyên bố rằng ý tưởng của ông bắt nguồn từ thực tế - không hoàn toàn là lý thuyết.

Freire sử dụng chương 1 để giải thích tại sao phương pháp sư phạm này là cần thiết. Mô tả vấn đề trọng tâm của loài người là khẳng định bản sắc của con người là con người, Freire nói rằng mọi người đều nỗ lực vì điều này, nhưng sự áp bức đã làm gián đoạn nhiều người trong cuộc hành trình này. Những quá trình tạm dừng này được gọi là khử ẩm. Nhân bản hóa, khi các cá nhân trở nên khách quan, xảy ra do bất công, bóc lột và áp bức. Giáo dục của người bị áp bức là nỗ lực của Freire để giúp những người bị áp bức chiến đấu trở lại để lấy lại nhân tính đã mất của họ và đạt được sự nhân bản hoàn toàn. Freire vạch ra các bước mà nhờ đó những người bị áp bức có thể lấy lại nhân tính của họ, bắt đầu bằng việc đạt được kiến ​​thức về khái niệm nhân bản. Người bị áp bức chỉ dễ dàng chống lại kẻ áp bức để trở thành đối cực của những gì họ đang có. Nói cách khác, điều này chỉ khiến họ trở thành kẻ áp bức và bắt đầu lại chu kỳ. Để trở lại hoàn toàn là con người, họ phải xác định những kẻ áp bức. Họ phải xác định chúng và làm việc cùng nhau để tìm kiếm sự giải thoát. Bước tiếp theo trong quá trình giải phóng là hiểu mục tiêu của những kẻ áp bức là gì. Những người áp bức hoàn toàn theo chủ nghĩa vật chất. Họ coi con người là đồ vật và bằng cách đàn áp các cá nhân, họ có thể sở hữu những con người này. Mặc dù họ có thể không có ý thức hạ gục những người bị áp bức, nhưng họ coi trọng quyền sở hữu đối với nhân loại, về cơ bản là hạ nhân tính của bản thân. Điều quan trọng cần nhận ra là mục tiêu của những người bị áp bức không chỉ là giành quyền lực. Đó là cho phép mọi cá nhân trở thành con người hoàn toàn để không có sự áp bức nào có thể tồn tại. Freire tuyên bố rằng một khi những người bị áp bức hiểu được sự áp bức của chính họ và phát hiện ra những kẻ áp bức họ, bước tiếp theo là đối thoại hoặc thảo luận với những người khác để đạt được mục tiêu nhân đạo. Freire cũng nêu bật các sự kiện khác trong cuộc hành trình này mà những người bị áp bức phải thực hiện. Có nhiều tình huống mà người bị áp bức phải cảnh giác. Ví dụ, họ phải nhận thức được những kẻ áp bức đang cố gắng giúp đỡ những người bị áp bức. Những người này được coi là hào phóng một cách sai lầm, và để giúp đỡ những người bị áp bức, trước tiên người ta phải hoàn toàn trở thành những người bị áp bức, về mặt tinh thần và môi trường. Chỉ những người bị áp bức mới có thể cho phép nhân loại trở thành con người hoàn toàn mà không có trường hợp khách quan hóa.

Đoàn Thanh Liêm nhận xét :

Năm 1970, ấn bản tiếng Anh “The Pedagogy of the Oppressed”  của Paulo Freire đã gây một tiếng vang lớn trong giới giáo dục và hoạt động xã hôi khắp thế giới. Sau trên 40 năm, đã có hàng triệu cuốn được phổ biến rộng rãi qua nhiều lần tái bản, và hàng mấy chục bản dịch ra các thứ tiếng khác nữa. Ông là người đã cổ võ cho ý niệm “ Conscientizacao’ nguyên văn tiếng Bồ đào nha, mà bây giờ đã trở thành thông dụng khắp thế giới với tiếng Anh là “Conscientisation” . Ta có thể diễn tả ý niệm này là : Sự thức tỉnh Ý thức và Suy nghĩ có tính cách phê phán.
Quả thật, chủ trương giáo dục có tính chất cách mạng triệt để của ông đã ảnh hưởng mạnh mẽ đến các phong trào giáo dục và xã hội cùng khắp thế giới. Và tư tưởng triết học của ông cũng ảnh hưởng đến nhiều ngành học thuật như thần học, xã hội học, nhân chủng học, sư phạm, ngữ học thực hành và nghiên cứu văn hóa .

Giáo dục Waldorf là một phương thức giáo dục dựa vào lý thuyết nuôi dạy trẻ của triết gia người Áo Rudolf Steiner.

Việc học ở đây sử dụng nhiều phương pháp suy nghĩ, hay ít nhất nó là phương thức của những môn học khác nhau kết hợp với thực hành, nghệ thuật hay những yếu tố thuộc về nhận thức . Giáo dục Waldorf đặc biệt nhấn mạnh vai trò của trí tưởng tượng, phát triển suy nghĩ bao gồm những yếu tố sáng tạo cũng như phân tích . Mục đích của phương thức giáo dục này là cung cấp cho trẻ một nền tảng cơ bản cho sự phát triển đạo đức, thành một cá thể toàn vẹn và góp phần hoàn thiện số phận của nó . Nhà trường cũng như giáo viên có tự do nhất định trong việc đưa ra chương trình dạy học . Trường  học Waldorf đầu tiên được thành lập vào năm 1919 cho con em những người công nhân làm việc trong nhà máy thuốc lá Waldorf-Astoria ở Stuttgart . Đến năm 2009 đã có khoảng 994 trường học Waldorf ở 60 quốc gia khác nhau trên thế giới  và  đến năm 2001 có khoảng 1400 nhà trẻ cũng như 120 viện nghiên cứu phương thức giáo dục đặc biệt này . Ngoài ra cũng có rất nhiều trường công và trường tư thục dựa trên mô hình trường Waldorf, những ý tưởng của Waldorf cũng được áp dụng ít hay nhiều trong việc mở rộng các mô hình  trường học tại Mỹ ngày nay.

Cấu trúc của phương thức giáo dục Waldorf dựa trên lý thuyết dạy học  của Steiner về sự phát triển của trẻ em. Lý thuyết này miêu tả 3 quá trình phát triển chính của trẻ, mà mỗi quá trình đòi hỏi những phương pháp giáo dục riêng :

Việc học từ thời thơ ấu chủ yếu dựa trên những điều trải qua, việc bắt chước và cảm giác. Việc giáo dục thời kỳ này đặc biệt nhấn mạnh việc học thông những hoạt động thức tế của trẻ .

Việc học  được so sánh giống như một thứ nghệ thuật và sáng tạo. Trong những năm này việc giáo dục nhấn mạnh việc phát triển cuộc sống tình cảm, cảm xúc nghệ thuật của đứa trẻ thông qua những cách biểu hiện và thị giác khác nhau đối với nghệ thuật .

-Trong quá trình trưởng thành, tầm quan trọng trong sự phát triển hiểu biết trí óc và lý tưởng đạo đức  có vai trò đặc biệt đối với sự phát triển khả năng suy nghĩ trừ tượng,  ý kiến, và các khái niệm 
Trường học Waldorf cũng có những nguyên tác giống như nhiều trường học khác nhưng bên cạnh đó nó cũng có những phương pháp riêng trong việc giảng dạy của mình. Đặc biệt những trường học dạy theo phương pháp Waldorf được tài trợ bởi chính phủ có thể bị đòi hỏi tuân theo một chương trình hợp nhất trong giảng dạy

1.1 Giai đoan từ lúc sinh ra đến lúc đi nhà trẻ  tuổi.

Trường học Waldorf đặt vấn đề học từ giai đoạn thời thơ ấu thông qua sự bắt chước và ví dụ. Trẻ được học trong một môi trường lớp học giống như ở nhà, mà ở đó các cả thiết bị được làm từ tự nhiên. Một môi trường như thế theo lý thuyết giáo dục của Waldorf là tốt cho sự phát triển về thể chất, cảm xúc, cũng như trí óc của đứa trẻ. Những trò chơi ngoài trời cũng được áp dụng một cách rộng rãi trong trường học với mục đích là để cung cấp cho đứa trẻ những sự trải nghiệm của tự nhiên, thời tiết và mùa trong  năm. Trong những ngôi trường Waldorf thì việc phát triển khả năng ngôn ngữ của trẻ là thông qua những bài hát, bài thơ hay trò chơi vận động. Những điều này bao gồm cả thời gian kể chuyện hàng ngày của giáo viên. Dụng cụ đồ chơi được làm từ những nguồn tụ nhiên có thể biến đổi cho những mục đích khác nhau. Những con búp bê của trường Waldorf thường được làm một cách đơn giản để trẻ có thể sử dụng và củng cố khả năng sáng tạo cũng như trí tưởng tượng của nó. Trường học Waldorf  không khuyến khích nhà trẻ và học sinh các lớp tiểu học sử dụng những thiết bị điện tử như là tivi, máy tính hay băng đĩa nhạc vì họ tin rằng những điều này là không có lợi cho sự phát triển của đứa trẻ trong những năm đầu này. Sự giáo dục cũng nhấn mạnh những trải nghiệm sớm cho trẻ thông qua những hoạt động hàng ngày trong cuộc sống bao gồm lễ hội..

1.2.  Giáo dục phổ thông từ 6/7- 14 tuổi. 
Trong những ngôi trường Waldorf thì trẻ bắt đầu học tiểu học khi gần 7 tuổi hoặc được 7 tuổi. Trường tiểu học tập trung vào một chương trình giảng dạy dựa vào nghệ thuật để phát triển trí óc, nó bao gồm những môn nghệ thuật thuộc về thị giác, kịch, các môn di chuyển nghệ thuật, âm nhạc với các dụng cụ hoặc là giọng hát . Trong những năm tiểu học trẻ thường được học 2 ngoại ngữ. Xuyên suốt những năm tiểu học, những khái niệm đầu tiên được giới thiệu thông qua những câu chuyện hay hình ảnh, những giới thiệu về giáo dục được kết hợp cùng với những tác phẩm nghệ thuật hay âm nhạc. Ở đây có sự phụ thuộc rất nhỏ vào các quyển sách chuẩn, thay vào đó mỗi đứa trẻ có điều kiện để phát huy tính tự sáng tạo 
Một ngày học thường được bắt đầu bằng một tiếng rưỡi tới 2 tiếng học lý thuyết về một đề tài, mà đề tài này thường được kéo dài trong một khoảng thời gian , sầu muộn và lạc quan được coi như đặc trưng cho bốn tính cách của con người và mỗi bản tính có phương thức riêng để trao đổi và liên lạc với thế giới bên ngoài. Việc giáo dục của Waldorf cho phép sự khác nhau dựa trên mỗi cá nhân trong việc học, với sự mong đợi rằng một đứa trẻ sẽ nắm chặt được một khái niệm hay đạt được một kỹ năng khi mà nó đã sẵn sàng. Ở đây yếu tố hợp tác là được đề cao hơn yếu tố cạnh tranh. Phương pháp giáo dục này cũng đề cao việc mở rộng giáo dục thể chất, thể thao đồng đội hay cạnh tranh ở những lớp cao hơn.

1.3.  Giáo dục trung học 
Hầu hết các trường Waldorf, học sinh học trung học khi bước sang tuổi 14. Ở đây mỗi môn học sẽ có một giáo viên chuyên ngành về môn đó giảng dạy. Việc giáo dục bây giờ tập trung hơn vào các môn khoa học, nhưng học sinh vẫn có thơi gian để tham gia vào các hoạt động văn hoá, nghệ thuật, âm nhạc và học nghề. Học sinh được khuyến khích phát triển lối suy nghĩ riêng và sáng tạo của riêng mình. Chương trình giảng dạy được tổ chức để giúp sinh viên phát triển một giác quan về năng lực, trách nhiệm và mục đích, để nâng cao một sự hiểu biết về nguyên tắc đạo đức, và để xây dựng tính cách có trách nhiệm xã hội .

Mỗi trường học Rudolf Steiner là một tổ chức tự trị mà được tổ chức dựa trên tình tự trị thân thiện, ở đó là không có sự quản lý  mà ta thường thấy. 
Những quyết định về giáo dục và tổ chức được quyết định bởi cuộc họp giáo viên hàng tuần cùng với sự tham gia của giám đốc điều hành và nhân viên y tế của trường. Sau đó những lĩnh vực đặc biệt trong công việc lại được chia nhỏ hơn trong các nhóm. Giám đốc điều hành là người chịu trách nhiệm về vấn đề kinh tế. Ngoài ra trong trường còn có những tổ chức hội đặc biệt mà người tham gia thường là phụ huynh học sinh.

Một nghiên cứu về khả năng vẽ tranh giữa trẻ em của trường Waldorf và các trường khác đã chỉ ra rằng: Cách dạy nghệ thuật ở trường Waldorf không chỉ tạo cho trẻ một khả năng sáng tạo hơn trong bản vẽ cũng như cách dùng màu mà các bản vẽ còn chi tiết và chính xác hơn . Các nghiên cứu khác cũng chỉ ra rằng học sinh Waldorf có điểm số cao hơn trong các kỳ kiểm tra Creative Thinking Ability hơn là các học sinh ở các trường công lập . 
Một ví dụ khác về sự thành công của giáo dục Waldorf là trường T.E. Mathews Community ở Yuba Counti, California dành cho những học sinh không có khả năng. Ngôi trường này chuyển sang phương pháp Steiner vào những năm 90. Năm 1999 nghiên cứu đã chỉ ra rằng học sinh ở đây trở nên tiến bộ trong việc nghe giảng, và vì thế có kết quả tốt hơn trong việc học cũng như các mối quan hệ xã hội trở nên tốt hơn . Nghiên cứu này cũng chứng minh sự kết hợp hiệu quả giữa các tiết học cũng như các hoạt động khác, đó là cách tốt nhất để học sinh phát triển khả năng của mình. Nghiên cứu cũng chỉ ra những tiến bộ của học sinh trong việc học toán, tính cộng đồng..
Giáo sư Robert Peterkin coi giáo dục Waldorf như là một phương pháp giáo dục mà có thể áp dụng cho tất cả học sinh . 
Thomas Nielsen cân nhắc những cách tiếp cận trong phương pháp dạy học sáng tạo của Waldorf  có những tác động theo hướng khuyến khích đối với sự phát triển về thẩm mỹ, tinh thần, thể lực và trí óc và có đề nghị là những môn này nên được dùng trong hướng đào tạo chủ đạo 
Một vài phương pháp giáo dục của Waldorf cũng được tiếp thu bởi những giáo viên của cả trường tư và trường công. 
Giáo dục Waldorf khuyến khích việc dạy học theo phương thức truyền miệng, việc tập đọc và tập viết được hoãn lại cho đến khi trẻ 7 tuổi . Trong khi học sinh ở các trường khác thì ngay ở những lớp học đầu tiên đã có thể đọc bài một cách rất tốt thậm chí ngay từ khi còn đi nhà trẻ, trong khi học sinh Waldorf thi mãi đến năm lớp 3 mới biết đọc. Nhưng giáo viên tại trường Waldorf không lo lắng về điều đó. Kết hợp cùng với những điều khác biệt khác của Waldorf, ví dụ như học sinh đi học muộn hơn một năm so với bình thường, điều này có nghĩa là học sinh mãi tới năm 9 hoặc 10 tuổi mới biết đọc, chậm hơn một vài năm so với người cùng lứa tuổi. 
Chính vì thế mà không có gì ngạc nhiên khi nhiều phu huynh học sinh tỏ ra lo lắng. Họ cho con chuyển trường vì mãi tới năm lớp 3 mà đứa trẻ mới biết đọc. Trước khi dạy trẻ cách phát âm và nhận mặt chữ thì ở trường Waldorf bọn trẻ được học cách yêu ngôn ngữ. Điều này dường như là rất hiệu quả ngay cả trong các trường công. Barbara Warren một giáo viên tại trường  John Morse ở Sacramento nói rằng, sau 2 năm ứng dụng phương pháp dạy học Waldorf ở học sinh lớp 4 của cô  thì số học sinh có thể đọc kha lên tăng từ 45% đến 85%: „ Tôi bắt đầu dừng việc bắt các em đọc nhiều, thay vào đó tôi hay kể chuyện hay đọc thơ cho các em nghe và chúng trở nên rất thích nghe chuyện. Nhiều phụ huynh nói rằng con của họ ở đây có thể là học đọc chậm hơn so với các học sinh khác nhưng chúng bắt kịp rất nhanh ở lớp 3 hoặc 4 và có được những kết quả đáng khen . Một nghiên cứu khác của Sebastian Suggate tim kiếm sự khác biệt giữa việc học từ năm 5 tuổi và năm 7 tuổi, nhưng không tìm thấy có sự khác biệt nào. Tiến sĩ Suggate tiến hành hai cuộc nghiên cứu, một ở nhiều quốc gia  so sánh giữa học sinh ở trường Waldorf và học sinh ở trường quốc lập. Mặc dù học sinh ở trường Waldorf học đọc muộn hơn  so với học sinh khác  nhưng học sinh Waldorf bắt kịp rất nhanh sau đó đặc biệt vào giai đoạn khi được 11 tuổi . 
Trên thực tế có rất nhiều người là diễn viên, ca sĩ, đạo diễn nổi tiếng ở khắp mọi nơi trên thế giới là được giáo dục ở những ngôi trường Waldorf 

Tại Úc: 
Một nghiên cứu rộng khắp với nhiều sinh viên tại 3 trường học Steiner lớn nhất ở Úc được đảm nhận bởi Jennifer Gidley  vào những năm 90 nghiên cứu quan điểm và cách nhìn nhận nhận của những sinh viên học tại Steiner về tương lai...
Những phát hiện được tóm tắt dưới đây được rút ra từ một vài nghiên cứu trong một số lĩnh vực  của sinh viên lúc đó:
-Sinh viên Waldorf có khả năng phát triển một cách dồi dào và chi tiết hơn về tương lai của họ hơn là những sinh viên khác.
- Khoảng ¾ sinh viên có khả năng tưởng tưởng ra rằng sẽ có những sự phát triển tích cực  trong tương lai ở lĩnh vực phát triển kinh tế và con người. Trong khi đó 2/3 tin rằng sẽ có những thay đổi khả quan trong lĩnh vực phát triển môi trường.
- Xã hội là cách tốt nhất để giải quyết các vấn đề hơn là theo con đường kĩ thuật.
-Trong một xã hội được mường tượng là không có chiến tranh thì những tưởng tượng của họ chủ yếu liên quan đến những sự cải tiến trong mối quan hệ giữa người với người và giải quyết sự mâu thuẫn thông qua giao tiếp hơn là ngồi tưởng tượng đơn thuần với các hình ảnh. 
-75% sinh viên có rất nhiều sáng kiến về những gì cần thay đổi cần thiết cho  sự phát triển của con người, nó bao gồm những chính sách thay đổi tích cực, những thay đổi giá trị về tinh thần, chăm sóc và giáo dục 
- Không giống  như nhiều sinh viên khác lo lắng về sự phá hoại môi trường, sự bất công hay sự đe dọa của chiến tranh, hầu hết các sinh viên của Steiner đều có niềm tin sáng tạo nên một tương lại mà họ mong muốn. 
- Một điều thú vị là không có sự khác biệt về giới tính trong những hình dung về tương lai cũng như trong sự giàu nghèo của sinh viên. 
- Một nghiên cứu tại Úc đã chỉ ra rằng sinh viên tại các trường Waldorf là có kết quả tốt hơn các sinh viên khác trong các lĩnh vực thuộc về con người và khoa học. 
Vào năm 2008 Hiệp Hội Các Trường Waldorf ở Úc đã tài trợ cho dự án nghiên cứu các mối quan hệ giữa giáo dục Steiner và các thuyết trình giáo dục liên quan trong thế kỷ 21. Báo cáo này có tên là Turning Tides: Creating Dialogue between Rudolf Steiner and 21st Century Acdamic Discoures

Học thuộc lòng là cách ghi nhớ nội dung từng câu từng chữ qua đọc to, thuần thục tới mức có thể đọc lại diễn cảm trước đám đông mà không cần nhìn vào chữ.

Học thuộc lòng thực chất là một quá trình vận động trí não , gồm nhận dạng đặc điểm, tạo mối liên hệ và nhập thông tin vào não. Các phương pháp sau chỉ là quá trình hoạt động bên ngoài:

Tuỳ vào từng dạng thông tin mà sử dụng phương pháp. Nếu thông tin khó nhớ thì nên dùng phương pháp cuối cùng. 
Kết thúc quá trình học thuộc lòng là quá trình vận dụng kiến thức. Nếu kiến thức không được vận dụng thường xuyên, theo thuyết đào thải, nó sẽ mất đi.

Các kiến thức khó như số liệu, từ vựng,... cần được áp dụng những phương tiện học tập sau:

Liên ngành hay nghiên cứu liên ngành là khái niệm liên quan đến việc kết hợp hai hay nhiều ngành hay lĩnh vực thành một hoạt động .

Thuật ngữ liên ngành thường được sử dụng trong giáo dục và đào tạo, khi kết hợp nhiều ngành học với nhau để tạo ra ngành đào tạo mới. Ví dụ, ngành Quản lý Hệ thống Thông tin của Học viện Ngân hàng là liên ngành giữa công nghệ thông tin và quản trị kinh doanh.

Lớp học lật ngược hay lớp học đảo ngược là một chiến lược hướng dẫn học tập, và là một kiểu học tập kết hợp đảo ngược môi trường học tập truyền thống bằng cách cung cấp nội dung hướng dẫn học tập, thường là trực tuyến, cho học sinh học tập ngoài giờ học trên giảng đường. Nó di chuyển các hoạt động, bao gồm cả những hoạt động có thể được coi là làm bài tập về nhà, vào trong giảng đường lớp học . Trong một lớp học lật ngược, học sinh xem các bài giảng trực tuyến, hợp tác trong các cuộc thảo luận trực tuyến hoặc thực hiện nghiên cứu tại nhà, trong khi tại lớp người học đào sâu và vận dụng kiến thức với sự hướng dẫn của một người thầy . "Lớp học lật ngược là một mô hình truyền đạt trong đó các yếu tố bài giảng điển hình và bài tập về nhà được đảo ngược cho nhau. Học sinh  xem các bài giảng video ngắn trước buổi học. Trong khi đó, thời gian trên lớp dành cho các bài tập, đồ án, học sinh hỏi sâu hơn về nội dung bài giảng đã xem và tham gia vào các hoạt động thực hành, đồng thời giảng viên kiểm tra khả năng áp dụng kiến ​​thức của học sinh."

Trong mô hình giảng dạy truyền thống trong lớp học, giáo viên thường là trọng tâm chính của một bài học và là người phổ biến chính thông tin trong suốt thời gian học.

Lớp học lật ngược cố ý chuyển sự hướng dẫn học tập sang mô hình lấy người học làm trung tâm, trong đó thời gian lên lớp được sử dụng để khám phá sâu hơn các chủ đề và tạo ra cơ hội học tập có ý nghĩa. Trong khi học sinh ngay từ đầu đã được giới thiệu trước về các chủ đề mới, lúc còn ở ngoài giảng đường.

Phương pháp giáo dục  là cách thức sử dụng các nguồn lực trong giáo dục như giáo viên, trường lớp, dụng cụ học tập, các phương tiện vật chất để giáo dục người học.

Để giáo dục có hiệu quả, người ta còn sử dụng một số phương pháp sau:

Giáo dục lấy học sinh làm trọng tâm , bao gồm các phương pháp giảng dạy chú trọng vào học sinh, nhằm mục đích phát triển tính tự chủ và độc lập của người học.

Phương pháp Giáo dục Montessori là một phương pháp sư phạm giáo dục trẻ em dựa trên nghiên cứu và kinh nghiệm của bác sĩ và nhà giáo dục Ý Maria Montessori . Đây là phương pháp với tiến trình giáo dục đặc biệt dựa vào việc học qua cảm giác. Năm 1907 bà bắt đầu sự nghiệp là nhà giáo dục khi bà được mời tổ chức 1 trường trong khu tái định cư ổ chuột khu vực San Lorenzo, Ý. Trong giai đoạn này bà đã quan sát thấy rằng trẻ em hoàn toàn bị cuốn hút bởi các vật dụng và chất liệu được thiết kế để trợ giúp sự cảm nhận của giác quan.Tiến sĩ Montessori tiếp tục phát triển những sự trợ giúp dạy học chuyên biệt được dùng cho những trẻ trong môi trường thích hợp và tôn trọng những đặc tính riêng biệt của trẻ.

Phương pháp Montessori chấp nhận sự duy nhất của mỗi trẻ và cho phép trẻ phát triển tuỳ theo những khả năng riêng của mình và thời gian riêng của mình. Do đó việc tổ chức các lớp học theo mô hình Montessorri phải đảm bảo sự tôn trọng tính riêng biệt của mỗi trẻ và phải bố trí phòng học và bài học phù hợp những nhu cầu và mục đích của mỗi em.

Phương pháp chủ yếu được áp dụng cho trẻ nhỏ từ 2-6 tuổi do các bản năng và sự nhạy cảm duy nhất của trẻ nhỏ đối với các điều kiện trong môi trường.

Đặc điểm nổi trội ở phương pháp Montessori là nhấn mạnh đến vai trò của tính tự lập, tự do  trong việc hình thành nhân cách trẻ. Ngoài ra, phương pháp này rất tôn trọng sự phát triển tâm sinh lý tự nhiên của trẻ, cũng như trang bị đầy đủ cho học sinh các kiến thức khoa học công nghệ tiến bộ và hiện đại. Tổ chức AMI  và AMS  đã nêu ra đặc trưng của phương pháp học Montessori như sau:

Ngoài ra, nhiều trường học Montessori cũng tự thiết kế chương trình có tham khảo nhiều tài liệu về phương pháp giáo dục của bà Montessori .

Montessori bắt đầu phát triển phương pháp và triết lý giáo dục của mình vào năm 1897, sau khi tham dự khóa học giáo dục tại trường Đại học Rome và nghiên cứu các thuyết giáo dục hai trăm năm trước đó. Năm 1907, Bà mở lớp học đầu tiên của mình mang tên Casa dei Bambini, hay còn gọi là Children’s House  tại một khu căn hộ nằm ở thủ đô Roma. Ngay từ ban đầu, Montessori đã bắt đầu thực hiện phương pháp giáo dục của mình thông qua quan sát những gì trẻ trải nghiệm với môi trường xung quanh, với các học cụ và bài học được thiết kế dành riêng cho trẻ. Bà thường gọi công việc mà mình đang làm là ‘giáo dục mang tính khoa học’. Phương pháp Montessori sau đó được phát triển và mở rộng ra toàn nước Mỹ năm 1911 và được biết đến rất nhiều thông qua các phương tiện thông tin, đặc biệt đã được xuất bản thành sách. Tuy nhiên do xuất hiện nhiều mâu thuẫn giữa Montessori và một số nhà giáo dục Mỹ khác, đặc biệt sau khi cuốn ‘The Montessori System Examined’  do một nhà giáo dục học nổi tiếng William Heard Kilpatrick phát hành, đã hạn chế truyền bá tư tưởng của bà và sau năm 1914, phương pháp Montessori đã bị lu mờ đi. Nó chỉ thực sự trở lại, thâm nhập vào nước Mỹ vào năm 1960 và được áp dụng tại hàng nghìn trường học ở quốc gia này. Tiến sĩ Montessori tiếp tục công tác giảng dạy của mình trong suốt quãng đời còn lại của mình, nghiên cứu và phát triển toàn diện quá trình hình thành, phát triển tâm lý của trẻ từ giai đoạn sơ sinh đến 24 tuổi. Ngoài ra, Bà cũng đã xây dựng các phương pháp tiếp cận giáo dục đối với những trẻ từ 0-3 tuổi, từ 3-6 tuổi, và từ 6-12 tuổi. Chương trình dành cho trẻ từ 12-18 tuổi cũng được bà nghiên cứu và lên chương trình, tuy nhiên nó không được phát triển vào thời của bà.

Phương pháp giáo dục Montessori về cơ bản là xây dựng mô hình phát triển của con người, và các cách tiếp cận giáo dục đều dựa trên mô hình đó. Mô hình này bao gồm hai thành tố. Trước hết là trẻ và người lớn tham gia vào quá trình xây dựng tâm lý thông qua tương tác với môi trường xung quanh. Thứ hai là trẻ, đặc biệt là trẻ dưới 6 tuổi – đối tượng có sự phát triển tâm lý bẩm sinh. Dựa trên những gì quan sát được, Montessori cho rằng trẻ nếu được tự do chọn lựa và hoạt động trong một môi trường được chuẩn bị kỹ càng, phù hợp với khả năng và giai đoạn phát triển, thì chúng sẽ phát huy tối đa tiềm năng sẵn có của mình.

Montessori nhận thấy có những đặc tính mang tính bẩm sinh và phổ biến trong tâm lý con người mà con trai của bà và đồng sự Mario Montessori gọi đó là ‘human tendencies’ – ‘xu hướng của nhân loại’ . Những xu hướng đó là:

Trong phương pháp Montessori, xu hướng trên được xem là các hành vi chủ đạo trong mỗi giai đoạn phát triển và phương pháp giáo dục tốt là phương pháp dựa trên các hành vi này, đơn giản hóa chúng và có tính ứng dụng phù hợp.

Môi trường giáo dục của Montessori là nơi học sinh được tự do hoạt động trong một ‘môi trường được chuẩn bị’ – được thiết kế phù hợp với đặc trưng phát triển cơ bản của con người nói chung và tính cách mỗi cá nhân nói riêng ở các giai đoạn phát triển khác nhau. Môi trường đó cho phép trẻ phát huy tính độc lập ở tất cả các lĩnh vực, phù hợp với xu hướng phát triển tâm lý bên trong trẻ. Ngoài yếu tố tiếp cận dễ dàng với các học cụ Montessori theo từng lứa tuổi, môi trường Montessori còn phải thể hiện được các tiêu chí dưới đây:

Montessori chia sự phát triển của con người ra làm bốn giai đoạn, từ lúc mới sinh đến 6 tuổi, từ 6 -12 tuổi, từ 12-18 tuổi và từ 18-24 tuổi. Mỗi giai đoạn có những đặc trưng không giống nhau và tương ứng là các phương pháp tiếp cận giáo dục khác nhau cho từng giai đoạn

Là giai đoạn sau sinh đến khi trẻ được khoảng 6 tuổi. Theo sự quan sát của Montessori, trong suốt giai đoạn này trẻ trải qua quá trình phát triển tâm sinh lý không ngừng và nổi bật nhất. Trẻ là những cá nhân học tập và khám phá thế giới xung quanh rất tinh tế bằng các giác quan nhạy bén của mình, từ đó hình thành nên tính độc lập và tự xây dựng mang nét riêng của từng cá nhân. Montessori đã nêu ra một số khái niệm để giải thích quá trình ‘làm việc’ này của trẻ, bao gồm khái niệm về trí tuệ tiếp thu, các thời kỳ nhạy cảm và sự bình thường hoá.

Trí tuệ thẩm thấu: Montessori mô tả hành vi của trẻ nhỏ nỗ lực không ngừng nghỉ học hỏi thông qua các kích thích từ môi trường xung quanh – các giác quan, ngôn ngữ, văn hóa, và hình thành khái niệm với thuật ngữ ‘trí tuệ thẩm thấu’. Tiến sĩ Montessori thấy rằng giai đoạn phát triển quan trọng nhất của trẻ nằm ở sáu năm đầu đời – thời điểm trẻ sở hữu trong mình ‘Trí Tuệ Thẩm Thấu’. Nói cách khác, trẻ tiếp thu thế giới xung quanh giống như miếng bọt biển thấm hút nước vậy. Do đó, mục tiêu giáo dục trong thời kỳ này là trau dồi, tu dưỡng khát khao học hỏi và tiếp thu một cách tự nhiên của trẻ.Bà cũng cho rằng đây là khả năng duy nhất, đặc biệt trong giai đoạn đầu đời của trẻ và nó phai nhạt dần sau khi trẻ được 6 tuổi.

Thời kỳ nhạy cảm: Montessori cũng quan sát các giai đoạn nhạy cảm đặc biệt của trẻ trước những kích thích từ môi trường xung quanh. Bà gọi đó là ‘Thời kỳ nhạy cảm’. Môi trường lớp học Montessori  được thiết kế và sắp xếp phù hợp với từng giai đoạn nhạy cảm mà trẻ bộc lộ. Montessori đã chỉ ra các giai đoạn nhạy cảm đó, bao gồm:

Sự bình thường hoá: Khái niệm này xuất phát từ yếu tố tập trung vào hoạt động đáp ứng nhu cầu phát triển của trẻ. Điểm nổi bật của nó là khả năng tập trung cũng như ‘các nguyên tắc không gây gò bó hay ép buộc theo khuôn khổ, trẻ cảm thấy hạnh phúc khi được làm việc, biết cảm thông và tham gia giúp đỡ những người khác’.

Trong giai đoạn này, Montessori quan sát sự thay đổi về tâm sinh lý của trẻ, từ đó thiết kế môi trường học tập, kế hoạch bài giảng, học cụ phù hợp với những tích cách mới đặc trưng ở trẻ. Về mặt sinh lý, Bà quan sát được quá trình thay răng ở trẻ và sự phát triển chiều cao của cơ thể trẻ. Về mặt tâm lý, Montessori nhận thấy có sự xuất hiện của ‘khuynh hướng tập thể - "herd instinct" – nghĩa là trẻ có xu hướng làm việc và giao tiếp theo nhóm; ngoài ra trẻ sở hữu trong mình trí tưởng tượng và biện giải vô cùng phong phú. Qua những gì quan sát được, Montessori cho rằng quá trình ‘làm việc’ và phát triển của trẻ trong giai đoạn thứ hai này sẽ giúp chúng hình thành nên tính tự lập, khôn khéo, có tính tổ chức xã hội và dễ dàng tiếp thu các bài học đạo đức.

Montessori quan sát thấy đây là giai đoạn trẻ có nhiều thay đổi về sinh lý rất quan trọng – nói cụ thể hơn là trẻ trải qua giai đoạn dậy thì trong thời kỳ này. Tâm lý của trẻ thường không ổn định và chúng gặp nhiều vấn đề về khả năng tập trung cũng như sáng tạo. Thay vào đó, ở trẻ hình thành tính ‘phán xét và coi trọng phẩm hạnh cá nhân’. Montessori sử dụng thuật ngữ ‘bình ổn – valorization’ để mô tả điều này. Bà cho rằng giai đoạn thứ ba đánh dấu việc hình thành và phát triển của một người lớn trưởng thành ở trẻ.

Montessori không tập trung nghiên cứu nhiều về giai đoạn này. Bà cho rằng những gì được đào tạo trong những giai đoạn đầu là tiền đề để trẻ phát huy khi tiếp xúc với cấp độ học văn hóa và khoa học cao hơn về sau này, từ đó có những ảnh hưởng và đóng góp nhất định cho xã hội. Montessori nhận thấy giai đoạn này con người có thể làm việc kiếm tiền và độc lập về tài chính. Việc hạn chế số năm học đại học cũng không cần thiết vì theo bà, học tập có thể theo đuổi con người suốt cuộc đời.

Khi xây dựng lý thuyết và thực hành, Montessori tin tưởng giáo dục có vai trò đặc biệt quan trọng, đóng góp vào nền hòa bình chung của thế giới. Bà nhận thấy nếu trẻ được tạo điều kiện phát triển theo đúng quy luật phát triển tự nhiên của mình, chúng sẽ biết cách tôn trọng hòa bình và đóng góp nhiều cho sự phát triển của văn minh nhân loại. Từ những năm 1930 cho đến những năm tháng cuối đời, Montessori đã có rất nhiều các bài giảng liên quan đến chủ đề này. Quan điểm của bà là ‘Phòng chống chiến tranh, bạo lực là nhiệm vụ của chính trị; xây dựng hòa bình là nhiệm vụ của giáo dục’

Bà đã vinh dự nhận được tổng cộng sáu đề cử cho giải Nobel Hòa bình trong ba năm 1949, 1950, và 1951.

Chương trình dành cho trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ 

Montessori đưa ra nhiều thuật ngữ liên quan đến chương trình học giai đoạn này. ‘Nido’ tiếng Ý, dịch ra có nghĩa là ‘tổ chim’ dùng để chỉ một số lượng nhỏ trẻ tử 2 tháng đến 14 tháng tuổi, khi trẻ đã biết đi. ‘Một Cộng đồng Trẻ Nhỏ’ ám chỉ số lượng trẻ nhiều hơn từ 1 – 2 tuổi rưỡi và 3 tuổi. Cả hai nhóm này đều được học trong môi trường có học cụ và hoạt động thiết kế phù hợp với độ lớn, kích thước và khả năng của trẻ. Trẻ hoàn toàn có cơ hội phát triển vận động và tính độc lập.

Việc rèn luyện cho trẻ kỹ năng tự đi vệ sinh cũng được đặc biệt chú ý trong giai đoạn này. Một số trường còn có mô hình lớp học ‘phụ huynh-học sinh’, cho phép cha mẹ vào lớp cùng các con.

Lớp mẫu giáo và tiền tiểu học : Các lớp này có tên gọi là Ngôi Nhà Trẻ Thơ . Lớp học có sự pha trộn giữa các lứa tuổi. Số lượng thường từ 20-30 học sinh, phụ trách bởi một giáo viên dày dạn kinh nghiệm và một trợ giảng. Bàn ghế trong lớp được thiết kế dành riêng cho từng cá nhân hoặc nhóm trẻ hoạt động. Giá để học cụ cũng được thiết kế và sắp xếp đủ tầm với của trẻ. Ban đầu giáo viên sẽ giới thiệu mẫu hầu hết các hoạt động, sau đó trẻ tự do lựa chọn hoạt động mà chúng yêu thích. Các học cụ và hoạt động trong lớp học giúp trẻ thực hành nhiều kỹ năng cơ bản như rót, xúc bằng thìa, học cụ phát triển các giác quan, học cụ liên quan đến toán học, ngôn ngữ, âm nhạc, mỹ thuật, vv….

Các lớp tiểu học: Số lượng học sinh có thể từ ít đến nhiều , được phụ trách bởi một giáo viên dày dạn kinh nghiệm và một/hoặc nhiều trợ giảng. Cũng có sự pha trộn lứa tuổi ở bậc học này . Trẻ sẽ được học theo nhóm, sau đó là hoạt động độc lập theo khả năng và sở thích của bản thân. Quy mô hay chủ đề của bài học khá rộng. Montessori sử dụng thuật ngữ ‘giáo dục vũ trụ’ – ‘cosmic education’ để nói về vấn đề này. Bà cho rằng trẻ ở giai đoạn này cần được giáo dục để nhận biết vai trò của con người trong mối quan hệ phụ thuộc lẫn nhau khi tác động vào thế giới xung quanh. Các học cụ và bài học trong giai đoạn này được thiết kế phục vụ cho các môn học như ngôn ngữ, toán học, lịch sử, các môn khoa học, mỹ thuật, vv… Ngoài ra, học sinh còn được tham gia khám phá môi trường sống xung quanh thông qua nhiều hoạt động ngoại khóa, dã ngoại.

Trung học cơ sở và trung học phổ thông: Montessori không thiết kế chương trình đào tạo chi tiết cho các bậc học này. Tuy nhiên, một số trường học đã mở rộng chương trình của mình lên đến bậc trung học cơ sở và phổ thông trung học. Ngoài ra, một số tổ chức Montessori đã phát triển chương trình đào tạo giáo viên thông qua nhiều khóa học khác nhau.

Trẻ trong giai đoạn này nên được tiếp xúc thực tế và gần gũi thiên nhiên càng nhiều càng tốt, đặc biệt là trẻ ở thành phố. Đây là tiêu chí và phương châm hàng đầu mà các nhà giáo dục Montessori đã đưa ra đối với chương trình học ở thời kỳ này.

Phương pháp Montessori được cộng đồng quốc tế công nhận, và nó đã được áp dụng thực hiện ở nhiều quốc gia trên thế giới. Năm 1929, Montessori đã thành lập tổ chức AMI , để ‘duy trì sự nguyên vẹn trong phương châm giáo dục của bà, và đảm bảo nó vẫn trường tồn ngay cả khi bà không còn sống’. AMI đến nay vẫn tiếp tục duy trì các lớp đào tạo giáo viên, có sử dụng các học cụ do bà Montessori thiết kế và sau này là con trai Mario Montessori phát triển thêm. Cộng đồng Montessori được thành lập ở Mỹ và một số quốc gia Châu Âu, tuy nhiên việc đào tạo giáo viên và các vấn đề liên quan đến tính hợp pháp của nó lại nằm dưới sự kiểm soát của Montessori khi bà còn sống. Năm 1960, sau một số tranh chấp với AMI, AMS  đã được thành lập. Sau này, hai tổ chức cũng đã rút ngắn sự khác biệt và cùng hợp tác, tôn trọng, ủng hộ lẫn nhau trong các hoạt động giáo dục của mình’. AMS có mở ra nhiều chương trình đào tạo giáo viên và giới thiệu trên trang của mình ‘là tổ chức Montessori lớn nhất trên thế giới’. Ngoài tổ chức này ra, còn nhiều tổ chức nhỏ khác cũng cung cấp các chương trình đào tạo giáo viên Montessori. Hiện vẫn còn những tranh cãi xung quanh vấn đề quyền, lợi ích hợp pháp mà các tổ chức Montessori có được trên thế giới.

Năm 1967, Ủy ban Kiểm Tra Cấp Bằng Sáng Chế Mỹ’ - The US Patent Trademark Trial and Appeal Board’ có nói rõ ‘thuật ngữ 'Montessori' mang tính mô tả, và/hoặc có một đặc điểm chung. Ở Mỹ cũng như các quốc gia khác, nó có thể được sử dụng rộng rãi, nếu đảm bảo nó ứng dụng đúng tinh thần và phương pháp Montessori’.

Phương pháp Montessori được được biết đến tại Việt Nam trong khoảng 10 năm trở lại đây và đang ngày càng phổ biến tại Việt Nam. Ngày càng có nhiều trường mầm non tại Việt Nam lấy tên Montessori làm chương trình giảng dạy chính thức. Tuy được thừa nhận và ủng hộ nhưng cũng có những rào cản nhất định khiến các bậc phụ huynh phải cân nhắc khi cho con tới học tại các trường mầm non này, như: Chi phí học tập khá cao , giáo viên montessori cần được đào tạo tại các trung tâm chuyên biệt, không giống chương trình đào tạo giáo viên mầm non thông thường tại Việt Nam.

Sư phạm phê phán là một phương pháp giảng dạy nhằm giúp người học đặt câu hỏi đối với và thách thức lại sự thống trị, và những niềm tin và thực hành mang tính thống trị. Nói một cách khác, đây là một lý thuyết và thực tiễn giúp người học đạt được nhận thức phê phán. Ira Shor, nhà giáo dục sư phạm phê phán, định nghĩa sư phạm phê phán là

Những nếp nghĩ, đọc, viết và nói tìm xuống dưới ý nghĩa bề mặt, những ấn tượng ban đầu, những thần thoại chủ đạo, những lời tuyên bố chính thức, những khuôn sáo lâu đời, những châm ngôn vững chắc, và những ý kiến đơn thuần, để hiểu được ý nghĩa sâu sắc, nguyên nhân cội rễ, bối cảnh xã hội, ý thức hệ, và những hệ quả cá nhân của hành động, sự kiện, hiện vật, quá trình, tổ chức, trải nghiệm, văn bản, vấn đề, chính sách, truyền thông đại chúng, hoặc diễn ngôn .

Trong cách giảng dạy này, nhà giáo dẫn dắt học sinh nghi vấn những ý thức hệ và thực hành được coi là áp chế , và khuyến khích những hành động cá nhân và tập thể giải phóng bản thân ra khỏi những điều kiện thực tế trong đời sống của chính mình.

Người học thường xuất phát như thành viên một nhóm hoặc một quá trình mà họ cần tìm hiểu một cách phê phán . Sau khi đã đạt tới điểm thức nhận, ở đó người học bắt đầu nhận ra xã hội hiện tại của họ có vấn đề sâu sắc, họ sẽ được tiếp tục cổ vũ chia sẻ tri thức này nhằm vào một nỗ lực hướng tới thay đổi bản chất áp bức của xã hội.

Để khuyến khích người học thay đổi quan điểm từ chỗ chấp nhận những chuẩn mực xã hội  sang phê phán một cách độc lập , giảng viên thường đưa ra những thách thức đối với các biểu tượng anh hùng hoặc thứ lịch sử tự tô vẽ, sử dụng những bài viết mâu thuẫn hoặc những quan điểm từ bên ngoài về cùng một chủ đề.

Các thí dụ tổng quát

Để cổ vũ học sinh có cái nhìn phê phán, nhà giáo có thể dùng những cách sau đây để thách thức những hệ thức được chấp nhận chung trong xã hội của học sinh:

- Yêu cầu học sinh tìm hiểu về một cuộc chiến tranh mà xã hội của họ tiến hành và cho rằng cuộc chiến đó là chính đáng, rồi đánh giá một cách phê phán xem cuộc chiến đó có đáp ứng đúng những chuẩn mực của một cuộc chiến tranh chính nghĩa hay không.

- Khuyến khích học sinh khám phá những vấn đề quyền lực trong chính gia đình của mình.

- Dẫn dắt học sinh xem xét những thông điệp cơ bản của văn hóa phổ thông và truyền thông đại chúng.

- Đề nghị đánh giá những cuộc tranh luận hiện đang diễn ra trong xã hội đương đại, như tính chính đáng của chính phủ Hoa Kỳ trong việc chi tiêu cho vũ khí hạt nhân thay vì các chương trình sức khỏe quốc tế.

- Đặt ra câu hỏi liệu vị hoàng đế trong câu chuyện ẩn dụ trên thực tế có mặc quần áo không.

Những ví dụ khái niệm trong thực tế thường được đưa ra để khuyến khích tư duy phê phán là:

Thách thức truyền thuyết tôn kính về Christopher Columbus và dẫn dắt người học khảo cứu các nguồn tư liệu gốc do nhân vật này để lại hoặc về nhân vật này. Có thể gợi ý dùng các nguồn như Huyền Thuyết, hoặc những nguồn khác cho thấy những quan điểm không thống nhất về di sản do những nỗ lực của nhân vật này mang lại.

Kết quả thông dụng của phương pháp giảng dạy này là khiến cho học sinh lần đầu tiên nhìn nhận những khía cạnh nhất định trong lối sống, quốc gia, hoặc văn hóa của họ một cách tiêu cực.

Thí dụ, một người theo cách học này khi nghiên cứu về văn hóa Hoa Kỳ có thể phát triển một nhãn quan cho rằng hầu hết mọi người trong xã hội Tây phương đều sống như mộng du giữa sự tồn tại tầm thường vô vị của tiêu dùng, sự phục tùng, và những lời tuyên truyền, và rằng họ cần phải được thức tỉnh.

Hầu hết giáo viên đều khuyến khích những học sinh nào đã đạt tới sự khai sáng thì chia sẻ tri thức của mình nhằm vạch trần những thất bại của xã hội để thúc đẩy sự thay đổi tích cực. Tuy nhiên những nhà sư phạm phê phán khác lại hoài nghi về những lời tuyên bố được đưa ra trong một số diễn ngôn giải phóng hiện đại. Thay vì tìm cách ‘khai sáng’ cho những kẻ ‘dễ dãi’, những giáo viên này khám khá những khái niệm về bản sắc, lịch sử, dục vọng, v.v. cùng với người học, và lời kêu gọi hành động tiếp theo là do chính người học tự đưa ra.

Thí dụ

Trong thời kỳ phân biệt chủng tộc  ở Nam Phi, phong trào cấp tiến hợp pháp được chế độ cho phép đã thôi thúc thành viên của Liên đoàn Nhà giáo cực tả của Nam Phi áp dụng sư phạm phê phán với tâm điểm là chống phân biệt chủng tộc ở các trường học và nhà tù ở Cape Town. Các nhà giáo hợp tác với nhau một cách không chặt chẽ tìm cách làm băng hoại học trình phân biệt chủng tộc và cổ vũ khảo cứu phê phán những điều kiện xã hội và chính trị bằng nhãn quan của những ý thức hệ dân chủ và nhân văn. Nỗ lực của những nhà giáo đó được thừa nhận là đã ủng hộ cho sự phản kháng và chủ nghĩa hành động của sinh viên.

Các tác giả nổi danh của các công trình sư phạm phê phán là Paulo Freire, Rich Gibson, Michael Apple, Henry Giroux, Peter McLaren, và Howard Zinn. Những nhà giáo dục danh tiếng như Jonathan Kozol và Parker Palmerđôi khi cũng được đưa vào phạm trù phân loại này. Một số nhà sư phạm phê phán khác lại nổi danh bởi những quan điểm chống-trường học hoặc hủy-trường học , đó là Ivan Illich, John Holt, Ira Shor, John Taylor Gatto, và Matt Hern. Phần lớn công trình này dựa trên thuyết vị nữ , chủ nghĩa Marx , Lukacs, Wilhelm Reich, thuyết hậu thuộc địa , và những ngôn thuyết của Edward Said, Antonio Gramsci và Michel Foucault. Radical Teacher  là một tờ tạp chí ủng hộ sư phạm phê phán và những vấn đề các nhà giáo dục phê phán quan tâm đến. Diễn đàn Đỏ  là một tổ chức online do những người liên quan đến sư phạm phê phán dẫn dắt.

Đừng đi theo đời sống của cái ác; đừng sống lơ đễnh; đừng có những nhãn quan sai lầm; đừng sùng bái những gì trần tục. Bằng cách đó ta có thể thoát khỏi khổ đau.

— Buddha, Dhammapada, Loka Vagga, lời 167

Nếu một người đạt được thế giới mà đánh mất linh hồn mình, thì liệu anh ta còn được lợi gì?

— Jesus, Bible, Gospel of Matthew chương 16, lời 26

Ta đã sống trong sự điên dại, muốn biết rõ nguồn cơn, bèn gõ vào cánh cửa. Cửa mở. Hóa ra ta gõ từ bên trong!

— Jelaluddin Rumi, trans. Coleman Barks

Trong bộ phim The Matrix , bối cảnh là một cấu trúc áp bức nhân tạo truyền dẫn cho nạn nhân một sự tự mãn thông qua một dạng thức hiện thực ảo, tương tự như trang web thế giới mà bạn đang trầm mình vào lúc này đây. Mâu thuẫn nguyên khởi của bộ phim là nhân vật chính Neo  nắm bắt được sự thật này bằng cách từ bỏ niềm tin vào hiện thực mà anh ta đã từng chấp nhận một cách không nghi vấn.

Trong phim They Live  của John Carpenter, cặp kính mát đặc biệt giúp nhân vật chính nhìn thấy được những thông điệp ẩn giấu đã ru ngủ dân chúng và khuyến dụ họ phục tùng. Cặp kính này chính là ẩn dụ hình ảnh của nhận thức phê phán. Nhưng nhận thức này cũng gây ra sự khó chịu, và nhân vật chính phải nhờ một người khác mang giúp kính.

Trong phim tiểu sử Stand and Deliver , Jaime Escalante thách thức sinh viên thị thành học giỏi môn toán.

Một cuốn phim của Peter Weir, Dead Poets Society , diễn ra ở một trường chuẩn bị đại học ở Mỹ vào thập niên 1950. Thầy giáo John Keating cổ vũ học sinh tư duy tự do, thách thức những chuẩn mực xã hội và nắm lấy hiện tại.

Trong phim Accepted , đứng trước sức ép văn hóa và từ phía phụ huynh phải nhập học cao đẳng, một nhóm học sinh vừa tốt nghiệp trung học nhưng không đậu cao đẳng đã dựng nên một trường cao đẳng hư cấu. Dưới dạng phim hài dành cho tuổi vị thành niên, trên thực tế Được nhận minh họa quan niệm của Freire về sư phạm phê phán bằng cách chỉ ra rằng, sinh viên chỉ học được một điều gì khi phải đối diện với câu hỏi "Các em muốn học cái gì?", và khi một nhà khoa học có khuynh hướng bài trừ những niềm tin lâu đời cổ vũ các em học sinh cần nghi vấn những giả định xã hội khác nhau.

Khi tôi nghĩ lại về tất cả những điều rác rưởi tôi học trong nhà trường, thì quả thật việc tôi còn suy nghĩ được là một điều kỳ diệu.

— Paul Simon, Kodachrome

Chúng ta không cần giáo dục, Chúng ta không cần kiểm soát tư duy. Không cần lời mỉa mai đen tối trên giảng đường. Thầy giáo ơi, hãy tha cho bọn trẻ! Cuối cùng thì thầy cũng chỉ là một viên gạch trên tường mà thôi.

— Pink Floyd, Another Brick in the Wall part 2 

Thế nhưng điều thú vị là tất cả những học sinh còn sót lại, những người tham gia thâu tiếng trong hợp tuyển bài ca của Pink Floyd đều thống nhất với nhau rằng họ không ủng hộ một quan điểm cực đoan như những tình cảm mà soạn giả biểu đạt trong bài ca này. 

Thầy giáo đứng trước lớp, nhưng không thể nhớ ra bài giảng. Những cặp mắt học sinh không chấp nhận những lời nói dối nhảy nhót trên bức tường mẹ kiếp. Thầy giữ nguyên sự điềm đạm, tôi đoán thầy sợ làm thằng ngốc. Học sinh ngồi đó tự mãn và lắng nghe vài lời cặn bã thầy học ở trường.

— Zack de la Rocha, Rage Against the Machine , Take the Power Back 

Đây là một vài thí dụ về các nghệ sĩ soạn nhạc đã khám phá thế giới sư phạm phê phán. Nhiều nghệ sĩ khác nhau như Bob Dylan, Joan Baez, Public Enemy, System of A Down, Propagandhi, The Beatles, và Eminem được coi là nâng cao nhận thức phê phán và thách thức thẩm quyền trong một số tác phẩm của mình.

Sư phạm phê phán được vận dụng xuyên suốt trong cuốn truyền hoang đường The Invisibles  của Gran Morrison. Đó là chủ đề chính và cốt truyện xuyên suốt các tập, đặc biệt là một vài tập đầu và tập cuối cùng. Một cuốn sách dành cho độc giả vị thành niên của Lois Lowry, The Giver  khắc họa một xã hội thiên đàng ảo mộng dần dần trở thành vỡ mộng. Jonas, nhân vật chính trong truyện, trở thành "Người nhận ký ức" và trải qua một quá trình có thể so sánh với sự phát triển của nhận thức phê phán. Mặc dù một số nhóm bảo thủ phê phán rằng ý tưởng của cuốn sách không phù hợp với trẻ em, cuốn sách vẫn được đưa vào danh mục tham khảo cho trường trung học phổ thông ở một số quận huyện.

Tiếp cận này có những người chỉ trích. Họ tấn công vào phương pháp luận, mục đích, và hình thức. Sau đây là một số quan điểm đối lập.

- Những nhà giáo sử dụng phương pháp này thường hạn chế lớp học theo hướng chống lại tình trạng hiện tại  thay vì cho phép người học tự quyết định xem mình có đồng ý hay bất đồng với tình trạng đó.

- Cách tiếp cận tìm hiểu bản chất của xã hội này thường được trình bày theo một phong cách rất trí thức. Khi một cá nhân có mối quan tâm tìm ra được độ tin cậy của những lời khẳng định họ thường cố hữu tự coi mình tách ra khỏi phần còn lại của xã hội. Những người phê bình mô tả hình ảnh tự thân đó là có tính thượng lưu vì nó loại ra phần lớn xã hội và như vậy làm cản trở sự tiến bộ.
Bằng cách cổ vũ người học coi thường hạ thấp truyền thống, sự tôn ti thứ bậc  và tự cô lập, mục tiêu của sư phạm phê phán đã vượt ra khỏi mong muốn gây trồng tính sáng tạo và khám phá.

- Sự thiếu niềm tin ở cấp độ cao đối với những sự thật chung nhất được chấp nhận sẽ tạo ra những lý thuyết âm mưu  vô tận.

- Những nhà sư phạm phê phán thường lựa chọn các hình tượng biểu trưng để cật vấn rồi phá hủy một cách có chủ đích: chẳng hạn, chọn  Thomas Jefferson mà không chọn Martin Luther King.

- Nhiều người chủ trương sư phạm phê phán thường chưa bao giờ tham gia những cuộc đấu tranh thực sự và thường dùng lãnh vực này để tự tôn chính mình và phục vụ cho mưu đồ xuất bản chứ không phải cho một phong trào xã hội. Chẳng hạn như Paulo Freire có thể bị phê bình một cách chính đáng là ông chỉ hô hào làm cách mạng ở những nơi mình không có mặt, còn ở những nơi mình sống thì chỉ chủ trương cải cách.

- Trong nhiều trường hợp, sư phạm phê phán là một phong trào đối lập với những phong trào cách mạng hoặc theo chủ nghĩa Marx vì có thể dễ dàng nhận thấy cội rễ của sư phạm phê phán từ những cộng đồng có nền tảng Thiên Chúa giáo ở châu Mỹ La tinh, được tạo ra để phòng ngừa chiến tranh giai cấp. Phần lớn sư phạm phê phán tập trung vào văn hóa, ngôn ngữ, và những gì trừu tượng về sự thống trị, chứ không phê phán tính trung tâm của giai cấp, sự xa lánh, và bóc lột.

^ Wieder, Alan . Voices from Cape Town Classrooms: Oral Histories of Teachers Who Fought Apartheid . History of Schools and Schooling Series , vol. 39. New York: Peter Lang. ISBN 0-8204-6768-5.

•	Inclusive classroom 

•	Conscientization 

•	Queer Pedagogy 

Trung học cơ sở  là một giai đoạn giáo dục có trong một số quốc gia và diễn ra giữa tiểu học và trung học phổ thông. Các khái niệm, quy định và phân loại của trường trung học, cũng như tuổi bảo hiểm thay đổi khác nhau giữa các cấp giáo dục và thay đổi trong từng quốc gia.

Tại Việt Nam, các trường trung học được gọi đầy đủ là trường trung học cơ sở . Trung học cơ sở gồm có bốn lớp là 6, 7, 8 và 9, ở lứa tuổi từ 11 hoặc 12 đến 15. Trước đây nó thường được gọi là trường phổ thông cơ sở.

Ở Afghanistan, trung học gồm lớp 6, 7 và 8. Bên cạnh đó là một sự thay đổi từ tiểu học lên trung học phổ thông.

Ở Algérie, trung học bao gồm lớp 6 đến 10, bao gồm các học sinh ở độ tuổi từ 10 hoặc 11 đến 15.

Ở Brazil, trường trung học bắt buộc trẻ em phải đi học, là giai đoạn học gọi là "Ensino Fundamental II" bao gồm các lớp 6 đến 9, lứa tuổi 11 đến 14.

Ở Pháp, giai đoạn trung học được gọi là collège, kéo dài 4 năm từ Sixième  đến Troisième , lứa tuổi từ 11 đến 15.

Ở Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, trường trung học gồm có hai giai đoạn, tiểu học là giai đoạn từ lớp 7 đến 9, một vài nơi cũng có thể là lớp 6-9 và giai đoạn cấp 3 . Giai đoạn giáo dục trẻ em là 3 năm cuối cùng của 9 năm bắt buộc giáo dục cho tất cả các trẻ em, trong khi các trường cấp ba, giáo dục là tùy chọn, nhưng coi như là một phần quan trọng để chuẩn bị cho kì thi đại học.

Trong một số tổ chức giáo dục của Ấn Độ thì trung học từ lớp 5 đến lớp 10.

Ở Indonesia, trung học bao gồm từ độ tuổi từ 12 tới 15 hoặc lớp 7 đến lớp 9.

Trong nhiều thành phố của Israel, trường trung học  bao gồm lứa tuổi từ 12 đến 15, tức từ lớp 7 đến lớp 9

Trung học  dạy cho lứa tuổi từ 12 tới qua 15.

Tại Malaysia, trung học tương đương được gọi là trường trung học cơ sở trong đó bao gồm học sinh từ 13 tuổi đến 15.

Tại Mexico, hệ thống trường trung học được gọi là Secundaria và thường kéo dài 3 năm: từ khối 7 đến khối 9 sau khi học sinh hoàn thành Primaria  và sau đó là đến bậc Preparatoria/Bachillerato.

Trung học cơ sở  là một bậc học trong hệ thống giáo dục ở Việt Nam, sau Tiểu học  và trước Trung học phổ thông . Trung học cơ sở kéo dài 4 năm . Độ tuổi học sinh ở trường trung học cơ sở là từ 11 tuổi đến 15 tuổi. Sau khi học hết bậc Trung học cơ sở, học sinh sẽ được xét công nhận tốt nghiệp Trung học cơ sở.

Trường Trung học cơ sở được bố trí tại từng xã, phường, thị trấn. Tuy nhiên, trong thực tế, vẫn có một số xã không có trường Trung học cơ sở. Đó thường là các xã ở vùng sâu, vùng xa hoặc hải đảo. Theo quy định trong Luật Ngân sách Nhà nước, đầu tư xây dựng trường Trung học cơ sở cũng như trường Tiểu học thuộc trách nhiệm của chính quyền cấp quận, huyện.

Ngày 15 tháng 9 năm 2020, Bộ Giáo dục và Đào tạo đã ban hành Thông tư 32/2020/TT-BGDĐT  về Điều lệ trường trung học cơ sở, trường trung học phổ thông và trường phổ thông có nhiều cấp học chính thức có hiệu lực từ 01/11/2020. Trường trung học cơ sở và trường phổ thông có nhiều cấp học có cấp học cao nhất là trung học cơ sở do Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện quyết định thành lập, Ủy ban nhân dân cấp huyện quản lý.

Sách giáo khoa  là loại sách cung cấp kiến thức, được biên soạn với mục đích dạy và học tại trường học. Thuật ngữ sách giáo khoa còn có nghĩa mở rộng là một loại sách chuẩn cho một ngành học. Sách giáo khoa được phân loại dựa theo đối tượng sử dụng hoặc chủ đề của sách. Việc xuất bản sách giáo khoa thường dành cho các nhà xuất bản chuyên ngành.

Ngày nay, bên cạnh dạng sách in, nhiều sách giáo khoa có phiên bản sách điện tử.

Ở cấp phổ thông, sách giáo khoa là sự thể hiện những nội dung cụ thể của chương trình phổ thông. Trên thế giới, có những nước có nhiều bộ sách giáo khoa khác nhau được biên soạn cho cùng một môn học. Tại Việt Nam, từ năm 2002-2020 chỉ tồn tại một bộ sách giáo khoa duy nhất cho một môn học.

Kiến thức trong sách giáo khoa là một hệ thống kiến thức khoa học, chính xác, theo các cấp độ logic chặt chẽ khác nhau. Ngoài phần kiến thức, sách giáo khoa còn có phần nội dung về rèn luyện các kỹ năng. Nội dung kiến thức cũng như nội dung về rèn luyện các kỹ năng được gia công về mặt sư phạm cho phù hợp với trình độ học sinh và thời gian học tập. Logic của nội dung kiến thức và phần nội dung về rèn luyện các kỹ năng là những yếu tố chủ yếu trong việc định hướng lựa chọn phương pháp giảng dạy môn học.

Trong ngôn ngữ học, cái chết của ngôn ngữ xảy ra khi một ngôn ngữ mất đi người bản ngữ cuối cùng. Bằng cách mở rộng, sự tuyệt chủng ngôn ngữ là khi ngôn ngữ không còn được biết đến, kể cả bởi những người nói ngôn ngữ thứ hai. Các thuật ngữ tương tự khác bao gồm ngôn ngữ học, cái chết của ngôn ngữ từ nguyên nhân tự nhiên hoặc chính trị, và hiếm khi glottophagy, sự hấp thụ hoặc thay thế ngôn ngữ thứ yếu bằng ngôn ngữ chính.

Cái chết ngôn ngữ là một quá trình trong đó mức độ năng lực ngôn ngữ của một cộng đồng ngôn ngữ trong sự đa dạng ngôn ngữ của họ giảm xuống, cuối cùng dẫn đến không có người nói tiếng mẹ đẻ hoặc thông thạo về sự đa dạng. Cái chết ngôn ngữ có thể ảnh hưởng đến bất kỳ hình thức ngôn ngữ, bao gồm cả phương ngữ. Cái chết ngôn ngữ không nên bị nhầm lẫn với sự tiêu hao ngôn ngữ , trong đó mô tả sự mất thành thạo ngôn ngữ đầu tiên của một cá nhân.

Trong thời kỳ hiện đại , cái chết của ngôn ngữ thường xuất phát từ quá trình đồng hóa văn hóa dẫn đến sự thay đổi ngôn ngữ và từ bỏ ngôn ngữ bản địa để thay thế ngôn ngữ nước ngoài  lingua franca, phần lớn là của các nước châu Âu.

Tính đến những năm 2000, tổng cộng có khoảng 7.000 ngôn ngữ được sử dụng trên toàn thế giới. Hầu hết trong số này là các ngôn ngữ nhỏ có nguy cơ tuyệt chủng; một ước tính được công bố năm 2004 dự kiến khoảng 90% ngôn ngữ hiện đang nói sẽ bị tuyệt chủng vào năm 2050.

Đức hóa  là quá trình truyền bá ngôn ngữ, con người và văn hóa Đức, hay các chính sách khởi đầu cho những thay đổi này. Vấn đề này từng là nguyên tắc chủ yếu của trào lưu tư tưởng tự do tại Đức trong thế kỉ 19 và 20, giai đoạn khi chủ nghĩa tự do và chủ nghĩa dân tộc gắn liền mật thiết với nhau. Về mặt ngôn ngữ học, quá trình Đức hóa cũng xảy ra khi một từ vựng thuộc ngôn ngữ Đức được sử dụng trong một ngôn ngữ ngoại quốc.

Về mặt lịch sử, có rất nhiều hình thức và mức độ lan tỏa khác nhau của ngôn ngữ Đức và các yếu tố thuộc văn hóa Đức. Có những trường hợp nền văn hóa ngoại lai đã đồng hóa hoàn toàn vào văn hóa Đức, ví dụ như trường hợp đã xảy ra với tộc người ngoại giáo Slavs sống tại giáo khu Bamberg  vào thế kỉ thứ 11. Một ví dụ hoàn hảo về việc du nhập có chọn lọc văn hóa Đức, đó là lĩnh vực luật pháp Nhật Bản thời kì Đế quốc và cả ngày nay - luật pháp Nhật được tổ chức hầu như phỏng theo hoàn toàn mô hình của Đế quốc Đức. Quá trình Đức hóa diễn ra thông qua tiếp xúc về văn hóa, thông qua quyết định chính trị của phe du nhập , hoặc  thông qua vũ lực.

Ở các quốc gia vùng Slavic, khái niệm Đức hóa thường được hiểu đơn giản như một quá trình tiếp nhận và biến đổi về văn hóa trong cộng đồng người nói tiếng Slavic và Baltic sau những trận xâm chiếm và chinh phục, hoặc thông qua tiếp xúc về văn hóa thời kì đầu thời Trung Cổ, tại các khu vực ngày nay thuộc miền nam nước Áo hiện đại, và các vùng phía Đông nước Đức trải dài tới bờ sông Elbe. Tại khu vực phía Đông Prussia , đã xảy ra tình trạng cưỡng bức tái định cư những người Phổ "Cựu" hay còn gọi là người Phổ gốc "Baltic" theo yêu cầu của Hiệp sĩ Teuton và nhà nước Phổ, cũng như quá trình tiếp biến văn hóa do dân nhập cư từ nhiều nước châu Âu , những điều này đã góp phần đẩy ngôn ngữ Phổ đến tình trạng tuyệt diệt vào thế kỉ 17.

Một hình thức Đức hóa khác, là việc dùng vũ lực để ép buộc những người không phải người Đức - một ví dụ điển hình là người Slavs - phải sử dụng văn hóa, ngôn ngữ và phong tục của Đức.

Sau khi quân đội La Mã rút lui khỏi Britain, dân chúng người Celt, đã được latinh hóa, bị bỏ lại không có khả năng tự vệ. Những dân tộc Đức người Angles, người Sachsen và người Jüten chinh phục sau đó Anh quốc trong một quá trình kéo dài nhiều thập kỷ và qua các cuộc đụng độ cực kỳ đẫm máu. Ký ức về những trận chiến phòng thủ của người Celt được giữ lại qua huyền thoại Vua Arthur. Các phần của xứ Wales, Cornwall, và ngày nay thuộc Scotland đã chống cự lại những cuộc tấn công. Trong giai đoạn sau đó vào thời chuyển tiếp hậu cổ đại cổ điển sang đầu thời Trung Cổ dân chúng người Celt dần dần bị đức hóa. Cuộc chinh phục nước Anh năm 1066 bởi người Norman Đức, đã bị latinh hóa, thêm một phần latinh hóa vào nước Anh đã bị đức hóa.

Quá trình Đức hóa thời kì đầu diễn ra song song với quá trình người Đức di dân mở rộng về phía Đông - còn gọi là Ostsiedlung trong suốt thời kì Trung Cổ, ví dụ như tại các vùng Hanoverian Wendland, Mecklenburg-Vorpommern, Lusatia, và nhiều khu vực khác, trước đó là nơi sinh sống của các bộ lạc Slavic - Polabian Slavs ví dụ như người Obotrites, Veleti và Sorbs. Mối tương quan về các hình thức Đức hóa thời kì đầu đã được các thầy tu người Đức miêu tả lại trong các bản thảo viết tay như cuốn Chronicon Slavorum.

Khu vực Lüchow-Dannenberg thường được biết đến với cái tên Wendland, đây là một mệnh danh ám chỉ tới người Slavic sống tại vùng Wends, đến từ bộ lạc Slavic có tên là Drevani — một ngôn ngữ Polabian vẫn còn tồn tại cho tới tận đầu thế kỉ 19, tại khu vực mà ngày nay là bang Lower Saxony thuộc Đức.

Một quá trình Đức hóa phức tạp cũng diễn ra tại vùng Bohemia sau khi những người Bohemian theo đạo Tin lành thất bại tại trận chiến White Mountain vào năm 1620. Hoàng tử Đức Frederick V, Elector Palatine, đã được các đẳng cấp vủa Bohemian bầu làm vua vùng Bohemia vào năm 1619, nhưng đã thất bại trước lực lượng Công giáo trung thành với Hoàng đế nhà Habsburg, Ferdinand II. Nhiều lãnh chúa Bohemian đã bị trừng phạt và bị tước đoạt toàn bộ đất đai sau khi Frederick thua cuộc vào năm 1620, trong số đó có cả các địa chủ nói tiếng Đức và tiếng Czech. Do đó, trận chiến này về bản chất chỉ là mâu thuẫn giữa các thái ấp phong kiến với nhau, chứ không ở cấp độ quốc gia. Mặc dù sau những sự kiện này, ngôn ngữ Czech đã mất đi tầm quan trọng đáng kể với vai trò như một ngôn ngữ có chữ viết, tuy nhiên không có gì chứng minh đây là hành động cố tình của những người cai trị thuộc nhà Habsburg, những người đang chủ tâm nhắm tới các đặc tính về phong kiến và tôn giáo.

Ngôn ngữ Proto-Slovene đã từng được sử dụng trên vùng lãnh thổ rộng hơn nhiều so với lãnh thổ Slovene hiện đại, khu vực này bao gồm hầu hết các bang Carinthia và Styria thuộc nước Áo hiện đại, cũng như vùng Đông Tyrol, vùng Val Pusteria ở phía Nam Tyrol, và một số khu vực thuộc vùng Thượng và Hạ Áo. Cho tới thế kỉ 15, hầu hết những khu vực này đều được Đức hóa dần dần: biên giới phía nam của vùng lãnh thổ nói tiếng Slovene được củng cố trên đường biên từ phía Bắc Klagenfurt tới phía Nam Villach và phía Đông Hermagor tại bang Carinthia, trong khi tại bang Styria biên giới này khá sát với biên giới Áo-Slovenian hiện đại. Biên giới ngôn ngữ này vẫn giữ nguyên hầu như không thay đổi cho tới tận cuối thế kỉ 19, khi quá trình Đức hóa lần thứ hai diễn ra, hầu hết là tại bang Carinthia.

Ở Tyrol đã diễn ra quá trình Đức hóa ngôn ngữ ladino-romantsch tại vùng thung lũng Venosta Valley  do người Áo khởi xướng và xúc tiến vào thế kỉ thứ 16. Điều này diễn ra là do nhà cầm quyền muốn ngăn chặn quá trình tiếp xúc với người theo đạo Tin lành tại vùng Graubünden.

Sự trỗi dậy của chủ nghĩa dân tộc xảy ra vào cuối thế kỉ 18 và thế kỉ 19 tại các vùng Bohemia, Moravia, Silesia, Pomerania, Lusatia, và Slovenia dẫn tới cảm giác "tự hào" ngày càng dâng cao về văn hóa quốc gia tại đây. Tuy nhiên, nhiều thế kỉ bị thống trị về văn hóa bởi người Đức đã để lại một dấu ấn Đức rõ nét lên văn hóa xã hội tại khu vực này; ví dụ, tác phẩm  ngữ pháp hiện đại đầu tiên của ngôn ngữ Czech được viết bởi Josef Dobrovský  – "Ausführliches Lehrgebäude der böhmischen Sprache"  – được xuất bản bằng tiếng Đức, vì ngôn ngữ Czech thời đó không được sử dụng trong giới học giả hàn lâm.

Kể từ giai đoạn Trung kì của thời Trung Cổ, cho tới sự kiện tan rã Đế quốc Áo - Hung vào năm 1918, tại vùng lãnh thổ thuộc Slovenia ngày nay, nước Đức đã có ảnh hưởng mạnh mẽ đến Slovene, và nhiều dấu vết của quá trình Đức hóa đã được lưu giữ lại trong ngôn ngữ Slovene đương đại, đặc biệt là các cách diễn đạt thông dụng.

Tại các vùng thuộc địa của Đức, chính sách bắt buộc sử dụng tiếng Đức làm ngôn ngữ chính thức đã dẫn tới việc hình thành các dạng tiếng bồi có gốc Đức và các ngôn ngữ lai / thổ ngữ có gốc từ tiếng Đức, ví dụ như tiếng Unserdeutsch.

Joseph II , là một nhà lãnh đạo bị ảnh hưởng bởi phong trào Khai sáng, tìm cách trung ương hóa quyền kiểm soát cả đế quốc trong tay mình, và cai trị đất nước với vai trò như một nhà vua chuyên chế thời kì Khai sáng. Ông ra sắc lệnh thay thế tiếng Latin bằng tiếng Đức, đưa tiếng Đức trở thành ngôn ngữ chính thức trên toàn Đế chế.

Người Hungarians coi hành động cải tổ ngôn ngữ của vua Joseph là hành động thể hiện quyền lãnh đạo văn hóa của người Đức, và họ phản ứng lại bằng cách tìm mọi cách đòi quyền sử dụng ngôn ngữ của riêng mình. Và kết quả là, những người Hungarian không thuộc tầng lớp quý tộc đã khơi mào một cuộc phục hưng văn hóa và ngôn ngữ Hungarian. Những người không thuộc tầng lớp quý tộc nghi ngờ sự trung thành của tầng lớp quyền quý, bởi trong số họ chỉ có không tới một nửa là người thuộc gốc tộc Magyar, và ngay cả những người đã nhận chức trở thành triều thần nói tiếng Pháp và Đức. Cuộc phục hưng quốc gia Magyar đã dẫn đến các phong trào tương tự tiếp sau đó, trong các nhóm dân tộc thiểu số người Slovak, Romania, Serb, và Croatia thuộc Vương quốc Hungary.

Quá trình Đức hóa tại Phổ diễn ra theo một số giai đoạn như sau:

Hoạt động lập pháp và các chính sách của chính phủ tại Vương quốc Phổ chỉ nhắm tới việc Đức hóa về mặt ngôn ngữ và văn hóa ở một mức độ vừa phải, trong khi tại Đế quốc Đức, người ta theo đuổi một hình thức Đức hóa về văn hóa mãnh liệt hơn, thông thường đi kèm với chủ đích rõ ràng là làm giảm ảnh hưởng của các nền văn hóa và các tổ chức khác, ví dụ như Nhà thời Công giáo.

Sau những lần phân rẽ, các biện pháp Đức hóa trước đây vua Frederick Đại Đế thực hiện tại Silesia đã được mở rộng tới các vùng lãnh thổ Ba Lan mới được thu nhập. Các nhà lãnh đạo người Phổ đã khởi động chính sách định cư những nhóm dân tộc nói tiếng Đức tại các vùng này. Frederick Đại Đế đã định cư khoảng 300,000 người đi khai hoang đất mới tại khu vực các tỉnh phía Đông nước Phổ và nhắm tới việc loại bỏ tầng lớp quý tộc Ba Lan, những người mà ông ta đối xử với thái độ coi thường, và miêu tả người Ba Lan là "đống rác Ba Lan luộm thuộm" ở những vùng mới chiếm lại được ở phía Tây nước Phổ, tương tự như vùng Iroquois. Ngay từ thời kì đầu khi nước Phổ nắm quyền cai trị, người Ba Lan đã phải đối mặt với một loạt các biện pháp bất lợi cho văn hóa của họ; ngôn ngữ Ba Lan bị thay thế bởi tiếng Đức trong vai trò ngôn ngữ chính thức,  và hầu hết các hoạt động quản trị đều được thực hiện bằng tiếng Đức; nhà cầm quyền người Phổ là Frederick Đại Đế rất coi thường người Poles và mong muốn thay thế họ bằng người Đức. Người Ba Lan được miêu tả là 'người Slavs chậm tiến lạc hậu' trong mắt các nhân viên hành chính người Phổ, những người muốn lan truyền văn hóa và ngôn ngữ Đức. Vùng đất của quý tộc Ba Lan bị tịch thu sung công và trao lại cho các nhà quý tộc người Đức.

Sau chiến tranh Napoleon, nước Phổ giành được vùng lãnh địa Đại Công tước Posen và nước Áo vẫn thuộc quyền sở hữu của Galicia. Vào tháng năm năm 1815 vua Frederick William III công bố bàn tuyên ngôn cho người Ba Lan tại Posen:

Các ngươi cũng có Quê cha đất tổ.  Các ngươi sẽ được sáp nhập vào nền quân chủ của ta mà không cần phải từ bỏ quốc tịch của mình.  Các ngươi sẽ nhận được một bản hiến pháp như các tỉnh thành khác trong vương quốc của ta. Các nguơi vẫn được phép giữ lại tôn giáo của mình.  Ngôn ngữ của các nguơi vẫn sẽ được sử dụng như tiếng Đức trong mọi hoạt động cộng đồng, và tất cả những ai có khả năng phù hợp trong số các nguơi đều có cơ hội như nhau khi được bổ nhiệm vào các công sở. 

Bộ trưởng bộ Giáo dục Altenstein đã tuyên bố vào năm 1823:

Liên quan đến việc mở rộng ngôn ngữ tiếng Đức, điều quan trọng nhất là phải có được cách hiểu đúng đắn về mục đích, liệu chúng ta nên đặt mục đích là cần tăng cường mức độ hiểu biết về tiếng Đức trong số các thần dân nói tiếng Ba Lan, hay chúng ta nên hướng đến việc Đức hóa người Ba Lan một cách chậm rãi và đều đặn. Theo đánh giá của bộ trưởng, chúng ta chỉ cần, chỉ nên làm và chỉ có thể làm mục tiêu đầu tiên; xét về mục tiêu thứ hai, điều này là không nên làm và đúng ra là không thể thực hiện được. Để trở thành những thần dân đúng mực, người Ba Lan cần phải hiểu được ngôn ngữ của chính phủ. Tuy nhiên không cần thiết phải khiến họ từ bỏ tiếng mẹ đẻ hay phải coi tiếng Ba Lan là ngôn ngữ hạng hai. T Việc sở hữu cả hai ngôn ngữ không phải là một điều bất lợi, mà thực ra còn là điểm cộng lớn, vì điều này thường có nghĩa là người đó có tầm tư duy linh hoạt hơn.  Tôn giáo và ngôn ngữ là những thánh địa cao nhất của một quốc gia, và tất cả các quan điểm và nhận thức đều được hình thành trên nền tảng đó. Một chính phủ  thờ ơ với điều này, hoặc thậm chí là đi ngược lại những giá trị này sẽ gây ra sự chống đối gay gắt, làm mất đi nền móng quốc gia và khiến cho các thần dân mất đi lòng trung thành.

Trong nửa đầu thế kỉ 19, chính sách ngôn ngữ Phổ vẫn còn khá khoan dung. Tuy nhiên sự khoan dung này dần dần thay đổi trong nửa sau thế kỉ 19, sau khi thành lập nên Đế quốc Đức vào năm 1871. Các chính sách sau đó nhắm tới việc loại bỏ hoàn toàn các ngôn ngữ không phải tiếng Đức ra khỏi đời sống công cộng và và bối cảnh hàn lâm, ví dụ như tại các trường học. Ví dụ, trong suốt nửa cuối thế kỉ thứ 19, tiếng Hà Lan, trước đây từng được sử dụng tại các vùng mà ngày nay được gọi là Cleves, Geldern, Emmerich, đến thời kì này đã bị cấm sử dụng tại các trường học và trụ sở công quyền, và tiếng Hà Lan tiêu chuẩn bắt đầu bị ngừng sử dụng khi bước sang thế kỉ mới.

Vào thời kì Đế quốc Đức sau đó, người Ba Lan  được miêu tả là "Reichsfeinde" . Thêm vào đó, vào năm 1885, Ủy ban định cư của Phổ - tổ chức được đầu tư tài chính từ ngân quỹ chính phủ - đã được thành lập với nhiệm vụ mua đất từ tay những người không phải là người Đức và phân chia cho các nông dân Đức sở hữu.  Từ năm 1908 ủy ban này đã được quyền ép buộc các chủ đất phải bán đất. Những biện pháp khác bao gồm kế hoạch truc xuất của Phổ từ năm 1885–1890, tại đó những người không có quốc tịch Phổ nhưng đã sống tại Phổ trong một thời gian dài  sẽ bị trục xuất và đưa ra lệnh cấm không cho phép những người không phải người Đức có quyền xây dựng nhà . Chính sách Đức hóa trong trường học cũng ảnh hưởng đến việc các công chức người Phổ ngược đãi và lăng mạ trẻ em Ba Lan . Quá trình Đức hóa đã vô tình khơi dậy tinh thần chống đối, thông thường là việc cho trẻ em ở nhà và giáo dục tại gia, cũng như tăng cường sự đoàn kết trong các nhóm người thiểu số.

Vào năm 1910, Maria Konopnicka phản đối hành động người Đức khủng bố người Ba Lan ngày càng tăng cao, thông qua bài hát nổi tiếng do cô tự sáng tác, có tên Rota, bài ca này ngay lập tức trở thành biểu tượng quốc gia cho người Ba Lan, với câu hát được rất nhiều người Ba Lan biết đến: Người Đức sẽ không thể nhổ vào mặt chúng ta, và hắn cũng không thể Đức hóa con em chúng ta. Do đó, người Đức đã cố gắng tróc rễ nền văn hóa Ba Lan, ngôn ngữ Ba Lan và dân tộc Ba Lan, nhưng không những chỉ gặp toàn thất bại, mà họ còn củng cố thêm danh tính quốc gia Ba Lan, và tăng cường các nỗ lực của người Ba Lan nhằm tái thiết lập quốc gia Ba Lan.

Một cuộc mít tinh quốc tế giữa những thành viên theo phe xã hội đã được tổ chức tại Brussels vào năm 1902 đã chỉ trích quá trình Đức hóa người Ba Lan tại Phổ, và gọi đây là hành động "hung bạo, dã man".

Người Litva thuộc Phổ sống tại khu vực phía Đông nước Phổ đã trải qua những chính sách Đức hóa tương tự. Mặc dù người dân tộc Litva chiếm phần đông dân số tại khu vực phía Đông nước Phổ trong giai đoạn thế kỉ 15 và 16 , tuy nhiên dân số Litva bắt đầu sụt giảm kể từ thế kỷ 18. Những nguyên nhân chính khiến cho tình hình phát triển theo xu hướng này là do dịch bệnh và cuộc di cư xảy ra sau đó - những người nhập cư đến từ Đức và thành phần đáng kể nhất đến từ vùng  Salzburg. Các chính sách Đức hóa đã được thắt chặt trong suốt thế kỉ 19, nhưng ngay cả trong giai đoạn đầu thế kỷ 20, các vùng lãnh thổ phía Bắc và Nam/Tây Nam của sông Neman vẫn là nơi sinh sống của dân cư đại đa số là người Litva. Kursenieki cũng phải trải qua diễn biến tương tự, nhưng nhóm dân tộc thiểu số này chưa bao giờ đạt tầm dân số lớn.

Một dạng Đức hóa khác là quá trình liên hệ giữa nhà nước Đức và các thợ hầm mỏ khai thác than vùng Ruhr. Do hoạt động nhập cư diễn ra bên trong lãnh địa Đế quốc Đức, có tới 350,000 người dân tộc Ba Lan đã đến sống tại vùng Ruhr vào cuối thế kỉ 19, tại đây họ làm việc trong ngành công nghiệp than sắt. Các nhà lãnh đạo người Đức coi họ là mầm mống nguy hiểm, là mối đe dọa và là thành phần "đáng nghi ngờ về mặt chính tị cũng như quốc gia". Tất cả các công nhân người Ba Lan đều có thẻ đặc biệt và bị nhà cầm quyền người Đức theo dõi thường xuyên. Quyền công dân của họ cũng bị nhà nước Đức giới hạn.

Phản hồi lại những chính sách này, người Ba Lan thành lập các tổ chức của riêng mình để giữ gìn danh tính dân tộc và bảo vệ quyền lợi của mình. Câu lạc bộ thể thao Sokol và công đoàn của công nhân Zjednoczenie Zawodowe Polskie , Wiarus Polski , và ngân hàng Robotnikow là một số tổ chức nổi tiếng nhất trong số đó ở gần vùng Ruhr. Ban đầu các công nhân Ba Lan, do bị các công nhân đồng nghiệp Đức tẩy chay, đã ủng hộ cho đảng Công giáo trung dung. Trong giai đoạn đầu thế kỉ  20, xu hướng ủng hộ của họ ngày một nghiêng dần sang phía xã hội dân chủ.  Vào năm 1905, các công nhân Ba Lan và Đức lần đầu tiên tổ chức một cuộc bãi công chung. Dưới đạo luật Namensänderungsgesetz , một số lượng lớn những người "Ba Lan sống tại vùng Ruhr" đã thay đổi họ và tên thánh sang các dạng tên đã được "Đức hóa" hơn để tránh bị phân biệt chủng tộc. Khi nhà cầm quyền người Phổ đình chỉ các hoạt động tôn giáo bằng tiếng Ba Lan, trong nhà thờ Công giáo, do các linh mục Ba Lan thực hiện, trong giai đoạn Kulturkampf, người Ba Lan phải nhờ đến các linh mục Công giáo người Đức. Ngày càng nhiều cuộc phối hôn diễn ra giữa người Đức và người Ba Lan, điều này góp phần rất lớn vào công cuộc Đức hóa người dân tộc Ba Lan tại vùng Ruhr.

Trong thời kì thuộc nước Cộng hòa Weimar, người Ba Lan được công nhận là một nhóm dân tộc thiểu số vùng Thượng Silesia. Các hiệp ước hòa bình sau Chiến tranh thế giới thứ nhất bao gồm một điều khoản bắt buộc Ba Lan phải bảo vệ các nhóm dân tộc tiểu số trong đất nước , trong khi không có điều khoản nào tương tự được áp dụng lên phe thắng trận trong Hiệp ước Versailles ký với Đức. Vào năm 1928,  "Minderheitenschulgesetz"  bắt đầu chỉnh lý việc đào tạo trẻ em theo tiếng mẹ đẻ. Từ năm 1930 trở đi, Ba Lan và Đức cùng đồng ý đối cử công bằng với các nhóm dân tộc tiểu số của họ.

Trong thời kì phát xít Đức quốc xã mạng sống của một số nhóm dân tộc thiểu số ở Đức bị đe dọa. Quá trình Đức hóa thực hiện bởi Phát xít Đức được nhắc đến dưới cái tên "Aryan hóa".

Phe Phát xít hướng tới các vùng đất phương Đông như một Lebensraum  mà họ đang tìm kiếm, và dự định sẽ biến nơi này thành đất của người Đức. Hitler, trong bản diễn văn với các vị tướng ngay trước khi nhậm chức Thủ tướng Đức, đã tuyên bố rằng con người không thể bị Đức hóa, mà chỉ có thể Đức hóa đất đai. 

Chính sách Đức hóa trong thời kì Phát xít rõ ràng mang ý nghĩa về dân tộc và chủng tộc, hơn là chỉ đơn thuần nhắm tới chủ nghĩa dân tộc xét về mặt văn hóa hay ngôn ngữ; nhắm tới việc khuếch trương chủng tộc Aryan "vượt trội về mặt sinh học" hơn là mở rộng bản thân quốc gia Đức. Do đó, điều này không có nghĩa là cần phải tuyệt diệt toàn bộ những người đang sống tại đó, vì phía Đông Âu được coi là có những người thuộc dòng hậu duệ người Aryan/ Nordic, đặc biệt là trong số những người thuộc tầng lớp lãnh đạo. Thực tế, Himmler cũng từng tuyên bố rằng không được để mất hay bỏ lại một giọt máu Đức nào vì các chủng tộc lạ. Trong các tài liệu của Phát xít, việc đọc hiểu  cụm từ "người Đức" cũng gây ra vấn đề cần tranh luận, vì cụm từ này cũng có thể dùng để chỉ những người được coi là thuộc "chủng tộc Đức" nhưng không nói tiếng Đức.  

Trong nội bộ nước Đức, các hoạt động tuyên truyền, ví dụ như bộ phim Heimkehr, miêu tả những người thuộc chủng tộc Đức này đang phải chịu cảnh bị khủng bố tàn baọ—thường có thể nhận thấy rõ đó là các chiến thuật của Phát xít—và việc xâm lược và Đức hóa là hoàn toàn cần thiết để bảo vệ những người này. Những đề tài quan trọng trong các chiến dịch tuyên truyền chống Ba Lan năm 1939 - ngay trước cuộc xâm lược - bao gồm việc người gốc Đức bị ép phải lao động cưỡng bức, và các hoạt động khủng bố họ. Đề tài Bloody Sunday được khai thác triệt để, miêu tả việc người Ba Lan thực hiện nhiều hành động giết hại đối với người Đức.

Trong một bản bị vong lục tối mật, có tên "Cách giải quyết những người thuộc chủng tộc lạ tại phương Đông", đề ngày 25 tháng 5 năm 1940, Himmler đã viết rằng "Chúng ta cần phải chia Ba Lan thành nhiều nhóm dân tộc khác nhau, càng nhiều phần và nhóm nhỏ càng tốt". Đã có hai hoạt động Đức hóa trong khu vực Ba Lan bị chiếm đóng được thực hiện theo cách này:

Quá trình Đức hóa bắt đầu với việc chọn lọc người dân phù hợp theo định nghĩa trong danh sách Volksliste của phát xít, và đối xử với họ theo từng nhóm như đã phân loại. Người Đức được coi là sẽ nắm giữ vị trí lãnh đạo chủ động vì đó là một đặc tính của dòng giống Aryan, trong khi đó, nhiều người Đức cũng coi đặc tính tránh né vai trò lãnh đạo và phụ thuộc vào thuyết định mệnh thường là đặc trưng của những người Slavonic. Những người trưởng thành được lựa chọn nhưng kháng cự lại, không chịu Đức hóa cũng bị hành hình. Hành động xử tử này được thực hiện trên nguyên tắc là, dòng máu Đức không được phép ủng hộ các quốc gia không phải nước Đức và nếu giết bỏ họ tức là khiến cho các quốc gia khác mất đi người lãnh đạo ưu việt. Thuyết Intelligenzaktion đã được khẳng định, mặc dù họ cho rằng, những người thuộc tầng lớp tinh hoa này rất có khả năng cũng mang dòng máu Đức, vì dòng máu này cho phép họ nắm được vị trí lãnh đạo những người Slavs chỉ biết tin theo thuyết định mệnh. Khi Đức hóa những thành phần "thuộc chủng tộc danh giá" trong xã hội sẽ giúp loại bỏ bớt tầng lớp trí thức Ba Lan, vì lực lượng lãnh đạo sẽ phải đến từ dòng máu Đức. Vào năm 1940, Hitler đã nói rõ rằng tầng lớp trí thức của Czech và nhóm người "gốc Á da vàng" trong cộng đồng dân cư Czech sẽ không được phép Đức hóa.

Dưới kế hoạch Generalplan Ost, một bộ phận người Slavs sống tại các vùng lãnh thổ bị xâm lược sẽ được Đức hóa theo kế hoạch. Gauleiters Albert Forster và Arthur Greiser báo cáo với Hitler rằng, 10 phần trăm dân cư Ba Lan có mang trong mình  "dòng máu Đức", và do đó phù hợp để được Đức hóa. Các Reichskommissars ở phía Bắc và Trung Nga cũng báo cáo các con số tương tự. Những người không phù hợp để được Đức hóa sẽ bị trục xuất khỏi các vùng đất đã được đánh dấu dành cho người Đức định cư. Xét về số phận của từng quốc gia, những người xây dựng nên kế hoạch này quyết định rằng, sẽ có thể Đức hóa khoảng 50 phần trăm dân số người Czechs, 35 phần trăm dân số người Ukrainians và 25 phần trăm dân số Belarusians. Những người còn lại sẽ bị đày tới vùng phía Tây Siberia và các khu vực khác. Vào năm 1941 họ quyết định rằng quốc gia Ba Lan nên bị tiêu diệt hoàn toàn; những nhà lãnh đạo người Đức quyết định rằng trong vòng mười đến hai muơi năm, đất nước Ba Lan dưới sự chiếm đóng của Đức sẽ bị phủi sạch hoàn toàn bất kì cá nhân nào thuộc tộc Ba Lan, và thay thế bằng cách tái định cư những người thực dân gốc Đức.

Ở các quốc gia vùng Baltic, sau khi thỏa thuận với Stalin, người nghi rằng họ sẽ trung thành với phe Phát xít, phe Phát xít bắt đầu khuyến kích người thuộc "chủng tộc Đức" lên đường bằng cách sử dụng các chiến dịch tuyên truyền. Điều này bao gồm cả việc sử dụng chiến thuật đe dọa về Liên Xô, và khiến cho hàng chục ngàn người bỏ xứ ra đi. Những người bỏ đi không được coi là "dân tị nạn", mà được miêu tả như hành động "đáp lại lời kêu gọi của Quốc trưởng." Các bộ phim tuyên truyền của Đức như GPU và Friesennot miêu tả những người gốc Đức tại vùng Baltic là bị khủng bố cùng cực ở vùng đất bản địa. Khi bị nhồi nhét vào các trại để chờ phân loại theo chủng tộc, họ bị chia thành các nhóm: Hạng A, Altreich, những người sẽ được định cư tại Đức và không được cung cấp ruộng đất hay phương tiện kinh doanh , Hạng S Sonderfall, những người được sử dụng vào mục đích lao động cưỡng bức, và Hạng O Ost-Falle, hạng được đánh giá cao nhất, sẽ được định cư ở vùng Bức tường phía Đông—các vùng đất bị chiếm đóng, để bảo vệ người Đức khỏi các hiểm họa từ phía Đông—và được cho phép có quyền độc lập. Tngười cuối cùng này thường được cấp nhà của người Ba Lan, những gia đình Ba Lan đã bị đuổi đi quá nhanh, đến mức những bữa cơm đang ăn dở vẫn còn trên mặt bàn, và lũ trẻ rõ ràng là đã bị dựng dậy khỏi giường mà chưa gấp chăn nệm. Các thành viên của đoàn Thanh niên Hitler  và Liên hiệp nữ thanh niên Đức được giao nhiệm vụ giám sát những cuộc trục xuất, để bảo đảm rằng người Ba Lan phải bỏ lại hầu hết các vật dụng trong nhà, để những người định cư mới có thể sử dụng ngay. Các bức lệnh trục xuất yêu cầu phải có đủ số người Ba Lan bị trục xuất để có đủ nhà cho mỗi người mới đến định cư — điều đó có nghĩa là, ví dụ cứ 20 người Đức là "chuyên gia nướng bánh" được gửi đến, phải có 20 người Ba Lan làm nghề thợ bánh phải bị trục xuất.

Hoạt động thực dân hóa này bao gồm 350,000 người Đức Baltic như vậy và 1.7 triệu người Ba Lan được coi là có tiềm năng có thể Đức hóa được, bao gồm từ một đến hai trăm ngàn trẻ em đã bị tách khỏi cha mẹ .
Những nhà cầm quyền phát xít có một mối lo sợ lớn về việc những người định cư mới đến bị lây nhiễm thói xấu từ hàng xóm người Ba Lan, và không chỉ cảnh báo họ đừng để môi trường "xa lạ và khác chủng tộc" gây ảnh hưởng đến tính chất Đức của họ, thêm vào đó, còn để họ định cư trong những cộng đồng chặt chẽ, có thể cho phép cảnh sát quán lý dễ dàng. O Chỉ những gia đình được đánh giá là "thuộc phẩm giá cao" được ở chung với nhau.

Đối với những người Ba Lan không chống đối và những người thuộc chủng tộc Đức được tái định cư, quá trình Đức hóa bắt đầu diễn ra. Các thành viên Đảng quân sự được gửi tới và dạy cho họ cách hành xử sao cho "đúng chất Đức". Đoàn thanh niên Hitler và Liên minh nữ thanh niên Đức gửi những người trẻ đến tham gia "nghĩa vụ phía Đông", nghĩa vụ này  yêu cầu phải hỗ trợ quá trình Đức hóa. Motj thành viên Liên minh sau này nhớ lại rằng ban đầu cô ấy thấy thương cảm cho những đứa trẻ Ba Lan bị bỏ đói, nhưng nhanh chóng nhận ra rằng hành động này là hoàn toàn "ngây thơ về mặt chính trị" và phải tập trung chuyên chú vào Volksdeutsche mà thôi; cô tin rằng người Ba Lan rất ngu ngốc, và điều này càng được khẳng định khi thấy những người Ba Lan thiếu giáo dục, không biết rằng mình bị bỏ tù hay bị trục xuất. Nhiệm vụ này bao gồm phải hướng dẫn bằng tiếng Đức, trong khi nhiều người chỉ biết nói tiếng Ba Lan hay tiếng Nga. Họ nhận thấy những người mới đến định cư bị mất nhuệ khí, và đã thêm nhiều trò giải trí như lễ hội ca hát để khuyến khích họ và làm dịu bớt những khó khăn trong quá trình chuyển giao; Việc tham gia Đoàn thanh niên Hitler và Liên minh nữ thanh niên Đức là bắt buộc đối với trẻ em. Goebbels và những tuyên truyền viên khác làm việc để thành lập các trung tâm văn hóa và các biện pháp khác để tạo ra Volkstum hay còn gọi là nhận thức về chủng tộc cho những người mới đến định cư. Điều này là cần thiết để có thể duy trì công việc của họ; chỉ bằng cách Đức hóa thành công, các gia đình, đặc biệt là các bà mẹ, mới có thể tạo ra một tổ ấm Đức đích thực. Goebbels cũng là mạnh thường quân chính thức của Deutsches Ordensland hay Vùng đất của Trật tự Đức, một tổ chức khuyến khích quá trình Đức hóa. Những nỗ lực này cũng được sử dụng trong các chiến dịch tuyên truyền ngay trong nước Đức, ví dụ như khi bài báo trang bìa của tờ NS-Frauen-Warte đề cập đến việc "Nước Đức đang xây dựng phương Đông".

Nhiều nỗ lực khác tại Ba Lan cũng được coi như hoạt động Đức hóa, ví dụ như việc dựng nên IG-Farben tại trại trập trung Auschwitz-Monowitz.

Vào ngày 6 tháng 4 năm 1941, Nam Tư bị các cường quốc phe Trục xâm lược. Một phần của vùng lãnh thổ nơi người Slovene định cư bị quân đội phát xít Đức chiếm đóng. Quân Gestapo tới vùng chiếm đóng vào ngày 16 tháng 4 năm 1941 và chỉ ba ngày sau, theo sau đó là đích thân chỉ huy lực lượng SS là Heinrich Himmler, người điều tra vụ nhà tù Stari pisker tại Celje. Vào ngày 26 tháng 4, Adolf Hitler, người đã khuyến khích những người theo đuổi tư tưởng của mình hãy "xây dựng vùng đất này trở thành nước Đức một lần nữa", ông đã đến thăm Maribor và những người Đức sống tại vùng này đã tổ chức một buổi tiếp tân trọng thể tại lâu đài của thành phố. Mặc dù những người Slovenes đã được phía phát xít coi là thành phân dân tộc có thể cải tạo được, nhưng đa phần các nhà cầm quyền người Áo ở khu vực Carinthian và Styrian vẫn khởi công xây dựng một trại tập trung tàn bạo nhằm hủy hoại đất nước này.

Phe phát xít khởi động một chính sách Đức hóa tàn bạo trên vùng lãnh thổ thuộc Slovene, với mục đích nhằm làm suy yêu hoặc áp chế hoàn toàn ngôn ngữ Slovene. Nhiệm vụ chính của họ tại Slovenia là triệt tiêu một bộ phận dân số và Đức hóa số dân còn lại. Hai tổ chức có công lớn nhất trong công cuộc Đức hóa là: Công đoàn Tổ quốc Styrian  và Công đoàn Nhân dân Carinthian . Tại Styria các hoạt động Đức hóa người Sovenes nằm dưới quyền kiểm soát của Franz Steindl - Thiếu tá Sturmbannführer của đội SS. Ông ủng hộ các lý thuyết về việc người Slovenes có nguồn gốc từ chủng tộc Đức. Tại Carinthia các chính sách tương tự cũng được thực hiện bởi Wilhelm Schick, người cộng tác thân cận của Gauleiter. Việc sử dụng tiếng Slovene ở nơi công cộng bị cấm hoàn toàn, các tên địa danh đều bị thay đổi, toàn bộ các tổ chức hội nhóm của người Slovene đều bị giải tán. Thành viên của các nhóm trí thức và các tổ chức nhà nghề, bao gồm rất nhiều giáo sĩ và thầy tu, đã bị trục xuất vì họ được coi là chướng ngại cho quá trình Đức hóa. Phản ứng lại trước hành động này, một phong trào chống đối đã nổi lên. Những người Đức muốn tuyên bố sáp nhập chính thức vùng đất này vào "Đế chế Đức"  vào ngày 1 tháng 10 năm 1941, nhưng đã phải lùi ngày thực hiện lại, đầu tiên là do vụ thiết lập "Gauleiter" và "Reichsstatthalter" mới tại vùng Carinthia, và sau đó họ đã phải bỏ dở dang kế hoạch trong một khoảng thời gian vô hạn định, vì người Đức muốn rảnh tay đối phó với quân kháng chiến Slovene trước đã. Chỉ có vùng thung lũng Meža ngay lập tức trở thành một phần của vùng "Reichsgau Carinthia". Trong khung kế hoạch thanh lọc dân tộc trên lãnh thổ Slovene, khoảng 80,000 người Slovenes đã bị ép buộc trục xuất khỏi khu vực phía Đông nước Đức để tham gia vào quá trình Đức hóa, hoặc bị ép lao động cưỡng bức. Những người Slovens bị trục xuất đã được đưa tới một vài khu trại tại vùng Saxony, nơi họ bị buộc phải làm việc trên các nông trường hay nhà máy của Đức, do các nhà công nghiệp Đức quản lý, trong thời kì từ năm 1941 đến năm 1945. Những người bị cưỡng bức lao động không thường xuyên sống trong các trại tập trung thực thụ, mà họ thường chỉ được ở tạm trong các khu nhà bỏ hoang, nơi họ ngủ cho đến ngày lao động tiếp theo, và lại bị đưa ra khỏi khu nhà đó. Phát xít Đức cũng bắt đầu trục xuất hàng loạt người Slovenes tới vùng Nedić của Serbia và Ustasha Croatia , và hơn 63,000 người Slovenes đã chống đối không chịu tự nhận mình là người Đức đã bị tống vào các trại tập trung phát xít tại Đức. Người Slovenes được coi là người dân thuộc chủng tộc Đức sống tại nước ngoài, nền tảng cơ bản của hành động công nhận này là do quyết định của Bộ nội vụ Hoàng gia từ ngày 14 tháng 4 năm 1942; quyết định này cũng tạo ra nền tảng cho việc bắt buộc phục vụ quân dịch đối với người Slovenes, họ buộc phải phục vụ trong lực lượng vũ trang của Đức. Số lượng người Slovenes bị bắt đi lính trong các hệ thống tổ chức quân sự và bán quân sự của Đức được ước tính lên tới 150,000 đàn ông và phụ nữ, gần một phần tư trong số họ đã mất mạng trên các chiến trường châu Âu, hầu hết là tại Tiền tuyến phía Đông. Một số "trẻ em bị bắt cóc"  đã bị đưa đến phe Đức quốc xã để được Đức hóa.

Sau đó, Ukraine cũng trở thành mục tiêu của quá trình Đức hóa. Ba mươi biệt đội đặc nhiệm của SS đã chiếm đóng những khu làng nơi đa phần người dân thuộc chủng tộc Đức, và trục xuất hay bắn giết tại chỗ bất kì người Do thái hay Slavs nào sống tại đó. Vùng thuộc địa Hegewald cũng đã được lập nên ở Ukraine. Người Ukraina bị ép buộc trục xuất, và những người thuộc chủng tộc Đức cũng bị ép buộc tái định cư tại đó. Việc phân loại chủng tộc cũng được thực hiện rất lộn xộn, nguyên tắc của Đế chế là phải có ba người thuộc hàng ông bà là người thuộc chủng tộc Đức, nhưng một số lại quả quyết rằng những người hành động giống như người Đức, và không thể hiện là có mang "mối lo ngại về chủng tộc" nào cũng có thể được coi là đạt tiêu chuẩn.

Nhằm loại bỏ người Slavs khỏi các vùng lãnh thổ thuộc Soviet để cho phép người Đức định cư, các kế hoạch thực hiện cũng bao gồm cả việc bỏ đói người Slavs; các nhà lãnh đạo phe phát xít tính toán rằng, m hàng triệu người sẽ chết đói sau khi họ loại bỏ hết những nguồn cung nhu yếu phẩm cần thiết. Điều này được coi là lợi thế thực sự của các viên chức phe phát xít. Khi Hitler nhận được bản báo cáo về rất nhiều trẻ em Ukrainian được ăn uống đầy đủ, ông tuyên bố rằng cần ngay lập tức tăng cường xúc tiến các biện pháp tránh thai và nạo phá thai, và không được cung cấp các biện pháp chăm sóc y tế hay giáo dục. Các thí nghiệm triệt sản hàng loạt tại các trại tập trung có lẽ là được nhắm tới sử dụng cho dân cư vùng Slavonic.

Khi phụ nữ trẻ ở phía Đông được tuyển lựa để tới làm việc tại Đức trong vai trò bảo mẫu, họ được yêu cầu phải là những người phù hợp cho hoạt động Đức hóa, vì hai nguyên nhân, thứ nhất là do họ sẽ làm việc trực tiếp với những đứa trẻ Đức, và thứ hai là vì họ có thể sẽ bị lạm dụng tình dục. Chương trình này không chỉ được ca tụng vì cho phép phụ nữ có thể sinh nhiều con hơn, bởi đã có người phục vụ trong nhà hỗ trợ họ trong việc sinh con, mà còn giúp cải tạo dòng máu Đức và tạo lợi thế cho những người phụ nữ sẽ làm việc tại Đức và có thể sẽ lấy chồng tại đây.

Những đứa trẻ "thuộc chủng tộc có thể chấp nhận được" sẽ bị tước đoạt khỏi tay gia đình để được nuôi dạy trở thành người Đức.

Trẻ em được chọn lọc theo tiêu chí các "tính chất chủng tộc có giá trị" trước khi bị chuyển qua Đức.  Rất nhiều thành phần phát xít đã rất ngạc nhiên khi phát hiện ra rằng một số lượng lớn trẻ em Ba Lan không thể hiện mình mang tính chất "Nordic", do đó họ cho rằng tất cả những đứa trẻ này về gốc gác đều là trẻ em Đức đã bị Ba Lan hóa; Hans Frank đã đề cập đến góc nhìn này khi ông tuyên bố, "Khi chúng ta thấy một đứa trẻ mắt xanh, chúng ta ngạc nhiên khi thấy chúng nói tiếng Ba Lan"  Người ta sử dụng một cụm từ riêng để chỉ tình trạng này wiedereindeutschungsfähig— có nghĩa là "có khả năng tái Đức hóa được". Những đứa trẻ này có thể bao gồm cả con cái của những người đã bị trục xuất do chống đối quá trình Đức hóa. Nếu thất bại không thể Đức hóa được những đứa trẻ này, hoặc chúng được xác nhận là không phù hợp, chúng sẽ bị giết để loại bỏ xác suất xảy ra việc tiềm năng vượt trội của chúng có thể bị đối thủ của Đế chế lợi dụng.

Ở vùng Ba Lan bị Đức chiếm đóng, người ta ước lượng con số từ 50,000 tới 200,000 trẻ em đã bị tước đoạt khỏi gia đình và bị Đức hóa. Khu Kinder KZ đã được lập nên với mục đích dành riêng để cầm giữ những đứa trẻ này. Ước tính rằng có ít nhất 10,000 trẻ em trong số đó đã bị giết trong quá trình này, do chúng bị xác định là không phù hợp, và bị gửi tới các trại tập trung và phải đối mặt với những biện pháp đối xử tàn bạo, hoặc bỏ mạng trong điều kiện ngặt nghèo trong quá trình di chuyển trên các xe chở gia súc, và chỉ có 10-15% được trở về với gia đình sau chiến tranh. Việc nhi đồng bắt buộc phải tham gia Hitlerjugend khiến cho hai thế hệ già và trẻ hầu như không thể đối thoại với nhau, do việc sử dụng ngôn ngữ không phải tiếng Đức bị các viên chức cấm đoán. Các thành viên của các tổ chức dân tộc thiểu số bị trục xuất hoặc bị nhà cầm quyền người Đức đưa tới các trại tập trung.

Rất nhiều trẻ em, đặc biệt là trẻ em người Ba Lan và người Slovenian là những đứa trẻ đầu tiên bị tước đoạt khỏi gia đình, tuyên bố rằng mình là người Đức khi các lực lượng Đồng minh tìm thấy chúng. Những đứa trẻ người Nga và Ukrainian, mặc dù chưa rơi vào tình trạng này, nhưng đã được dạy dỗ để ghét quốc gia nơi mình sinh trưởng và không muốn quay trở về.

Trong thời đương đại, cách người Đức nói đến quá trình Đức hóa được liên hệ với việc sử dụng cụm từ Germanisierung  hơn là sử dụng cụm từ Eindeutschung . Theo các lý thuyết chủng tộc của phát xít, những dân tộc thuộc gốc chủng tộc Đức như người Scandinavians, người Hà Lan, và người Flemish, đều giống với bản thân người Đức ở chỗ, hộ là một phần của chủng tộc Thượng đẳng Aryan, dù họ có biết hay không biết về việc họ mang danh tính là người "Aryan".

Quá trình Đức hóa tại những quốc gia bị chiếm đóng này diễn ra chậm chạp hơn. Phe phát xít cần phải có được sự hợp tác của địa phương, và cả ngành công nghiệp địa phương cùng với các công nhân làm việc tại đó; thêm vào đó, những quốc gia này được coi là dễ chấp nhận hơn về mặt chủng tộc, do đó việc phân loại theo nhóm chủng tộc được dân Đức trình độ trung bình đơn giản hóa thành "Phía Đông là xấu, và phía Tây là chấp nhận được." Kế hoạch ở đây là phải giành được các thành phần gốc Đức một cách chậm rãi hiệu quả, thông qua quá trình giáo dục. Himmler, sau khi bí mật đi tuần tại Bỉ và Hà Lan, đã vui mừng tuyên bố người dân tại đây sẽ là nguồn lợi về chủng tộc cho nước Đức. Các đội quân chiếm đóng bị kiểm soát chặt chẽ để bảo đảm trật tự và kỉ luật, và được hướng dẫn hành xử thân thiện để khiến dân chúng xuôi theo, một chiến thuật đã không đạt được hiệu quả mong muốn, không chỉ vì họ đã chiếm đóng các quốc gia này, và còn vì họ nhanh chóng lộ ra rằng, chủng tộc Đức vượt trội hơn hẳn so với việc chỉ là người Nordic.  Ví dụ, các tờ truyền đơn chỉ thị cho các phụ nữ Đức không quan hệ tình dục với những công nhân nước ngoài được đưa đến Đức, vì đó là mối nguy hại đến dòng máu của họ.

Rất nhiều kế hoạch Đức hóa đã được thực hiện. Các tù nhân chiến tranh người Hà Lan hoặc Flemish thuộc Bỉ được đưa về nhà nhanh chóng, để tăng lượng dân số gốc Đức, trong khi những tù nhân chiến tranh vùng Walloon thuộc Bỉ bị giữ lại làm công nhân. Những khu nhà Lebensborn đã được dựng nên ở Na Uy cho những người phụ nữ Na Uy đã có bầu với binh lính Đức, và các cặp cha mẹ người Na Uy không có quyền nhận nuôi những đứa trẻ sinh ra ở đây. Vùng Alsace-Lorraine đã bị sáp nhập; hàng ngàn người dân quá trung thành với nước Pháp, là dân Do thái, hoặc là người Bắc phi sẽ bị trục xuất đến vùng Vichy của Pháp; Tiếng pháp bị cấm tiệt tại các trường học; những người nói tiếng Đức thì được chuyển lại về Đức để được "tái Đức hóa" một lần nữa, giống như trường hợp của người Ba Lan.  Việc phân loại chủng tộc hàng loạt được thực hiện tại Pháp để sử dụng trong tương lai.

Kế hoạch ban đầu của Himmler cho vùng thuộc địa Hegewald là để tuyển mộ những người đi định cư đất mới từ vùng Scandanvia và Hà Lan; tuy nhiên kế hoạch này đã không thành công.

Người mát xa cho Himmler là Felix Kersten, đã tuyên bố rằng có nhiều kế hoạch quyết liệt hơn mà Himmler đã thiết kế ra, với hình dung trong tương lai gần sẽ tái định cư toàn bộ nước Hà Lan tới các vùng nông nghiệp ở thung lũng Vistula và Bug trong vùng Ba Lan bị Đức chiếm đóng để tạo điều kiện thuận lợi cho việc Đức hóa họ ngay lập tức. Tổng cộng 8.5 triệu người sẽ bị tái định cư, sau đó toàn bộ các tư liệu sản xuất và bất động sản của người Hà Lan đều sẽ bị Đế quốc tịch thu sung công, và phân phát lại cho những thành viên đáng tin cẩn thuộc SS, và sẽ tuyên bố lập một tỉnh SS ở Hà Lan trên vùng lãnh thổ Hà Lan đã bị dọn sạch. Tuy nhiên tuyên bố này đã được chứng minh chỉ là lời đồn trong cuốn sách của Loe de Jong "Hai huyền thoại của Đế chế thứ Ba" .

Tại nước Đức sau năm 1945 và nước Áo sau năm 1945, khái niệm Đức hóa không còn được coi là thích đáng. Người Đan Mạch, người Frisians, và người Slavic Sorbs được phân loại là các nhóm dân tộc thiểu số truyền thống, và được bảo đảm quyền tự quyết về mặt văn hóa bởi cả chính phủ cấp bang và cấp liên bang. Về vấn đề người Đan Mạch, đã có một hiệp ước giữa Đan Mạch và Đức từ năm 1955 điều chỉnh về quan hệ pháp lý của nhóm dân Đức thiểu số tại Đan Mạch và ngược lại, nhóm dân Đan Mạch thiểu số tại Đức. Về vấn đề người Frisians, bang Schleswig-Holstein phía Bắc đã thông qua một bộ luật đặc biệt nhằm bảo tồn ngôn ngữ này. Quyền được tự quyết về mặt văn hóa của người tộc Sorbs là vấn đề thuộc hiến pháp của cả bang Saxony và bang Brandenburg. Tuy nhiên, hầu hết tất cả những người Sorbs đều nói song song hai thứ tiếng, và ngôn ngữ Hạ Sorbian đang được coi là có nguy cơ tuyệt diệt, do số lượng người bản ngữ đang sụt giảm, mặc dù đã có nhiều chương trình được bang đầu tư tài trợ để giữ gìn ngôn ngữ này.

Tại nước Áo sau năm 1945, ở bang Burgenland, người Hungarian và người Croatian đã được luật pháp bảo vệ trong khu vực riêng. Tại vùng Carinthia, người Áo nói tiếng Slovenian cũng được bảo vệ theo luật pháp.

Hậu duệ của những công nhân và thợ khai mỏ người Ba Lan đã hợp hôn với dân cư địa phương, và trở nên Đức hóa về mặt văn hóa, hoặc ít nhất là có sự hòa trộn văn hóa. Điều này rất khác đối với những người nhập cư từ Ba Lan tới Đức trong thời hiện đại và ngày nay, sau khi xảy ra sự kiện sụp đổ Tấm màn sắt . Những người nhập cư này thường là công dân Ba Lan và sống như người ngoại quốc trên đất Đức. Đối với rất nhiều người dân nhập cư Ba Lan, họ không muốn xếp mình vào phạm trù dân tộc Ba Lan, hay muốn được người khác đánh giá dựa trên tiêu chí đó, vì nó có thể ảnh hưởng tới cuộc sống của họ theo cách tiêu cực.

Về mặt ngôn ngữ, quá trình Đức hóa thường chỉ đến việc thay đổi cách đánh vần các từ mượn theo nguyên tắc của ngôn ngữ tiếng Đức - ví dụ như việc thay đổi cách viết của từ mượn bureau  thành Büro.

Giáo sư Jürgen Udolph thuộc Đại học Leipzig Tổ chức nghiên cứu tiếng Slavic đồng ý rằng có 15 triệu người sống trên nước Đức hiện đại có tên họ gốc Slavic hay rõ ràng hơn là gốc tiếng Ba Lan. Ông tin rằng mật độ tập trung các tên họ gốc Slavic ở phía Đông nước Đức thậm chí còn cao hơn trung bình quốc gia, chiếm tới 30% các tên họ trong vùng này.

Ngôn ngữ học lịch sử là nghiên cứu khoa học về sự thay đổi ngôn ngữ theo thời gian. Mối quan tâm chính của ngôn ngữ học lịch sử bao gồm:

Ngôn ngữ học lịch sử được thành lập dựa trên Nguyên tắc Đồng nhất, được định nghĩa bởi nhà ngôn ngữ học Donald Ringe như sau:

Ngôn ngữ học lịch sử hiện đại phương Tây có từ cuối thế kỷ 18. Nó phát triển từ các môn học triết học trước đó, nghiên cứu các văn bản và tài liệu cổ có từ thời cổ đại.

Lúc đầu, ngôn ngữ học lịch sử đóng vai trò là nền tảng của ngôn ngữ học so sánh chủ yếu như một công cụ để tái cấu trúc ngôn ngữ. Các học giả quan tâm chủ yếu đến việc thiết lập các họ ngôn ngữ và tái cấu trúc các ngôn ngữ nguyên sinh tiền sử, sử dụng phương pháp so sánh và tái thiết nội bộ. Trọng tâm ban đầu là các ngôn ngữ Ấn-Âu nổi tiếng, nhiều ngôn ngữ trong đó có lịch sử viết dài; các học giả cũng nghiên cứu các ngôn ngữ Uralic, một họ ngôn ngữ châu Âu khác mà ít có tài liệu viết sớm. Kể từ đó, đã có nhiều công việc ngôn ngữ so sánh đáng kể mở rộng ra bên ngoài các ngôn ngữ châu Âu, chẳng hạn như các ngôn ngữ hệ Nam Đảo  và nhiều họ ngôn ngữ thổ dân Mỹ, trong số nhiều ngôn ngữ khác. Ngôn ngữ học so sánh bây giờ, tuy nhiên, chỉ là một phần của một môn học ngôn ngữ lịch sử được hình thành rộng rãi hơn. Đối với các ngôn ngữ Ấn-Âu, nghiên cứu so sánh hiện là một lĩnh vực chuyên môn cao. Hầu hết các nghiên cứu đang được thực hiện về sự phát triển tiếp theo của các ngôn ngữ này, đặc biệt là sự phát triển của các giống tiêu chuẩn hiện đại.

Một số học giả đã thực hiện các nghiên cứu cố gắng thiết lập các siêu gia đình, liên kết, ví dụ, Ấn-Âu, Uralic và các gia đình khác vào Nostratic. Những nỗ lực này đã không được chấp nhận rộng rãi. Thông tin cần thiết để thiết lập sự liên quan trở nên ít khả dụng hơn khi độ sâu thời gian được tăng lên. Độ sâu thời gian của các phương pháp ngôn ngữ bị hạn chế do sự giống nhau của các từ và các biến thể giữa các nhóm ngôn ngữ, nhưng giới hạn khoảng 10.000 năm thường được giả định. Thời gian chính xác của các ngôn ngữ nguyên sinh khác nhau cũng gây khó khăn; một số phương pháp có sẵn để tính thời gian, nhưng chỉ có thể thu được kết quả gần đúng.

Ngữ hệ hay họ ngôn ngữ là một tập hợp các ngôn ngữ được gộp lại dựa trên quan hệ "di truyền" , nghĩa là các đặc điểm được kế thừa từ một ngôn ngữ chung duy nhất, gọi là ngôn ngữ nguyên thủy  hay ngôn ngữ tổ tiên. Các ngôn ngữ sinh ra từ ngôn ngữ chung đó được các nhà ngôn học gọi là các ngôn ngữ con gái . Sở dĩ gọi là họ ngôn ngữ bởi vì nó phản ánh mô hình cây trong nghiên cứu ngôn ngữ học lịch sử, có điểm gần giống với gia phả hoặc cây phát sinh chủng loại dùng trong sinh học tiến hóa.

Theo Ethnologue, số lượng ngôn ngữ sống của con người  trên thế giới là 7.139, phân bố ở 142 ngữ hệ khác nhau. "Ngôn ngữ sống" là những ngôn ngữ vẫn được sử dụng làm phương tiện giao tiếp chính trong một nhóm người; ngôn ngữ chết là ngôn ngữ không còn người nói; ngôn ngữ tuyệt chủng là ngôn ngữ không còn người nói và không có ngôn ngữ hậu duệ. Ngoài ra, còn một số ít các ngôn ngữ chưa được nghiên cứu chuyên sâu để được phân loại; đôi khi, còn có cả các ngôn ngữ chưa được biết đến và chỉ được nói bởi một cộng đồng biệt lập nào đó.

Sự phân loại và sắp xếp các ngôn ngữ trên các nhánh của một ngữ hệ phải dựa trên cơ sở ngành ngôn ngữ học so sánh. Các ngôn ngữ chị em là các ngôn ngữ có quan hệ "di truyền", bắt nguồn từ một tổ tiên chung. Những người nói cùng một ngữ hệ thì được gọi là một cộng đồng ngôn ngữ. Sự phân tách ngôn ngữ gốc thành các ngôn ngữ con xảy ra bởi sự tách biệt địa lý hoặc tách biệt các cộng đồng ngôn ngữ. Từ đó mà các nhánh dần dần phát triển thành các phương ngữ rồi thành các đơn vị ngôn ngữ riêng biệt. Các cá nhân thuộc các cộng đồng ngôn ngữ khác nhau có thể tiếp nhận ngôn ngữ từ một ngữ hệ khác thông qua quá trình dịch chuyển ngôn ngữ.

Các ngôn ngữ chị em bảo lưu một số đặc điểm nhất định từ tổ tiên; tức là các đặc điểm của ngôn ngữ nguyên thủy mà không do sự tình cờ hoặc sự vay mượn từ ngôn ngữ khác . Các nhà ngôn học phân loại nhánh/nhóm của một ngữ hệ dựa trên những đổi mới được chia sẻ; tức là các đặc điểm chung của một số ngôn ngữ nhưng không phải tất cả ngôn ngữ trong ngữ hệ. Ví dụ, ngữ tộc German được nhóm lại do chúng chia sẻ vốn từ vựng và các đặc điểm ngữ pháp giống nhau, không hiện diện ở tiếng Ấn-Âu nguyên thủy . Những đặc điểm này được gọi là những đổi mới xảy ra riêng ở tiếng Proto-German .

Ngữ hệ có thể được chia thành các đơn vị nhỏ hơn, được gọi là các nhánh vì phương pháp sử dụng mô hình cây trong ngôn ngữ học lịch sử. Một ngữ hệ được gọi là đơn ngành khi và chỉ khi tất cả các ngôn ngữ thành viên có nguồn gốc từ một tổ tiên chung và tất cả các ngôn ngữ hậu duệ đã được chứng thực của tổ tiên đó đều được bao gồm trong ngữ hệ.  Một số thuật ngữ còn được sử dụng để chỉ nhánh ngôn ngữ nhỏ hơn trong giới ngôn học Việt Nam là: ngữ chi, ngữ tộc, v.v

Một số nhà phân loại học hạn chế dùng thuật ngữ họ ngôn ngữ, nhưng vẫn chưa có quy ước về vấn đề này. Những người dùng thuật ngữ như vậy cũng chia nhỏ các nhánh thành các nhóm  rồi chia tiếp thành các phức hợp . Họ cao nhất thường được gọi là ngành . Các nhánh càng gần nhau thì các ngôn ngữ càng có mối quan hệ gần gũi với nhau. Tức là nếu ngôn ngữ gốc tách ra làm bốn nhánh và một ngôn ngữ chị em xuất hiện ở nhánh thứ tư đó, thì hai ngôn ngữ chị em này có quan hệ mật thiết với nhau hơn là ngôn ngữ tổ tiên chung đó.

Thuật ngữ macrofamily  hoặc superfamily  đôi khi cũng được áp dụng cho các nhóm ngôn ngữ được đề xuất để gộp các ngữ hệ lớn lại. Tuy vậy cũng phải nói rằng, hầu hết những siêu họ ngôn ngữ này thường không có cơ sở hay bằng chứng thuyết phục dựa trên ngôn học.

Một số ngữ hệ gần gũi, và nhiều nhánh trong các ngữ hệ lớn hơn, tạo nên một dãy phương ngữ  khiến ranh giới giữa một phương ngữ và một ngôn ngữ trở nên lu mờ. Tuy nhiên, khi sự khác biệt ngôn ngữ giữa các vùng ở hai đầu cực của dãy liên tục trở nên quá lớn đến mức không còn tính thông hiểu lẫn nhau , ví dụ: ngôi làng A hiểu tiếng nói của ngôi làng B, ngôi làng B hiểu tiếng nói của ngôi làng C, nhưng ngôi làng A lại không tài nào hiểu được tiếng nói của ngôi làng C, thì dãy liên tục không còn được coi là một ngôn ngữ đơn lẻ nữa.

Hầu hêt các ngôn ngữ trên thế giới đều thuộc một ngữ hệ lớn hay nhỏ nào đó. Những ngôn ngữ không có họ hàng  được gọi là ngôn ngữ tách biệt/biệt lập , về cơ bản là một ngữ hệ chỉ bao gồm một duy nhất ngôn ngữ ấy. Hiện có khoảng 129 ngôn ngữ tách biệt được biết đến. Ví dụ như tiếng Basque ở châu Âu, tiếng Purépecha ở miền tây Mexico, v.v. Tất nhiên, những ngôn ngữ này hoàn toàn có khả năng thuộc về một ngữ hệ lớn hơn, nhưng do thời gian phân tách đã từ rất xa xưa nên chúng không còn để lại dấu vết nào; do vậy, những ngôn ngữ này sẽ vẫn được coi là tách biệt chừng nào ta không có các bằng chứng mới.

Người ta thường hiểu lầm rằng các biệt ngữ được phân loại như vậy là do chúng ta không có đủ dữ liệu ngôn học. Điều này hoàn toàn sai, vì một ngôn ngữ biệt lập được phân loại như vậy chính là do ta đã biết quá đủ về ngôn ngữ đó rồi, nên mới đem đi so sánh với các ngôn ngữ khác được.

Một ngôn ngữ tạo thành một nhánh riêng trong một ngữ hệ, chẳng hạn như tiếng Albania và tiếng Armenia của ngữ hệ Ấn-Âu, đôi khi cũng được gọi là ngôn ngữ biệt lập, nhưng ý nghĩa của từ "biệt lập" trong trường hợp này hoàn toàn khác, ở đây nhằm nhấn mạnh sự tách biệt của chúng khỏi các nhánh khác trong cùng một ngữ hệ. Ngược lại, tiếng Basque là một ngôn ngữ biệt lập tuyệt đối: nó chưa được chứng minh liên quan đến bất kỳ ngôn ngữ hiện đại nào khác.

Một ngôn ngữ nguyên thủy, sơ ngữ  hay ngôn ngữ mẹ là tổ tiên của tất cả các ngôn ngữ trong một ngữ hệ. Tổ tiên chung của một ngữ hệ hiếm khi được chứng thực với văn liệu hẳn hoi, vì những ngôn ngữ này được nói vào thời điểm cộng đồng nói chưa ghi chép lại hoặc không biết ghi chép. Tuy vậy, các nhà ngôn học có thể vận dụng phương pháp so sánh  để phục dựng lại ngôn ngữ nguyên thủy. Phương pháp này được áp dụng lần đầu tiên bởi nhà ngôn học August Schleicher vào thế kỷ 19. Ví dụ, tổ tiên chung có thể được phục dựng của ngữ hệ Ấn-Âu được gọi là tiếng Ấn-Âu nguyên thủy v.v. Các văn liệu ghi chép thứ tiếng giả định này chưa từng tồn tại nhưng nhờ phương pháp so sánh, ta đã có thể suy đoán được hệ thống âm thanh của ngôn ngữ đã chết từ lâu này.

Ethnologue 24  liệt kê các ngữ hệ chứa ít nhất 1% trong số 7.139 ngôn ngữ đã biết trên thế giới sau đây:

Glottolog 4.4  liệt kê các ngữ hệ lớn sau, gồm 8494 ngôn ngữ:

Số lượng ngôn ngữ dao động tùy thuộc vào cách phân biệt phương ngữ và ngôn ngữ; ví dụ, nhà ngôn học Lyle Campbell chỉ công nhận 27 ngôn ngữ thuộc hệ Oto-Mangue; dù rằng Campbell, Ethnologue và Glottolog không đồng quan điểm về ngôn ngữ nào được gộp vào hệ này.

Dưới đây là danh sách liệt kê các ngữ hệ không phải ngôn ngữ ký hiệu:

Ngữ thời học  là một phân ngành của ngôn ngữ học so sánh, theo đó vận dụng phương pháp thống kê từ vựng nhằm giải quyết các vấn đề liên quan đến niên đại của các ngôn ngữ.:131

Học thuyết này được tiên phong bởi nhà ngôn học người Mỹ Morris Swadesh vào những năm 1950 trong bài báo học thuật của ông về mối quan hệ giữa các ngôn ngữ Salish tại Bắc Mỹ. Ông phát triển ý tưởng đó dựa trên hai giả thiết chính, đó là:  tất cả các ngôn ngữ trên thế giới đều sở hữu một vốn từ cốt lõi ;  sự thay đổi ngôn ngữ diễn ra theo tỷ lệ đồng đều trên một đơn vị thời gian giống như phân rã phóng xạ. Áp dụng kỹ thuật thống kê, Swadesh đã phát triển một phương trình toán học nhằm xác định gần đúng thời điểm các ngôn ngữ phân tách và khoảng thời gian mà các ngôn ngữ cổ đại từng tồn tại.

Trong ngôn ngữ học, phương pháp so sánh là cách thức nghiên cứu sự phát triển của ngôn ngữ bằng cách so sánh hai  ngôn ngữ có chung nguồn gốc về từng đặc điểm một, rồi từ đó suy đoán đặc điểm của ngôn ngữ tiền thân. Phương pháp so sánh trái ngược với phục dựng nội suy . Thường thì cả hai phương pháp được tận dụng để phục dựng dạng ngôn ngữ tiền thân vào giai đoạn chưa có chữ viết; để trám vào giai đoạn đứt quãng khi mà ngôn ngữ không được viết ra; để tìm hiểu sự phát triển âm vị học, hình thái học; hay để chứng thực hay bác bỏ mối quan hệ giữa hai ngôn ngữ.

Phương pháp so sánh hình thành, phát triển vào thế kỷ XIX. Hai học giả người Đan Mạch Rasmus Rask và Karl Verner cùng học giả người Đức Jacob Grimm là những người đã có đóng góp then chốt. Nhà ngôn ngữ đầu tiên đưa ra dạng phục dựng cho ngôn ngữ nguyên thủy là August Schleicher, trong cuốn Compendium der vergleichenden Grammatik der indogermanischen Sprachen , phát hành năm 1861.

Từ mượn là từ vay mượn từ tiếng nước ngoài  để làm phong phú thêm cho vốn từ vựng của ngôn ngữ nhận. Gần như tất cả các ngôn ngữ trên thế giới đều có từ mượn, vì một ngôn ngữ vốn dĩ không có đủ vốn từ vựng để định nghĩa cho tất cả các khái niệm và việc chuyển ngữ từ vựng từ ngôn ngữ này sang ngôn ngữ khác để là xu thế tất yếu trong quá trình hội nhập của một nền văn hóa. Tuy nhiên, việc tạo mới và sử dụng các từ mượn cũng cần hết sức quan tâm để tránh làm mất đi bản sắc ngôn ngữ nhận, đánh mất sự đa dạng của ngôn ngữ; để tránh điều đó chỉ nên sử dụng từ mượn trong một ngôn ngữ khi ngôn ngữ đó không có từ thay thế hoặc từ thay thế quá dài và phức tạp.

Từ mượn xuất hiện trong một ngôn ngữ khi từ đó được nhiều người nói ngôn ngữ đó sử dụng và mang một ý nghĩa nhất định.

Trong tiếng Việt có rất nhiều từ mượn có nguồn gốc từ tiếng Hán , tiếng Pháp, tiếng Anh,... Dưới đây liệt kê một số từ mượn trong tiếng Việt:

陰陽 
八卦 
道德 
突厥 
氣空 
孔子 
五行 
儒教 
三界 
三教 
太極 
吐蕃 
天下 
天子 
中國 
中原 
萬歲 

佛教 , 菩提 , 菩薩  羅漢 , 閰王 , 彌勒 , 婆羅門 , 比丘 , 僧團 , 輪迴 , 涅槃 , 阿修羅 , 釋迦牟尼 , 禪 , 須弥 

臘腸 , 利市 , 爐 , 味精 , 馬力 , 蝦餃 , 水圓 , 水餃 , 雲吞 , 油 , 叉燒 , 鼓油 , 酸梅 , 長衫 , 豆腐 

麵 hay 米 , 豆腐 , 粉 

Việt Nam từng là thuộc địa của Pháp nên tiếng Pháp có điều kiện du nhập vào Việt Nam. Trong quá trình giao lưu văn hóa và ngôn ngữ đó người Việt đã vay mượn nhiều từ gốc Pháp để chỉ những khái niệm mà thường thì trong tiếng Việt không có. Phần lớn các từ đó đã bị thay đổi cả về cách đọc lẫn chữ viết để phù hợp với đặc trưng của tiếng Việt, vốn là ngôn ngữ không biến hình. Các từ mượn tiếng Pháp được sử dụng trong nhiều lĩnh vực như:

Tiếng Anh được coi là ngôn ngữ giao tiếp quốc tế. Vậy nên ở Việt Nam tiếng Anh là ngôn ngữ bắt buộc trong chương trình giáo dục phổ thông và cũng là ngoại ngữ được sử dụng rộng rãi. Nhờ đó, trong tiếng Việt đã xuất hiện nhiều từ mượn tiếng Anh như: in-tơ-nét , ti vi , xì ke ,... Và bản thân tiếng Anh có ảnh hưởng từ Pháp vào năm 1066 nên nhiều từ mượn tiếng Pháp cũng có thể coi là mượn của tiếng Anh như cà rốt, cà phê, boong ke,...

Mặc dù tiếng Nga được dùng trong một số nước nhưng trên thế giới từ mượn này ít xuất hiện.

Huy chương Elliott Cresson 
Huy chương John Fritz
Huy chương Hughes 
Đại sảnh Danh vọng Hàng không Quốc gia
Đại sảnh Danh vọng Nhà phát minh Quốc gia
Huy chương Albert 
Đại lộ Danh vọng của Canada 
AAAS Fellow

Alexander Graham Bell  là nhà phát minh, nhà khoa học, nhà cải cách người Scotland. Sinh ra và trưởng thành ở Edinburgh, Scotland, ông đã di cư đến Québec, Canada năm 1870 và sau đó đến Boston, Massachusetts, Hoa Kỳ năm 1871, trở thành công dân Hoa Kỳ năm 1882.

Ông được xem là người đầu tiên tận dụng việc phát minh ra điện thoại bằng cách phát triển các ý tưởng của những người tiền nhiệm để biến chúng thích hợp với thị trường và thành cơ hội kinh doanh. Ông cũng đồng sáng lập Phòng thí nghiệm Bell, Công ty điện thoại Bell  và Công ty Điện thoại và Điện báo Hoa Kỳ  vào năm 1885. Để vinh danh ông, đơn vị đo lường cường độ âm thanh được đặt tên là Bel, chủ yếu được gọi là decibel.

Nghiên cứu về thính giác và giọng nói của ông đã tiếp tục dẫn ông đến việc thử nghiệm với các thiết bị trợ thính và cuối cùng, Bell đã được trao bằng sáng chế đầu tiên của Hoa Kỳ cho điện thoại, vào ngày 7 tháng 3 năm 1876.  Bell coi phát minh của mình là một sự xâm phạm vào công việc thực sự của ông như một nhà khoa học và từ chối dùng điện thoại trong nghiên cứu của mình.

Nhiều phát minh khác đánh dấu cuộc đời sau này của Bell, bao gồm công trình đột phá trong Truyền thông quang học trong không gian tự do, tàu cánh ngầm và hàng không.

Bell đã được nhận bằng sáng chế cho phát minh ra điện thoại vào năm 1876. Mặc dù các phát minh khác đã được công nhận nhưng bằng sáng chế của Bell đến nay vẫn còn hiệu lực.

Ngày 11 tháng 6 năm 2002, Hạ viện Hoa Kỳ đã thông qua nghị quyết số 269 về Antonio Meucci, trong đó ghi nhận Antonio Meucci mới chính là người phát minh ra  điện thoại chứ không phải Alexander Graham Bell. Vào năm đó, người ta cũng biết thêm rằng Bell đã đánh cắp phát minh của Meucci và nhận đó là của mình.

Alexander Graham Bell sinh ra ở Scotland vào ngày 3 tháng 3 năm 1847. Ông là người con thứ hai trong gia đình có ba anh em trai: Melville James Bell  và Edward Charles Bell  đều chết vì bệnh viêm phổi. Cha của ông là giáo sư Alexander Melville Bell và mẹ của ông là Eliza Grace Symonds Bell.

Cả gia đình ông đều dạy về diễn thuyết: từ người ông Alexander Bell, ở Luân Đôn, người chú ở Dublin và người cha của ông ở Edinburgh đều là những nhà diễn thuyết chuyên nghiệp. Cha của ông đã xuất bản nhiều cuốn sách về chủ đề này, một vài cuốn vẫn còn có giá trị.

Ông được giáo dục ở trường Trung học Hoàng gia Scotland ở Edinburgh. Sau đó ông vào học ở trường Đại học Edinburgh, nhưng tốt nghiệp từ trường Đại học Toronto.

Lần đầu tiên ông chú ý đến lĩnh vực âm học do có ý định cải thiện bệnh điếc cho mẹ của ông.

Năm 1870, ở độ tuổi 23, ông đã theo cha mẹ nhập cư vào Canada. Họ định cư ở Brantford, Ontario. Ở Canada, Alexander Graham Bell tiếp tục nghiên cứu về giọng nói của con người và tai. Ông đã khám khá ra phương pháp truyền tin bằng điện.

Bell cũng được công nhận đã đánh cắp máy dò kim loại vào năm 1881. Thiết bị đã ngay lập tức được sử dụng cùng với các thiết bị khác vào việc cố gắng tìm viên đạn trên người của Tổng thống Hoa Kỳ James Garfield. Máy phát hiện kim loại đã hoạt động nhưng không tìm ra viên đạn do chiếc giường của tổng thống nằm có kim loại đã làm nhiễu thiết bị.

US patent images in TIFF format

Bồ câu đưa thư hay bồ câu liên lạc là một giống bồ câu nhà được nuôi dưỡng, huấn luyện để chuyên dùng vào mục đích liên lạc thông tin, thường là hình thức đưa, gửi các bức thư, chúng là một phương tiện thông tin liên lạc khá hữu dụng, và dùng nhiều trong chiến tranh với hình thức đội quân động vật. Người ta nhận thấy loài bồ câu biết định vị và bay về nhà ở một khoảng cách khá xa, có khi lên đến cả hàng ngàn km do đó đã huấn con chim đó chuyển thông tin về nhà một cách nhanh chóng, vì thế chúng được gọi là bồ câu đưa thư.

Khả năng đưa thư của loài bồ câu đã được biết đến từ thời Ai Cập cổ đại. Tuy nhiên bồ câu đưa thư đơn giản chỉ lần theo các tuyến đường, chim bồ câu có khả năng bắt chước và ghi nhớ rất tốt, quá trình tiến hóa được thúc đẩy bởi khả năng ghi nhớ dài hạn, cho phép động vật nhớ những sự kiện đặc biệt ở thế giới bên ngoài và những hành vi phù hợp với sự kiện ấy. Do đó, để có thể sinh tồn, khả năng ghi nhớ dài hạn ở động vật ngày càng được hoàn thiện. Loài chim bồ câu nắm bắt rất hiệu quả những con đường khi chúng bay có đôi. Nếu có bạn đồng hành, chúng sẽ đủ thông minh để làm con đường ngắn lại hơn là khi bay một mình.

Các bưu tá viên bồ câu không tìm đường đến địa chỉ người nhận thư bằng cách định hướng theo mặt trời. Chúng bay dọc theo đường lớn, chuyển hướng ở các giao lộ, thậm chí vòng theo bùng binh. Chim bồ câu có thể tự tìm đường khi thực hiện các cuộc hành trình dài, ngay cả lần đầu tiên làm nhiệm vụ. Khi bay nhiều lần trên cùng một tuyến đường, chúng thường nghỉ ngơi ở một chỗ quen thuộc trên đường đi. Khả năng tìm hướng bay bằng khứu giác của bồ câu.

Bồ câu đưa thư thì cũng nuôi như bồ câu bình thường, nhưng sẽ nuôi tại một cơ sở nào đó để nhận thư, khi muốn chúng đưa thư thì chúng ta mang chúng theo, đến khi cần chúng mang thư thì viết thư ngắn gọn buộc vào chân và thả chúng ra, chúng sẽ tìm đường bay về nhà và mang theo bức thư đó, người nhà chúng ta sẽ nhận được thư. Không phải giống nào cũng đưa được thư, mà chỉ có một số giống bồ câu đưa được thư mà thôi. Người ta thường mua chim con tầm từ 4 đến 8 tuần tuổi, nuôi chúng lớn khoảng 3 tháng thì có thể tập huấn gần trong vòng vài chục km với các khoảng cách tăng dần hay đợi đến khi con chim bắt đầu cặp đôi để sinh sản thì đem chúng đi tập huấn. Đến tuổi này thì có thể tập huấn các khoảng cách.

Một chú bồ câu đưa thư được bán giá 400.000 USD, mức cao kỷ lục từ trước tới nay, Kỷ lục trước đó thuộc về một chú chim bồ câu thể thao của Bỉ, được bán với giá 322.000 USD đồng thời thiết lập được kỷ lục thế giới khác về tổng số tiền thu được, 530 con chim bồ câu đã được bán với giá 5,58 triệu USD.Ở Việt Nam, người ta từng phát hiện con chim bồ câu lạ bị dùng súng cao su bắn rơi thì gia đình phát hiện nhiều ký tự lạ trên lông và chân của chim, đây là những ký tự chữ Trung Quốc làm dấy lên sự đồn đoán.

Bullroarer hay còn có tên gọi khác là "nhạc cụ hình thoi" hoặc turndun. Loại nhạc cụ này thường được dùng trong việc tế lễ thời cổ đại và nó có ý nghĩa là công cụ giao tiếp giữa những thế giới xa xôi. Nó xuất hiện trong Thời đại đồ đá, được khai quật tại Ukraina với độ tuổi 17000 năm trước công nguyên. Các sợi dây thừng quấn thành hình xoắn nhẹ phía trên và người chơi sẽ tung nó lên, xoay tròn theo phương ngang. Âm thanh sẽ được tạo ra khi người chơi xoay như vậy. Vào thời Hy Lạp cổ, nó là loại nhạc cụ linh thiêng và đáng sợ, chỉ được sử dụng trong giao tiếp với Thần linh.

Hình vuông Polybius, hay bảng Polybius, là một phát minh của nhà sử học và học giả Hy Lạp Polybius. Nó là một dạng mật mã thay thế, cho phép mã hóa thông điệp bằng một số ký tự ít hơn bảng chữ cái của thông điệp.

Ban đầu hình vuông được dùng cho bảng chữ cái Hy lạp, tuy nhiên nó có thể áp dụng cho bất kỳ bảng chữ cái nào. Dưới đây là bảng Polybius cho bảng chữ cái tiếng Anh:

Mỗi chữ cái sẽ được thay thế bằng tọa độ của nó trên bảng, ví du "BAT" tương đương với "12 11 44". Bởi vì bảng chữ cái tiếng Anh có 26 ký tự, thông thường người ta phải gộp hai ký tự I và J vào một ô trong hình vuông 5x5. .

Đối với một bảng chữ cái có nhiều ký tự, ta có thể dùng bảng chữ cái lớn hơn, 6x6, 7x7. Hoặc do nhu cầu có thêm các chữ số trong bản mã.

Hội tụ công nghệ  đề cập đến xu hướng mà các công nghệ, ban đầu không liên quan đến nhau, trở nên tích hợp chặt chẽ hơn và thậm chí thống nhất khi chúng phát triển và tiến bộ. Khái niệm này gần giống với sự tiến hóa hội tụ trong hệ thống sinh học, ví dụ tổ tiên của cá voi đã phát triển ngày càng giống cá về hình thái và một số chức năng, mặc dù loài này không phải là cá và không thuộc họ cá. Trong sự hội tụ công nghệ, một ví dụ điển hình là điện thoại, truyền hình và máy tính, xuất hiện như những công nghệ riêng biệt, đã hội tụ theo nhiều cách thành các bộ phận liên quan đến nhau trong ngành viễn thông và truyền thông, tạo nên từ nền tảng các yếu tố chung của thiết bị điện tử kỹ thuật số và phần mềm.

"Hội tụ là sự tích hợp sâu sắc của kiến thức, công cụ và tất cả các hoạt động liên quan đến hoạt động của con người vì một mục tiêu chung, cho phép xã hội trả lời các câu hỏi mới để thay đổi hệ sinh thái vật lý hoặc xã hội tương ứng. Những thay đổi như vậy trong hệ sinh thái tương ứng mở ra những xu hướng, con đường và cơ hội mới trong giai đoạn khác nhau sau của quá trình "

Hội tụ công nghệ truyền thông  là xu hướng khi công nghệ thay đổi, các hệ thống công nghệ khác nhau đôi khi phát triển theo hướng thực hiện các nhiệm vụ tương tự.

Hội tụ truyền thông  là sự liên kết của máy tính và các công nghệ thông tin, nội dung truyền thông, công ty truyền thông và mạng truyền thông, hình thành như là kết quả của sự phát triển mạnh mẽ và phổ biến của Internet cũng như các hoạt động, sản phẩm và dịch vụ đã xuất hiện trong không gian truyền thông kỹ thuật số.

Hội tụ kỹ thuật số được định nghĩa là khả năng xem cùng một nội dung đa phương tiện từ các loại thiết bị khác nhau. Tất cả đều nhờ vào việc số hóa nội dung  và sự phát triển của các phương thức kết nối.

Có 5 yếu tố của sự Hội tụ số là:

 Công nghệ: Thông thường các công nghệ được xem là rất khác nhau, được phát triển các tính năng tương tự theo thời gian khiến sự khác biệt ấy trở nên mờ dần. Năm 1995, tivi và điện thoại di động là những thiết bị hoàn toàn khác nhau. Trong những năm gần đây, chúng có thể có các tính năng tương tự như khả năng kết nối với wifi, sử dụng các phương tiện truyền thông đa dạng trên nền tảng internet và chạy các ứng dụng. Mọi người có thể sử dụng tivi hoặc điện thoại để chơi trò chơi hoặc liên lạc với người thân, sử dụng cùng một phần mềm.

 Truyền thông và nội dung: Một dịch vụ truyền hình và internet đã từng được xem là riêng biệt nhưng đã bắt đầu hội tụ. Có khả năng âm nhạc, phim ảnh, trò chơi video và nội dung thông tin, cuối cùng sẽ hội tụ đến mức chúng không còn là các định dạng khác biệt. Ví dụ, âm nhạc trong tương lai có thể luôn đi kèm với một video âm nhạc tương tác giống như một trò chơi.

 Ứng dụng dịch vụ: Vào cuối những năm 1990, có sự khác biệt rất lớn giữa các phần mềm và dịch vụ kinh doanh và tiêu dùng. Với thời gian, sự khác biệt này dần mờ đi. Công nghệ có xu hướng chuyển từ một số lượng lớn các công cụ có tính chuyên dụng cao sang một nhóm nhỏ các công cụ linh hoạt với nhiều ứng dụng rộng rãi.

 Robot & Máy móc: Ngày càng phổ biến các máy móc như phương tiện hoặc thiết bị có các tính năng bán tự trị về mặt kỹ thuật, biến chúng thành robot.

 Thực tế ảo: Có thể được xem là sự hội tụ của cuộc sống thực với các thực thể kỹ thuật số như trò chơi và môi trường thông tin.

Định nghĩa đầy đủ về khái niệm này được Roco, Bainbridge, Tom và Whitesides thể hiện trong cuốn Convergence of Knowledge, Technology and Society . Bainbridge và Roco đồng thời còn biên tập và đồng tác giả cuốn Handbook of Science and Technology Convergence , trong đó định nghĩa khái niệm hội tụ trong nhiều lĩnh vực khoa học, công nghệ và y tế. Roco mặt khác xuất bản cuốn Principles and Methods that Facilitate Convergence .

Các giải pháp về hội tụ bao gồm cả các giải pháp đường cố định và giải pháp công nghệ di động. Một số ví dụ gần đây của các dịch vụ mới và hội tụ bao gồm:

·         Sử dụng Internet cho giọng nói và gọi video

·         Video dựa trên nhu cầu

·         Hội tụ cố định – di động

·         Hội tụ di động – di động

·         Các dịch vụ dựa vào vị trí

·         Các sản phẩm tích hợp và theo gói

Hội tụ công nghệ có thể tích hợp những giải pháp đường cố định vào di động để tạo thành một giải pháp hội tụ. Công nghệ hội tụ gồm có:

• Hệ thống con đa phương tiện IP

• Giao thức khởi tạo phiên

• IPTV

• Gọi thoại qua IP

• Gọi thoại liên tục

• Phát sóng video kỹ thuật số - cầm tay

Một số chuyên gia quan sát nhận định rằng chúng ta dần dần sẽ tiếp cận được mọi phương tiện thông tin qua một thiết bị duy nhất, hay còn gọi là “hộp đen”. Bằng cách đó, các doanh nghiệp truyền thông sẽ tìm kiếm những “hộp đen” mới để đầu tư vào và truyền thông. Điều này có thể dẫn đến một số vấn đề.

Hơn thế nữa, mặc dù khách hàng thường sử dụng các thiết bị truyền thông chuyên dụng cho nhu cầu của họ, những “hộp đen” khác thực hiện các chức năng giống nhau vẫn có thể dùng để thỏa mãn nhu cầu hiện tại của họ. Trong nghiên cứu năm 2002, Cheskin Research giải thích: “… Nhu cầu và mong muốn sử dụng email của bạn sẽ khác biệt tùy vào việc bạn đang ở nhà, ở nơi làm việc, trường học, đi du lịch, ở sân bay,…và những thiết bị khác nhau được thiết kế để đáp ứng nhu cầu của bạn trong việc tiếp cận thông tin tùy vào việc bạn đang cần chúng ở đâu”. Mặc dù việc tạo ra “hộp đen” để thực hiện mọi chức năng trong một thiết bị, xu hướng vẫn là sử dụng nhiều thiết bị có thể phù hợp với vị trí vật lý của người dùng.

Do sự đa mục đích của công nghệ di động, sự hội tụ diễn ra trên các thiết bị cao cấp. Chúng có thể tích hợp các dịch vụ truyền thông đa phương tiện, GPS, truy cập Internet, và thoại di động vào trong một thiết bị, đánh dấu sự trỗi dậy của những thứ được gọi là “điện thoại thông minh”, một thiết bị được thiết kế để loại bỏ việc phải mang theo nhiều thiết bị khác. Sự hội tụ trong truyền thông diễn ra khi nhiều sản phẩm khác nhau phối hợp để tạo ra một sản phẩm duy nhất với đầy đủ các tiện lợi của các sản phẩm thành phần. Lý thuyết này xuất phát từ Henry Jenkins, được xem như là một sự không thể vì không thể nào tích hợp tất cả các thành phần kỹ thuật thành một. Ví dụ, trong khi mọi người đều có email và Internet trên điện thoại, họ vẫn muốn có hai chức năng này trên máy tính. Một ví dụ tiêu biểu là điện thoại di động, chúng có máy ảnh kỹ thuật số, máy nghe nhạc mp3, máy ghi âm và nhiều thiết bị khác. Đối với người dùng, điều này nghĩa là nhiều chức năng hơn trong khi kích cỡ nhỏ hơn, đối với các tập đoàn truyền thông, điều này nghĩa là họ có thể duy trì độ cạnh tranh.

Vai trò của Internet đã thay đổi từ việc sử dụng ban đầu như một công cụ truyền thông thành truy cập thông tin và dịch vụ dễ dàng và nhanh hơn, chủ yếu thông qua kết nối băng thông rộng. Truyền hình, đài phát thanh và báo chí là phương tiện truyền thông để truy cập tin tức và giải trí; bây giờ, cả ba phương tiện đã hội tụ thành một, và mọi người trên khắp thế giới có thể đọc và nghe tin tức và thông tin khác trên internet. Sự hội tụ của Internet và TV thông thường đã trở nên phổ biến trong những năm 2010, thông qua Smart TV, đôi khi còn được gọi là "TV được kết nối" hoặc "TV lai", . Smart TV được sử dụng để mô tả xu hướng tích hợp các tính năng Internet và Web 2.0 hiện nay vào các TV và hộp giải trí hiện đại, cũng như sự hội tụ công nghệ giữa các máy tính và các TV hoặc các hộp giải mã này. Các thiết bị mới này thường tập trung nhiều hơn vào phương tiện tương tác trực tuyến, Internet TV, nội dung vượt trội, cũng như phương tiện truyền phát theo yêu cầu và ít tập trung vào phương tiện truyền thông truyền thống như các thế hệ truyền hình trước.

Hội tụ kỹ thuật số có nghĩa là xu hướng mà nhiều cải tiến, nguồn phương tiện truyền thông, nội dung trở nên hợp nhất với thời gian. Nó cho phép sự hội tụ các thiết bị truy cập và nội dung cũng như vận hành và chiến lược của các thành phần tham gia trong ngành công nghiệp. Đây là cách thức loại hội tụ công nghệ này tạo ra cơ hội, đặc biệt là trong lĩnh vực phát triển sản phẩm và chiến lược phát triển cho các công ty có sản phẩm kỹ thuật số.

Điều tương tự cũng có thể được nhắc tới trong trường hợp các nhà sản xuất nội dung cá nhân như vlogger trong nền tảng chia sẻ video - YouTube. Sự hội tụ trong ví dụ này được thể hiện ở sự liên quan đến Internet, các thiết bị gia đình như tivi thông minh, máy ảnh, ứng dụng YouTube và nội dung. Trong cấu trúc này, gọi là "nan hoa", là các thiết bị kết nối với một hub trung tâm, mà có thể là TV thông minh hoặc PC. Ở đây, Internet đóng vai trò trung gian, đặc biệt thông qua các công cụ tương tác và phương tiện truyền thông mạng xã hội, để tạo ra những hỗn hợp độc đáo của các sản phẩm và dịch vụ thông qua tích hợp theo chiều ngang.

Thị trường hội tụ là một thị trường toàn cầu năng động, trong đó các công ty và lĩnh vực khác nhau được kết nối, tất cả với tư cách là đối thủ cạnh tranh và bên cộng tác, vượt qua ranh giới truyền thống của ngành công nghiệp và công nghệ. Trong một thế giới bị chi phối bởi sự hội tụ, nhiều sản phẩm, dịch vụ và loại hình công ty truyền thống sẽ trở nên ít liên quan đến xu hướng này hơn, nhưng một chuỗi những công ty mới ra đời có thể làm điều này. Một chuỗi phát triển công nghệ đóng vai trò làm gia tốc cho sự hội tụ, bao gồm tính di động, phân tích, đám mây, mạng kỹ thuật số và phương tiện truyền thông mạng xã hội. Sự hội tụ là mối đe dọa đối với những người chưa chuẩn bị, nhưng là cơ hội tăng trưởng to lớn đối với các công ty có thể đổi mới và thực hiện danh sách các đối thủ cạnh tranh không tăng thêm của họ theo các quy tắc thị trường mới. Với sự hội tụ, các đường biên giới bị mờ đi khi các công ty đa dạng hóa ra bên ngoài so với thị trường ban đầu của họ.

Chẳng hạn, dịch vụ di động dần trở thành một phần quan trọng của ô tô; các công ty hóa chất làm việc với kinh doanh nông nghiệp; nhà sản xuất thiết bị bán nhạc, video và sách; công ty bán sách trở thành công ty thiết bị tiêu dùng; công ty chuyên về công cụ tìm kiếm và quảng cáo trở thành công ty viễn thông ; các công ty truyền thông hoạt động như công ty viễn thông và ngược lại; các nhà bán lẻ hoạt động như các công ty dịch vụ tài chính và ngược lại; công ty mỹ phẩm làm việc với các công ty dược phẩm; và hơn thế nữa. Việc sử dụng điện thoại di động mở rộng đáng kể, cho phép người dùng thực hiện thanh toán trực tuyến khi mua hàng trên các trang thương mại điện tử, xem video hoặc thậm chí điều chỉnh bộ điều nhiệt trong nhà khi đi làm.

Hội tụ truyền thông đề cập đến việc hợp nhất cả phương tiện cũ và phương tiện mới, và có thể được xem như một sản phẩm, một hệ thống hoặc một quy trình. Jenkins nói rằng sự hội tụ là "dòng chảy nội dung qua nhiều nền tảng truyền thông, là sự hợp tác giữa nhiều ngành truyền thông và hành vi di chuyển của khán giả truyền thông - những người sẽ truy cập đến hầu hết mọi kênh truyền thông để tìm kiếm những trải nghiệm giải trí mà họ muốn"

Theo Jenkins, có năm lĩnh vực hội tụ: công nghệ, kinh tế, xã hội hoặc hữu cơ, văn hóa và toàn cầu. Vì vậy, truyền thông hội tụ không chỉ là một sự dịch chuyển loại hình công nghệ hay một quy trình công nghệ, nó còn bao gồm những dịch chuyển trong các mô hình công nghiệp, văn hóa và xã hội - khuyến khích người tiêu dùng tìm kiếm thông tin mới. Sự hội tụ, nói một cách đơn giản, là cách người tiêu dùng cá nhân tương tác với người khác ở cấp độ xã hội và sử dụng đa dạng các nền tảng truyền thông khác nhau để tạo ra trải nghiệm mới, phương tiện truyền thông và nội dung mới kết nối chúng ta với xã hội, và không chỉ kết nối với người tiêu dùng khác, mà còn với các nhà sản xuất của công ty phương tiện truyền thông theo những cách mà trước đây không thể truy cập được.

Tuy nhiên, Lugmayr và Dal Zotto cho rằng sự hội tụ truyền thông diễn ra trên phương diện công nghệ, nội dung, người tiêu dùng, mô hình kinh doanh và trình độ quản lý.  Họ lập luận rằng, sự hội tụ của phương tiện truyền thông là một vấn đề của sự tiến hóa và có thể được mô tả thông qua bộ ba hiện tượng về sự hội tụ, sự phân kỳ và sự cùng tồn tại.

Những tiến bộ trong công nghệ mang đến khả năng hội tụ công nghệ mà Rheingold tin rằng có thể thay đổi "tác động xã hội", trong đó "thế giới ảo, xã hội và thế giới vật lý đang va chạm, hợp nhất và phối hợp." 

Ví dụ, một trong những hình thức báo chí mới, thú vị hơn là thực tế ảo. Reuters, một dịch vụ cung cấp tin tức quốc tế lớn, đã tạo ra và cung cấp một tin tức trên “đảo” trong môi trường thực tế ảo trực tuyến phổ biến Second Life . Dành cho bất kỳ ai, Second Life đã nổi trội lên như một dạng game thực tế ảo 3D,  hấp dẫn hàng triệu công dân trên khắp thế giới, những người đã tạo ra các avatar  để sinh sống trong một hình thái khác nơi chuyến bay cá nhân là một thực tế, bản ngã bị thay đổi có thể phát triển, và tiền thật có thể được tạo ra mà không cần đặt chân vào thế giới thực. Quần đảo Reuters trong Second Life là phiên bản ảo của dịch vụ tin tức thế giới thực của Reuters nhưng bao gồm miền của Second Life dành cho công dân tại đây.

  Sự hợp nhất công nghệ của các kênh truyền thông khác nhau - Ví dụ: tạp chí, chương trình radio, chương trình TV và phim ảnh, hiện có sẵn trên Internet thông qua máy tính xách tay, iPad và điện thoại thông minh. Như đã thảo luận trong Văn hóa truyền thông , sự hội tụ của công nghệ không phải là mới. Nó đã diễn ra từ cuối những năm 1920. Một ví dụ là RCA, Tập đoàn Radio của Mỹ, đã mua Victor Talking Machine Company và giới thiệu các máy có thể nhận radio và phát nhạc được ghi. Tiếp đến là TV, và đài phát thanh đã mất đi một phần hấp dẫn khi mọi người bắt đầu xem tivi, nơi có cả tiếng nói chuyện và âm nhạc cũng như hình ảnh.

 Khi công nghệ tiến bộ, truyền thông hội tụ thay đổi để theo kịp. Định nghĩa thứ hai về sự hội tụ truyền thông mà Campbell thảo luận là đa nền tảng bởi các công ty truyền thông. Điều này thường liên quan đến việc hợp nhất các tổ chức truyền thông khác nhau, chẳng hạn như cáp, điện thoại, truyền hình  và truy cập Internet dưới một chiếc ô của công ty. Điều này không phải để người tiêu dùng có nhiều lựa chọn truyền thông hơn, điều này là vì lợi ích của công ty để cắt giảm chi phí và tối đa hóa lợi nhuận của nó.  Như đã nêu trong bài báo, “Convergence Culture and Media Work”  của Mark Deuze, “ sự hội tụ sản xuất và tiêu thụ phương tiện truyền thông giữa các công ty, kênh, thể loại và công nghệ là biểu hiện sự hội tụ của tất cả các khía cạnh của cuộc sống hàng ngày: làm việc và vui chơi, bản sắc địa phương và toàn cầu, bản thân và xã hội.” 

Nguồn gốc lịch sử của sự hội tụ có thể bắt nguồn từ sự xuất hiện của điện thoại di động và Internet, mặc dù thuật ngữ này chỉ áp dụng đúng từ thời điểm trong lịch sử tiếp thị khi điện thoại cố định và điện thoại di động bắt đầu được cung cấp bởi các nhà mạng:

Henry Jenkins xác định văn hóa hội tụ là dòng chảy nội dung trên nhiều nền tảng truyền thông, sự hợp tác giữa nhiều ngành truyền thông và hành vi di cư của khán giả truyền thông, những người sẽ tìm kiếm và sử dụng hầu hết mọi kênh để tìm kiếm những trải nghiệm giải trí mà họ muốn.

Hội tụ văn hóa góp phần quan trọng trong truyền tải các câu chuyện thông qua truyền thông đa phương tiện . Với transmedia storytelling, theo Jerkins, nội dung câu chuyện được gợi mở nhờ lợi dụng những điểm khác biệt của các kênh. Chẳng hạn, nội dung của The Matrix bắt đầu trình chiếu dưới dạng một bộ phim, sau đó chiếu thêm hai phần tiếp theo, nhưng trong một nền văn hóa hội tụ, câu chuyện không bị hạn chế ở hình thức đó. Mà nó còn được kể trong các tập phim hoạt hình ngắn, nội dung trò chơi video và truyện tranh, là ba nền tảng truyền thông khác nhau.

Văn hóa hội tụ là một phần của văn hóa tham gia . Bởi vì những người bình thường giờ đây có thể truy cập sở thích của họ trên nhiều loại phương tiện, họ cũng có thể có nhiều tiếng nói hơn. Người hâm mộ và người tiêu dùng có thể tham gia vào việc tạo và lưu hành nội dung mới. Một số công ty tận dụng điều này và tìm kiếm phản hồi từ khách hàng của họ thông qua phương tiện truyền thông xã hội và chia sẻ các trang web như YouTube. Bên cạnh tiếp thị và giải trí, văn hóa hội tụ cũng ảnh hưởng đến cách chúng ta tương tác với tin tức và thông tin. Người dùng có thể truy cập tin tức trên nhiều cấp độ phương tiện truyền thông từ radio, TV, báo và internet. Internet cho phép nhiều người có thể đăng tải tin tức thông qua các chương trình phát sóng độc lập và do đó cho phép vô số quan điểm được đưa ra và truy cập bởi mọi người trong nhiều lĩnh vực khác nhau. Sự hội tụ cho phép tin tức được thu thập ở quy mô lớn hơn nhiều. Chẳng hạn, những bức ảnh được chụp để tra tấn tại Abu Ghraib. Những bức ảnh này đã được chia sẻ và cuối cùng được đăng trên internet. Điều này dẫn đến việc phá vỡ một câu chuyện tin tức trên báo, trên TV và internet.

Chức năng xã hội của một chiếc điện thoại đã thay đổi khi sự hội tụ diễn ra. Do công nghệ phát triển, các chức năng của điện thoại không chỉ còn nghe và gọi, mà còn cả kết nối Internet, nghe nhạc, xem phim, chụp ảnh. Ví dụ, Rok Sako To Rok Lo  được chiếu ở Delhi, Bangalore, Hyderabad, Mumbai và các vùng khác của Ấn Độ qua thiết bị di động với nền tảng chia sẻ video.

Một thiết bị di động hội tụ còn có nghĩa là nếu điện thoại được kết nối bàn phím, màn hình và chuột, thì có thể chạy như một chiếc máy tính để bàn. Nhờ vào những hệ điều hành hội tụ như Ubuntu Touch và PureOS.

Sự tích hợp các phong trào xã hội trong không gian mạng là một trong những chiến lược tiềm năng mà các phong trào xã hội có thể sử dụng trong thời đại hội tụ truyền thông. Do tính trung lập của internet và thiết kế từ đầu đến cuối, cấu trúc của internet được thiết kế để tránh sự phân biệt giữa các ứng dụng.

Ví dụ, chiến dịch Zapatistas của Mexico về quyền đất đai là một trong những trường hợp có ảnh hưởng nhất trong thời đại thông tin; Manuel Castells định nghĩa người Zapatistas là "phong trào du kích thông tin đầu tiên". Cuộc nổi dậy của người Zatat đã bị báo chí phổ biến gạt ra ngoài lề. Người Zapatistas đã có thể xây dựng một phong trào xã hội cơ sở, phi tập trung bằng cách sử dụng internet. Hiệu ứng Zapatistas, được quan sát bởi Cleaver, tiếp tục tổ chức các phong trào xã hội trên phạm vi toàn cầu.

Một phong trào xã hội thành công không chỉ cần các phản đối trực tuyến mà còn cần các cuộc biểu tình trên đường phố. Papic đã viết, "Truyền thông xã hội một mình không khởi xướng các cuộc cách mạng", trong đó thảo luận về việc sử dụng phương tiện xã hội trong các phong trào xã hội cần tổ chức tốt cả trực tuyến và ngoại tuyến.

Mật mã học là một ngành có lịch sử từ hàng nghìn năm nay. Trong phần lớn thời gian phát triển của mình , lịch sử mật mã học chính là lịch sử của những phương pháp mật mã học cổ điển - các phương pháp mật mã hóa với bút và giấy, đôi khi có hỗ trợ từ những dụng cụ cơ khí đơn giản. Vào đầu thế kỷ 20, sự xuất hiện của các cơ cấu cơ khí và điện cơ, chẳng hạn như máy Enigma, đã cung cấp những cơ chế phức tạp và hiệu quả hơn cho việc mật mã hóa. Sự ra đời và phát triển mạnh mẽ của ngành điện tử và máy tính trong những thập kỷ gần đây đã tạo điều kiện để mật mã học phát triển nhảy vọt lên một tầm cao mới.

Sự phát triển của mật mã học luôn luôn đi kèm với sự phát triển của các kỹ thuật phá mã . Các phát hiện và ứng dụng của các kỹ thuật phá mã trong một số trường hợp đã có ảnh hưởng đáng kể đến các sự kiện lịch sử. Một vài sự kiện đáng ghi nhớ bao gồm việc phát hiện ra bức điện Zimmermann khiến Hoa Kỳ tham gia Thế chiến I và việc phá mã thành công hệ thống mật mã của Đức Quốc xã góp phần làm đẩy nhanh thời điểm kết thúc thế chiến II.

Cho tới đầu thập kỷ 1970, các kỹ thuật liên quan tới mật mã học hầu như chỉ nằm trong tay các chính phủ. Hai sự kiện đã khiến cho mật mã học trở nên thích hợp cho mọi người, đó là: sự xuất hiện của tiêu chuẩn mật mã hóa DES và sự ra đời của các kỹ thuật mật mã hóa khóa công khai.

Những bằng chứng sớm nhất về sử dụng mật mã học là các chữ tượng hình không tiêu chuẩn tìm thấy trên các bức tượng Ai Cập cổ đại . Những ký hiệu tỏ ra không phải để phục vụ mục đích truyền thông tin bí mật mà có vẻ như là nhằm mục đích gợi nên những điều thần bí, trí tò mò hoặc thậm chí để tạo sự thích thú cho người xem. Ngoài ra còn rất nhiều ví dụ khác về những ứng dụng của mật mã học hoặc là những điều tương tự. Muộn hơn, các học giả về tiếng Hebrew có sử dụng một phương pháp mã hóa thay thế bảng chữ cái đơn giản chẳng hạn như mật mã Atbash . Mật mã học từ lâu đã được sử dụng trong các tác phẩm tôn giáo để che giấu thông tin với chính quyền hoặc nền văn hóa thống trị. Ví dụ tiêu biểu nhất là "số chỉ kẻ thù của Chúa"  xuất hiện trong kinh Tân Ước của Cơ đốc giáo. Ở đây, số 666 có thể là cách mã hóa để chỉ đến Đế chế La Mã hoặc là đến hoàng đế Nero của đế chế này. Việc không đề cập trực tiếp sẽ đỡ gây rắc rối khi cuốn sách bị chính quyền chú ý. Đối với Cơ đốc giáo chính thống thì việc che giấu này kết thúc khi Constantine cải đạo và chấp nhận đạo Cơ đốc là tôn giáo chính thống của đế chế.

Người Hy Lạp cổ đại cũng được biết đến là đã sử dụng các kỹ thuật mật mã . Cũng có những bằng chứng rõ ràng chứng tỏ người La Mã nắm được các kỹ thuật mật mã . Thậm chí đã có những đề cập đến một cuốn sách nói về mật mã trong quân đội La Mã; tuy nhiên cuốn sách này đã thất truyền.

Tại Ấn Độ, mật mã học cũng khá nổi tiếng. Trong cuốn sách Kama Sutra, mật mã học được xem là cách những người yêu nhau trao đổi thông tin mà không bị phát hiện.

Nguyên do xuất phát có thể là từ việc phân tích bản kinh Qur'an, do nhu cầu tôn giáo, mà kỹ thuật phân tích tần suất đã được phát minh để phá vỡ các hệ thống mật mã đơn ký tự vào khoảng năm 1000. Đây chính là kỹ thuật phá mã cơ bản nhất được sử dụng, mãi cho tới tận thời điểm của thế chiến thứ II. Về nguyên tắc, mọi kỹ thuật mật mã đều không chống lại được kỹ thuật phân tích mã  này cho tới khi kỹ thuật mật mã dùng nhiều bảng chữ cái được Alberti sáng tạo .

Mật mã học  ngày càng trở nên quan trọng dưới tác động của những thay đổi, cạnh tranh trong chính trị và tôn giáo. Chẳng hạn tại châu Âu, trong và sau thời kỳ Phục hưng, các công dân của các thành bang thuộc Ý, gồm cả các thành bang thuộc giáo phận và Công giáo La Mã, đã sử dụng và phát triển rộng rãi các kỹ thuật mật mã. Tuy nhiên rất ít trong số này tiếp thu được công trình của Alberti  và do đó hầu như tất cả những người phát triển và sử dụng các hệ thống này đều quá lạc quan về độ an toàn. Điều này hầu như vẫn còn đúng cho tới tận hiện nay, nhiều nhà phát triển không xác định được điểm yếu của hệ thống. Do thiếu hiểu biết cho nên các đánh giá dựa trên suy đoán và hy vọng là phổ biến.

Mật mã học, phân tích mã học và sự phản bội của nhân viên tình báo, của người đưa thư, đều xuất hiện trong âm mưu Babington diễn ra dưới triều đại của nữ hoàng Elizabeth I dẫn đến kết cục xử tử nữ hoàng Mary I của Scotland. Một thông điệp được mã hóa từ thời "người dưới mặt nạ sắt"   cho biết một số thông tin về số phận của tù nhân này . Mật mã học, và những lạm dụng của nó, cũng là những phần tử liên quan đến mưu đồ dẫn tới việc xử tử Mata Hari và âm mưu quỷ quyệt dẫn đến trò hề trong việc kết án Dreyfus và bỏ tù hai người đầu thế kỷ 20. May mắn thay, những nhà mật mã học  cũng nhúng tay vào việc phơi bày mưu đồ dẫn đến các khúc mắc của Dreyfus; Mata Hari, ngược lại, đã bị bắn chết.

Ngoài các nước ở Trung Đông và châu Âu, mật mã học hầu như không được phát triển. Tại Nhật Bản, mãi cho tới 1510, mật mã học vẫn chưa được sử dụng và các kỹ thuật tiên tiến chỉ được biết đến sau khi nước này mở cửa với phương Tây .

Tuy mật mã học có một lịch sử dài và phức tạp, mãi cho đến thế kỷ 19 nó mới được phát triển một cách có hệ thống, không chỉ còn là những tiếp cận nhất thời, vô tổ chức. Những ví dụ về phân tích mã bao gồm công trình của Charles Babbage trong kỷ nguyên của Chiến tranh Krim  về toán phân tích mật mã đơn ký tự. Công trình của ông, tuy hơi muộn màng, đã được Friedrich Kasiski, người Phổ, khôi phục và công bố. Tại thời điểm này, để hiểu được mật mã học, người ta thường phải dựa vào những kinh nghiệm từng trải ; xin xem thêm các bài viết về mật mã học của Auguste Kerckhoffs cuối thế kỷ 19. Trong thập niên 1840, Edgar Allan Poe đã xây dựng một số phương pháp có hệ thống để giải mật mã. Cụ thể là, ông đã bày tỏ khả năng của mình trong tờ báo hằng tuần Alexander's Weekly  Messenger ở Philadelphia, mời mọi người đệ trình các phương pháp mã hóa của họ, và ông là người đứng ra giải. Sự thành công của ông gây chấn động với công chúng trong vài tháng. Sau này ông có viết một luận văn về các phương pháp mật mã hóa và chúng trở thành những công cụ rất có lợi, được áp dụng vào việc giải mã của Đức trong Thế chiến II.

Trong thời gian trước và tới thời điểm của Thế chiến II, nhiều phương pháp toán học đã hình thành . Sau Thế chiến II trở đi, cả hai ngành, mật mã học và phân tích mã, ngày càng sử dụng nhiều các cơ sở toán học. Tuy thế, chỉ đến khi máy tính và các phương tiện truyền thông Internet trở nên phổ biến, người ta mới có thể mang tính hữu dụng của mật mã học vào trong những thói quen sử dụng hằng ngày của mọi người, thay vì chỉ được dùng bởi các chính quyền quốc gia hay các hoạt động kinh doanh lớn trước đó.

Trong thế chiến II, các hệ thống mật mã cơ khí và cơ điện tử được sử dụng rộng rãi mặc dù các hệ thống thủ công vẫn được dùng tại những nơi không đủ điều kiện. Các kỹ thuật phân tích mật mã đã có những đột phá trong thời kỳ này, tất cả đều diễn ra trong bí mật. Cho đến gần đây, các thông tin này mới dần được tiết lộ do thời kỳ giữ bí mật 50 năm của chính phủ Anh đã kết thúc, các bản lưu của Hoa Kỳ dần được công bố cùng với sự xuất hiện của các bài báo và hồi ký có liên quan.

Người Đức đã sử dụng rộng rãi một hệ thống máy rôto cơ điện tử, dưới nhiều hình thức khác nhau, có tên gọi là máy Enigma. Vào tháng 12 năm 1932, Marian Rejewski, một nhà toán học tại Cục mật mã Ba Lan , đã dựng lại hệ thống này dựa trên toán học và một số thông tin có được từ các tài liệu do đại úy Gustave Bertrand của tình báo quân sự Pháp cung cấp. Đây có thể coi là đột phá lớn nhất trong lịch sử phân tích mật mã trong suốt một nghìn năm trở lại. Rejewski cùng với các đồng sự của mình là Jerzy Różycki và Henryk Zygalski đã tiếp tục nghiên cứu và bắt nhịp với những tiến hóa trong các thành phần của hệ thống cũng như các thủ tục mật mã hóa. Cùng với những tiến triển của tình hình chính trị, nguồn tài chính của Ba Lan trở nên cạn kiệt và nguy cơ của cuộc chiến tranh trở nên gần kề, vào ngày 25 tháng 7 năm 1939 tại Warszawa, cục mật mã Ba Lan, dưới chỉ đạo của bộ tham mưu, đã trao cho đại diện tình báo Pháp và Anh những thông tin bí mật về hệ thống Enigma.

Ngay sau khi Thế chiến II bắt đầu , các thành viên chủ chốt của cục mật mã Ba Lan được sơ tán về phía tây nam; và đến ngày 17 tháng 9, khi quân đội Liên Xô tiến vào Ba Lan, thì họ lại được chuyển sang România. Từ đây, họ tới Paris . Tại PC Bruno, ở gần Paris, họ tiếp tục phân tích Enigma và hợp tác với các nhà mật mã học của Anh tại Bletchley Park lúc này đã tiến bộ kịp thời. Những người Anh, trong đó bao gồm những tên tuổi lớn của ngành mật mã học như Gordon Welchman và Alan Turing, người sáng lập khái niệm khoa học điện toán hiện đại, đã góp công lớn trong việc phát triển các kỹ thuật phá mã hệ thống máy Enigma.

Ngày 19 tháng 4 năm 1945, các tướng lĩnh cấp cao của Anh được chỉ thị không được tiết lộ tin tức rằng mã Enigma đã bị phá, bởi vì như vậy nó sẽ tạo điều kiện cho kẻ thù bị đánh bại cơ sở để nói rằng họ đã "không bị đánh bại một cách sòng phẳng"  Lưu trữ 2008-03-19 tại Wayback Machine.

Các nhà mật mã học của Hải quân Mỹ  đã xâm nhập được vào một số hệ thống mật mã của Hải quân Nhật. Việc xâm nhập vào hệ thống JN-25 trong số chúng đã mang lại chiến thắng vẻ vang cho Mỹ trong trận Midway. SIS, một nhóm trong quân đội Mỹ, đã thành công trong việc xâm nhập hệ thống mật mã ngoại giao tối mật của Nhật  được người Mỹ gọi là Purple) ngay cả trước khi thế chiến II bắt đầu. Người Mỹ đặt tên cho những bí mật mà họ tìm được từ việc thám mã, có thể đặc biệt là từ việc phá mã máy Purple, với cái tên "Magic". Người Anh sau này đặt tên cho những bí mật mà họ tìm ra trong việc thám mã, đặc biệt là từ luồng thông điệp được mã hóa bởi các máy Enigma, là "Ultra". Cái tên Anh trước đó của Ultra là Boniface.

Quân đội Đức cũng cho triển khai một số thử nghiệm cơ học sử dụng thuật toán mật mã dùng một lần . Bletchley Park gọi chúng là mã Fish, và ông Max Newman cùng đồng nghiệp của mình đã thiết kế ra một máy tính điện tử số khả lập trình  đầu tiên là máy Colossus để giúp việc thám mã của họ. Bộ ngoại giao Đức bắt đầu sử dụng thuật toán mật mã dùng một lần vào năm 1919; một số luồng giao thông của nó đã bị người ta đọc được trong Thế chiến II, một phần do kết quả của việc khám phá ra một số tài liệu chủ chốt tại Nam Mỹ, do sự bất cẩn của những người đưa thư của Đức không hủy thông điệp một cách cẩn thận.

Bộ ngoại giao của Nhật cũng cục bộ xây dựng một hệ thống dựa trên nguyên lý của "bộ điện cơ chuyển mạch dịch bước" , và đồng thời cũng sử dụng một số máy tương tự để trang bị cho một số tòa đại sứ Nhật Bản. Một trong số chúng được người Mỹ gọi là "Máy-M" , và một cái nữa được gọi là "Red". Tất cả những máy này đều ít nhiều đã bị phía Đồng Minh phá mã.

Các máy mật mã mà phe Đồng Minh sử dụng trong thế chiến II, bao gồm cả máy TypeX của Anh và máy SIGABA của Mỹ, đều là những thiết kế cơ điện dùng rôto trên tinh thần tương tự như máy Enigma, song với nhiều nâng cấp lớn. Không có hệ thống nào bị phá mã trong quá trình của cuộc chiến tranh. Người Ba Lan sử dụng máy Lacida, song do tính thiếu an ninh, máy không tiếp tục được dùng. Các phân đội trên mặt trận chỉ sử dụng máy M-209 và các máy thuộc họ M-94 ít bảo an hơn. Đầu tiên, các nhân viên mật vụ trong Cơ quan đặc vụ của Anh  sử dụng "mật mã thơ" , song ở những thời kỳ sau trong cuộc chiến, họ bắt đầu chuyển sang dùng các hình thức của mật mã dùng một lần .

Nhiều người cho rằng kỷ nguyên của mật mã học hiện đại được bắt đầu với Claude Shannon, người được coi là cha đẻ của mật mã toán học. Năm 1949 ông đã công bố bài Lý thuyết về truyền thông trong các hệ thống bảo mật  trên tập san Bell System Technical Journal - Tập san kỹ thuật của hệ thống Bell - và một thời gian ngắn sau đó, trong cuốn Mathematical Theory of Communication - Lý thuyết toán học trong truyền thông - cùng với tác giả Warren Weaver. Những công trình này, cùng với những công trình nghiên cứu khác của ông về lý thuyết về tin học và truyền thông , đã thiết lập một nền tảng lý thuyết cơ bản cho mật mã học và thám mã học. Với ảnh hưởng đó, mật mã học hầu như bị thâu tóm bởi các cơ quan truyền thông mật của chính phủ, chẳng hạn như NSA, và biến mất khỏi tầm hiểu biết của công chúng. Rất ít các công trình được tiếp tục công bố, cho đến thời kỳ giữa thập niên 1970, khi mọi sự được thay đổi.

Thời kỳ giữa thập niên kỷ 1970 được chứng kiến hai tiến bộ chính lớn . Đầu tiên là sự công bố đề xuất Tiêu chuẩn mật mã hóa dữ liệu  trong "Công báo Liên bang"  ở nước Mỹ vào ngày 17 tháng 3 năm 1975. Với đề cử của Cục Tiêu chuẩn Quốc gia  , bản đề xuất DES được công ty IBM  đệ trình trở thành một trong những cố gắng trong việc xây dựng các công cụ tiện ích cho thương mại, như cho các nhà băng và cho các tổ chức tài chính lớn. Sau những chỉ đạo và thay đổi của NSA, vào năm 1977, nó đã được chấp thuận và được phát hành dưới cái tên Bản Công bố về Tiêu chuẩn Xử lý Thông tin của Liên bang  . DES là phương thức mật mã công khai đầu tiên được một cơ quan quốc gia như NSA "tôn sùng". Sự phát hành bản đặc tả của nó bởi NBS đã khuyến khích sự quan tâm chú ý của công chúng cũng như của các tổ chức nghiên cứu về mật mã học.

Năm 2001, DES đã chính thức được thay thế bởi AES  khi NIST công bố phiên bản FIPS 197. Sau một cuộc thi tổ chức công khai, NIST đã chọn Rijndael, do hai nhà mật mã người Bỉ đệ trình, và nó trở thành AES. Hiện nay DES và một số biến thể của nó ; xin xem thêm trong phiên bản FIPS 46-3), vẫn còn được sử dụng, do trước đây nó đã được gắn liền với nhiều tiêu chuẩn của quốc gia và của các tổ chức. Với chiều dài khoá chỉ là 56-bit, nó đã được chứng minh là không đủ sức chống lại những tấn công kiểu vét cạn . Một trong những cuộc tấn công kiểu này được thực hiện bởi nhóm "nhân quyền cyber"  tên là Tổ chức tiền tuyến điện tử  vào năm 1997, và đã phá mã thành công trong 56 tiếng đồng hồ—câu chuyện này được nhắc đến trong cuốn Cracking DES , được xuất bản bởi "O'Reilly and Associates". Do kết quả này mà hiện nay việc sử dụng phương pháp mật mã hóa DES nguyên dạng, có thể được khẳng định một cách không nghi ngờ, là một việc làm mạo hiểm, không an toàn, và những thông điệp ở dưới sự bảo vệ của những hệ thống mã hóa trước đây dùng DES, cũng như tất cả các thông điệp được truyền gửi từ năm 1976 trở đi sử dụng DES, đều ở trong tình trạng rất đáng lo ngại. Bất chấp chất lượng vốn có của nó, một số sự kiện xảy ra trong năm 1976, đặc biệt là sự kiện công khai nhất của Whitfield Diffie, chỉ ra rằng chiều dài khóa mà DES sử dụng  là một khóa quá nhỏ. Đã có một số nghi ngờ xuất hiện nói rằng một số các tổ chức của chính phủ, ngay tại thời điểm hồi bấy giờ, cũng đã có đủ công suất máy tính để phá mã các thông điệp dùng DES; rõ ràng là những cơ quan khác cũng đã có khả năng để thực hiện việc này rồi.

Tiến triển thứ hai, vào năm 1976, có lẽ còn đột phá hơn nữa, vì tiến triển này đã thay đổi nền tảng cơ bản trong cách làm việc của các hệ thống mật mã hóa. Đó chính là công bố của bài viết phương hướng mới trong mật mã học Lưu trữ 2003-12-22 tại Wayback Machine  của Whitfield Diffie và Martin Hellman. Bài viết giới thiệu một phương pháp hoàn toàn mới về cách thức phân phối các khóa mật mã. Đây là một bước tiến khá xa trong việc giải quyết một vấn đề cơ bản trong mật mã học, vấn đề phân phối khóa, và nó được gọi là trao đổi khóa Diffie-Hellman . Bài viết còn kích thích sự phát triển gần như tức thời của một lớp các thuật toán mật mã hóa mới, các thuật toán chìa khóa bất đối xứng .

Trước thời kỳ này, hầu hết các thuật toán mật mã hóa hiện đại đều là những thuật toán khóa đối xứng , trong đó cả người gửi và người nhận phải dùng chung một khóa, tức khóa dùng trong thuật toán mật mã, và cả hai người đều phải giữ bí mật về khóa này. Tất cả các máy điện cơ dùng trong thế chiến II, kể cả mã Caesar và mã Atbash, và về bản chất mà nói, kể cả hầu hết các hệ thống mã được dùng trong suốt quá trình lịch sử nữa đều thuộc về loại này. Đương nhiên, khóa của một mã chính là sách mã , và là cái cũng phải được phân phối và giữ gìn một cách bí mật tương tự.

Do nhu cầu an ninh, khóa cho mỗi một hệ thống như vậy nhất thiết phải được trao đổi giữa các bên giao thông liên lạc bằng một phương thức an toàn nào đấy, trước khi họ sử dụng hệ thống , ví dụ như bằng việc sử dụng một người đưa thư đáng tin cậy với một cặp tài liệu được khóa vào cổ tay bằng một cặp khóa tay, hoặc bằng cuộc gặp gỡ mặt đối mặt, hay bằng một con chim bồ câu đưa thư trung thành... Vấn đề này chưa bao giờ được xem là dễ thực hiện, và nó nhanh chóng trở nên một việc gần như không thể quản lý được khi số lượng người tham gia tăng lên, hay khi người ta không còn các kênh an toàn để trao đổi khóa nữa, hoặc lúc họ phải liên tục thay đổi các chìa khóa - một thói quen nên thực hiện trong khi làm việc với mật mã. Cụ thể là mỗi một cặp truyền thông cần phải có một khóa riêng nếu, theo như thiết kế của hệ thống mật mã, không một người thứ ba nào, kể cả khi người ấy là một người dùng, được phép giải mã các thông điệp. Một hệ thống thuộc loại này được gọi là một hệ thống dùng chìa khóa mật, hoặc một hệ thống mật mã hóa dùng khóa đối xứng. Hệ thống trao đổi khóa Diffie-Hellman  tạo điều kiện cho các hoạt động này trong các hệ thống trở nên dễ dàng hơn rất nhiều, đồng thời cũng an toàn hơn, hơn tất cả những gì có thể làm trước đây.

Ngược lại, đối với mật mã hóa dùng khóa bất đối xứng, người ta phải có một cặp khóa có quan hệ toán học để dùng trong thuật toán, một dùng để mã hóa và một dùng để giải mã. Một số những thuật toán này, song không phải tất cả, có thêm đặc tính là một trong các khóa có thể được công bố công khai trong khi cái kia không thể nào  được suy ra từ khóa 'công khai'. Trong các hệ thống này, khóa còn lại phải được giữ bí mật và nó thường được gọi bằng một cái tên, hơi có vẻ lộn xộn, là khóa 'cá nhân'  hay khóa bí mật. Một thuật toán thuộc loại này được gọi là một hệ thống 'khóa công khai' hay hệ thống khóa bất đối xứng. Đối với những hệ thống dùng các thuật toán này, mỗi người nhận chỉ cần có một cặp chìa khóa mà thôi . Trong 2 khóa, một khóa luôn được giữ bí mật và một được công bố công khai nên không cần phải dùng đến một kênh an toàn để trao đổi khóa. Chỉ cần đảm bảo khóa bí mật không bị lộ thì an ninh của hệ thống vẫn được đảm bảo và có thể sử dụng cặp khóa trong một thời gian dài. Đặc tính đáng ngạc nhiên này của các thuật toán tạo khả năng, cũng như tính khả thi, cho phép việc triển khai các hệ thống mật mã có chất lượng cao một cách rộng rãi, và ai cũng có thể sử dụng chúng được.

Các thuật toán mật mã khóa bất đối xứng dựa trên một lớp các bài toán gọi là hàm một chiều . Các hàm này có đặc tính là rất dễ dàng thực hiện theo chiều xuôi nhưng lại rất khó  để thực hiện theo chiều ngược lại. Một ví dụ kinh điển cho lớp bài toán này là hàm nhân hai số nguyên tố rất lớn. Ta có thể tính tích số của 2 số nguyên tố này một cách khá dễ dàng nhưng nếu chỉ cho biết tích số thì rất khó để tìm ra 2 thừa số ban đầu. Do những đặc tính của hàm một chiều, hầu hết các khóa có thể lại là những khóa yếu và chỉ còn lại một phần nhỏ có thể dùng để làm khóa. Vì thế, các thuật toán khóa bất đối xứng đòi hỏi độ dài khóa lớn hơn rất nhiều so với các thuật toán khóa đối xứng để đạt được độ an toàn tương đương. Ngoài ra, việc thực hiện thuật toán khóa bất đối xứng đòi hỏi khối lượng tính toán lớn hơn nhiều lần so với thuật toán khóa đối xứng. Bên cạnh đó, đối với các hệ thống khóa đối xứng, việc tạo ra một khóa ngẫu nhiên để làm khóa phiên chỉ dùng trong một phiên giao dịch là khá dễ dàng. Vì thế, trong thực tế người ta thường dùng kết hợp: hệ thống mật mã khóa bất đối xứng được dùng để trao đổi khóa phiên còn hệ thống mật mã khóa đối xứng dùng khóa phiên có được để trao đổi các bản tin thực sự.

Mật mã học dùng khóa bất đối xứng, tức trao đổi khóa Diffie-Hellman, và những thuật toán nổi tiếng dùng khóa công khai / khóa bí mật , tất cả hình như đã được xây dựng một cách độc lập tại một cơ quan tình báo của Anh, trước thời điểm công bố của Diffie and Hellman vào năm 1976. Sở chỉ huy giao thông liên lạc của chính phủ  - Cơ quan tình báo Anh Quốc - có xuất bản một số tài liệu quả quyết rằng chính họ đã xây dựng mật mã học dùng khóa công khai, trước khi bài viết của Diffie và Hellman được công bố. Nhiều tài liệu mật do GCHQ viết trong quá trình những năm 1960 và 1970, là những bài cuối cùng cũng dẫn đến một số kế hoạch đại bộ phận tương tự như phương pháp mật mã hóa RSA và phương pháp trao đổi chìa khóa Diffie-Hellman vào năm 1973 và 1974. Một số tài liệu này hiện được phát hành, và những nhà sáng chế  cũng đã cho công bố  công trình của họ.

Kết quả của việc này đã phá vỡ tính gần như độc quyền về mật mã học của các tổ chức chính phủ trên toàn thế giới  của Steven Levy để biết thêm về bài báo nói đến điều luật gây tranh cãi ở Mỹ). Lần đầu tiên trong lịch sử, những người không làm việc trong các tổ chức của chính phủ được phép truy cập các mật mã mà ngay cả chính phủ cũng khó có thể bẻ gãy được. Rất nhiều cuộc tranh cãi và xung đột, công khai lẫn bí mật, khởi sự tức thời và đến bây giờ cũng vẫn chưa lắng xuống. Tại rất nhiều các quốc gia, xuất khẩu mật mã  vẫn còn là một vấn đề bị hạn chế. Mãi đến năm 1996 việc xuất khẩu mật mã ở Mỹ dùng những chìa khóa dài hơn 40 bit, vẫn còn là một việc hết sức giới hạn. Ngay cả đến năm 2004, cựu giám đốc của FBI, Louis Freeh, cũng đã làm chứng trước Hội đồng 9/11 , kêu gọi việc phát hành những luật pháp mới chống lại việc sử dụng mật mã trong môi trường công cộng.

Người biện hộ nổi tiếng nhất đối với việc cho phép công chúng sử dụng các mật mã có độ tin cậy cao là Phil Zimmermann, với việc xuất bản chương trình ứng dụng PGP  của mình vào năm 1991. Khi ông cảm thấy bị đe dọa bởi các điều lệ pháp luật, lúc đó đang được chính phủ Mỹ cân nhắc, và nó đòi hỏi là tất cả các giải pháp mật mã trong nước Mỹ phải tạo các cửa sau  - cho phép chính phủ theo dõi việc sử dụng, hoặc đọc nội dung của chúng - ông đã cho phát hành một phiên bản PGP miễn phí. Những cố gắng của ông trong việc phát hành PGP trên toàn cầu đã mang lại cho ông một cuộc đấu tranh lâu dài với Bộ Tư Pháp  vì viện tội là ông đã vi phạm các điều khoản hạn chế trong xuất khẩu . Bộ Tư Pháp cuối cùng phải hủy bỏ bản cáo trạng chống lại Zimmermann, và sự phân bố phần mềm PGP miễn phí được lan truyền trên khắp toàn cầu, cuối cùng nó đã trở thành một tiêu chuẩn mở  

Trong khi những mã hiện đại tương tự như AES được đại bộ phận cho rằng là những mã không thể phá được, một số những thiết kế nghèo nàn vẫn đôi khi được chấp nhận và sử dụng, và do đó đã gây ra không ít những vụ phá mã, dùng phương pháp thám mã, đã xảy ra trong những thập kỷ gần đây. Ví dụ về những thiết kế mật mã bị bẻ gãy nổi tiếng bao gồm DES, mã hóa WEP phiên bản đầu tiên dùng trong kỹ thuật truyền thông vô tuyến Wi-Fi, Hệ thống Xáo trộn Nội dung  được sử dụng để mã hóa và quản lý việc sử dụng DVD, và với các mã A5/1, A5/2 được sử dụng trong điện thoại di động GSM. Thêm vào đó, chưa có một chứng minh nào khẳng định được nền tảng toán học của mật mã dùng khóa công khai là 'không thể bẻ gãy', cho nên tiến triển của toán học trong tương lai có thể sẽ làm cho những hệ thống phụ thuộc vào chúng trở nên mất an toàn. Trong khi một số nhà quan sát nhìn trước được nguy cơ bị chọc thủng như vậy, thì độ lớn khóa đề nghị đối với việc bảo an lại càng ngày càng phải tăng lên, vì công suất máy tính cần thiết để bẻ gãy các mã càng ngày càng trở nên rẻ tiền hơn và sẵn có.

Nortel, tên đầy đủ là Nortel Networks Limited, tên cũ là Northern Telecom Limited, thành lập năm 1895, là một công ty đa quốc gia chuyên sản xuất thiết bị viễn thông, có trụ sở chính tại Toronto, Canada.

Photophone là một thiết bị cho phép truyền âm thanh bằng cách phát ra ánh sáng, được phát minh vào năm 1880 bởi Alexander Graham Bell phối hợp với Charles Sumner Tainter. Vào ngày 3 tháng 6 năm 1880, trợ lý của Bell đã truyền một tin nhắn thoại không dây từ mái nhà củaTrường Franklin đến cửa sổ phòng thí nghiệm của Bell, cách đó khoảng 213 mét.

Bell nghĩ rằng photophone là phát minh quan trọng nhất của mình. Trong số 18 bằng sáng chế được cấp với tên Bell một mình và 12 bằng sáng chế mà anh chia sẻ với các cộng tác viên của mình, bốn bằng sáng chế dành cho nhiếp ảnh gia, mà Bell gọi là "thành tựu lớn nhất" của anh. Không lâu trước khi chết, anh nói với một phóng viên rằng photophone là "phát minh tốt nhất, lớn hơn điện thoại".

Photophone là tiền thân của các hệ thống truyền thông sợi quang đã đạt được mức sử dụng phổ biến trên toàn thế giới bắt đầu từ những năm 1980. Bằng sáng chế chính cho photophone  được cấp vào tháng 12 năm 1880,  nhiều thập kỷ trước khi các nguyên tắc của nó có ứng dụng thực tế.

Semaphore hay optical telegraph  là một công cụ dùng để truyền tin qua phương tiện tín hiệu nhìn thấy được với tháp cao cùng với các phiến quay quanh trục  hay các cánh quạt , các cửa chớp  trong một hình thể ma trận , hoặc là các cờ cầm tay... Thông tin được mã hóa theo vị trí của các thành phần cơ học; nó được đọc khi các phiến hoặc cờ nằm ở một vị trí đã ấn định.

Trong thời hiện đại, nó thường được ám chỉ đến một hệ thống truyền tín hiệu bằng hai lá cờ cầm tay. Hệ thống semaphore dùng hai cán cờ ngắn có cờ hình vuông là một trong các phần cơ bản của kỹ thuật hướng đạo.

Những hình thức tín hiệu thị giác khác còn có cờ hiệu hàng hải, đèn hiệu, và gương hiệu.

Semaphore ra đời trước điện tín. Chúng nhanh hơn người đưa tin đi bằng ngựa trên một quãng đường xa, nhưng phí tổn nhiều và ít được bảo mật hơn điện tín mà thay thế nó sau đó. Khoảng cách mà một tín hiệu thị giác có thể truyền đi bị hạn chế bởi địa hình và thời tiết, vì vậy đa số các phương tiện truyền tín hiệu thị giác trong thực tế thường sử dụng nhiều trạm tiếp vận để nối liên lạc những khoảng cách xa hơn.

Hệ thống semaphore mới hơn dùng hai cờ hình vuông có cán ngắn. Một người cầm cờ giữ chúng ở các vị trí khác nhau để truyền đi các mẫu tự và các số. Người cầm cờ giữ mỗi cờ trong mỗi tay, và đưa mỗi cánh tay của mình ở một trong 7 vị trí, các vị trí kế tiếp nhau cách nhau một góc 45 độ. Trừ khi ở vị trí nghỉ, hai cờ không thể chồng lên nhau. Màu cờ thì khác nhau dựa vào tín hiệu được truyền đi ở trên biển hay trên bờ. Màu đỏ và vàng cho cờ dùng ở biển trong khi màu trắng và xanh dương  được dùng trên bờ.

Các mẫu tự Semaphore sau đây được biểu thị như bạn đang đối diện với người cầm cờ:

Nghỉ/Cách khoảng  

Sai

A / 1

B / 2

C / 3

D / 4

E / 5

F / 6

G / 7

H / 8

I / 9

J/Thành chữ

K/0

L

M

N

O

P

Q

R

S

T

U

V

W

X

Y

Z

Hủy bỏ  

Bằng số 

Truyền hình trực tiếp là một sản phẩm truyền hình phát sóng trong thời gian thực, tức là chương trình được sản xuất và phát sóng trực tiếp khi sự kiện đang diễn ra . Trong một ý nghĩa thứ cấp, nó có thể đề cập đến truyền hình trực tuyến qua internet. Trong hầu hết các trường hợp, chương trình trực tiếp không được ghi lại như được trình chiếu trên TV, nhưng thay vào đó không được diễn tập hoặc chỉnh sửa và chỉ được hiển thị khi nó được ghi hình trước khi được phát sóng. Các chương trình phát sóng trực tiếp bao gồm các bản tin, chương trình buổi sáng, chương trình giải thưởng, chương trình thể thao, chương trình thực tế và, đôi khi, các tập của loạt phim truyền hình kịch bản.

Truyền hình trực tiếp trở nên phổ biến hơn cho đến cuối những năm 1950, khi công nghệ băng video được phát minh. Do chi phí quá cao, việc thích nghi rất chậm và một số chương trình truyền hình trực tiếp vẫn còn tồn tại cho đến những năm 1970, chẳng hạn như các chương trình opera xà phòng. Để ngăn chặn các vấn đề không lường trước, các chương trình truyền hình trực tiếp có thể bị trì hoãn, cho phép các nhà kiểm duyệt chỉnh sửa chương trình trước khi phát. Một số chương trình có thể được phát trực tiếp trong các múi giờ nhất định và bị trì hoãn ở những chương trình khác.

Từ những ngày đầu của truyền hình cho đến khoảng năm 1958, truyền hình trực tiếp đã được sử dụng rất nhiều, ngoại trừ các chương trình được quay như I Love Lucy và Gunsmoke. Mặc dù băng video được phát minh vào năm 1956, nó có giá 300 đô la mỗi giờ  có nghĩa là nó chỉ được áp dụng dần dần. Một số thể loại, chẳng hạn như vở Opera thính phòng, đã không hoàn toàn từ bỏ chương trình phát sóng trực tiếp cho đến giữa thập niên 1970.

Nói chung, một chương trình truyền hình trực tiếp phổ biến hơn để phát nội dung được sản xuất riêng cho truyền hình thương mại trong những năm đầu của truyền hình, trước khi các công nghệ lưu trữ như băng video xuất hiện. Khi các máy ghi băng video  trở nên thịnh hành, nhiều chương trình giải trí đã được ghi hình và chỉnh sửa trước khi phát sóng thay vì được truyền hình trực tiếp.

Các chương trình được truyền hình trực tiếp:

LinkedIn  là một trang mạng định hướng kinh doanh được thành lập bởi Reid Hoffman tháng 12 năm 2002, có trụ sở tại Mountain View, bang California, Mỹ. Tháng 5 năm 2003, LinkedIn chuyển đổi thành một trang mạng dịch vụ xã hội, người sử dụng chủ yếu là những thành viên chuyên nghiệp về hệ thống mạng. Đến tháng 3 năm 2016, LinkedIn có hơn 433 triệu thành viên và 106 triệu thành viên hoạt động.

Tháng 1 năm 2011, LinkedIn đã đệ đơn xin gia nhập thị trường chứng khoán NYSE và cổ phiếu đầu tiên giao dịch vào ngày 19 tháng 5 năm 2011, với biểu tượng "LNKD". Hiện nay, Tổng Giám đốc Điều hành của LinkedIn là Jeff Weiner.

Ngày 13 tháng 6 năm 2016, Microsoft thông báo mua lại LinkedIn với 26,2 tỷ đô-la Mỹ, được kỳ vọng hoàn thành vào cuối năm 2016.

LinkedIn được thành lập tại Mountain View, California, hiện có trụ sở chính tại Sunnyvale, California và 33 văn phòng toàn cầu tại Omaha, Chicago, Los Angeles, New York, Washington, DC, São Paulo, London, Dublin, Amsterdam, Graz, Milan, Paris, Munich, Madrid, Stockholm, Singapore, Hồng Kông, Trung Quốc, Nhật Bản, Úc, Canada, Ấn Độ và Dubai. Tính đến tháng 5 năm 2020, công ty có khoảng 20.500 nhân viên.

Tổng giám đốc điều hành của LinkedIn là Jeff Weiner, ông từng là một nhà quản lý tại Yahoo! Inc. Nhà sáng lập/CEO trước đây của LinkedIn Reid Hoffman hiện nắm chức Chủ tịch Hội đồng quản trị. Công ty được tài trợ bởi Sequoia Capital, Greylock, liên doanh Bain Capital, đối tác liên doanh Bessemer và Quỹ sáng lập Châu Âu. Đến tháng 1 năm 2011, công ty đã nhận được tổng cộng 103 triệu đô la đầu tư.

LinkedIn đứng thứ 57 trong bảng xếp hạng trang web phổ biến nhất của Internet Alexa . Theo tờ New York Times, học sinh trung học Mỹ hiện đang bắt đầu tạo hồ sơ LinkedIn để đính kèm theo đơn đăng ký học đại học. Tính đến năm 2013, LinkedIn đã phát triển nền tảng với 24 ngôn ngữ, bao gồm tiếng Ả Rập, tiếng Trung, tiếng Anh, Nhật, Pháp, Đức, Ý, tiếng Bồ Đào Nha, Tây Ban Nha, Hà Lan, Thụy Điển, Đan Mạch, Nga, Thổ Nhĩ Kỳ, Séc, Ba Lan, Hàn Quốc, Indonesia, Malaysia, và Tagalog. LinkedIn đã nộp đơn chào bán công khai lần đầu trên thị trường chứng khoán vào tháng 1 năm 2011 và giao dịch cổ phiếu đầu tiên vào ngày 19 tháng 5 năm 2011, dưới biểu tượng NYSE là "LNKD".

Công ty được thành lập vào tháng 12 năm 2002 bởi Reid Hoffman và các thành viên nhóm sáng lập từ PayPal và Socialnet.com . Cuối năm 2003, Sequoia Capital dẫn đầu khoản đầu tư Series A vào công ty.

Tháng 3 năm 2006, LinkedIn đã đạt được tháng đầu tiên có lợi nhuận. Tháng 4 năm 2007, LinkedIn đạt 10 triệu người dùng.

Tháng 2 năm 2008, LinkedIn đã ra mắt phiên bản di động của trang web.

Vào tháng 6 năm 2008, Sequoia Capital, Greylock Partners và các công ty liên doanh đầu tư khác đã mua 5% cổ phần của công ty với giá 53 triệu đô la, mang lại cho công ty giá trị định giá sau đầu tư khoảng 1 tỷ đô la. Vào tháng 11 năm 2009, LinkedIn mở văn phòng tại Mumbai và ngay sau đó là tại Sydney, bắt đầu việc mở rộng đội ngũ tại Châu Á-Thái Bình Dương. Năm 2010, LinkedIn mở một Trụ sở quốc tế tại Dublin, Ireland, nhận khoản đầu tư 20 triệu đô la từ Tiger Global Management LLC với mức định giá xấp xỉ 2 tỷ đô la, tuyên bố dự án mua lại đầu tiên với Mspoke. Vào tháng 10 năm đó, Silicon Valley Insider đã xếp công ty ở vị trí số 10 trong Danh sách 100 công ty khởi nghiệp có giá trị nhất. Đến tháng 12, công ty được định giá 1,575 tỷ đô la trên thị trường tư nhân.

LinkedIn đã nộp đơn phát hành công khai lần đầu trên thị trường chứng khoán vào tháng 1 năm 2011 và giao dịch cổ phiếu đầu tiên vào ngày 19 tháng 5 năm 2011 dưới biểu tượng NYSE là "LNKD", với giá 45 đô la một cổ phiếu. Cổ phiếu của LinkedIn đã tăng tới 171% trong ngày giao dịch đầu tiên của họ trên thị trường chứng khoán New York và đóng ở mức 94,25 đô la, cao hơn 109% so với giá IPO. Năm 2011, LinkedIn kiếm được 154,6 triệu đô la ở riêng mảng doanh thu quảng cáo, vượt qua cả Twitter với 139,5 triệu đô la. Tính đến thời điểm này, LinkedIn đã có khoảng 2.100 nhân viên toàn thời gian so với số lượng 500 nhân viên của năm 2010.

Vào tháng 4 năm 2014, LinkedIn thông báo rằng họ đã thuê tòa nhà 26 tầng 222 Second Street đang được xây dựng ở quận SoMa của San Francisco để làm nơi làm việc cho 2.500 nhân viên của mình, với thời gian thuê 10 năm. Mục tiêu là để đưa tất cả nhân viên tại San Francisco  vào làm việc trong cùng một tòa nhà, đưa nhân viên bán hàng và marketing làm việc cùng với nhóm nghiên cứu và phát triển. Họ bắt đầu chuyển vào tòa nhà này vào tháng 3 năm 2016. Tháng 2 năm 2016, theo một báo cáo thu nhập, cổ phiếu của LinkedIn đã giảm 43,6% trong một ngày, xuống còn 108,38 đô la mỗi cổ phiếu. LinkedIn đã mất 10 tỷ đô la vốn hóa thị trường vào ngày hôm đó.

Vào ngày 13 tháng 6 năm 2016, Microsoft thông báo rằng họ sẽ mua lại LinkedIn với giá $196 một cổ phiếu, tổng giá trị lên đến 26,2 tỷ đô la và trở thành phi vụ mua lại lớn nhất được thực hiện bởi Microsoft cho đến nay. Microsoft sẽ cho phép LinkedIn "giữ lại thương hiệu, văn hóa và sự độc lập khác biệt của mình" với CEO vẫn là Weiner, nhưng sau đó ông phải báo cáo lại mọi vấn đề với CEO Satya Nadella của Microsoft. Các nhà phân tích tin rằng Microsoft đã nhìn thấy cơ hội để tích hợp LinkedIn với bộ sản phẩm Office của mình, giúp tích hợp tốt hơn hệ thống mạng lưới những người làm việc chuyên nghiệp với các sản phẩm của mình. Thỏa thuận được hoàn thành vào ngày 8 tháng 12 năm 2016.

Vào cuối năm 2016, LinkedIn công bố kế hoạch thêm 200 vị trí mới trong văn phòng tại Dublin, điều này sẽ đưa tổng số nhân viên lên 1.200.

Tính đến năm 2017, 94% các marketer B2B đã sử dụng LinkedIn để phân phối nội dung.

Ngay sau khi Microsoft mua lại LinkedIn, vào ngày 19 tháng 1 năm 2017, phiên bản trên máy tính để bàn mới của LinkedIn đã được giới thiệu. Phiên bản mới nhằm giúp trải nghiệm người dùng trở nên liền mạch trên cả thiết bị di động và máy tính để bàn. Một số thay đổi được thực hiện theo những phản hồi nhận được từ ứng dụng di động đã ra mắt trước đó. Các tính năng không được sử dụng nhiều đã bị xóa. Ví dụ: tính năng gắn thẻ và lọc liên hệ không còn được hỗ trợ nữa.

Sau khi ra mắt giao diện người dùng  mới, một số người dùng đã phàn nàn về các tính năng bị mất đi so với phiên bản cũ hơn, sự chậm chạp và các lỗi xuất hiện. Cả người dùng miễn phí và premium đều gặp phải những vấn đề này trong khi sử dụng cả phiên bản máy tính để bàn và phiên bản di động của trang web.

Năm 2019, LinkedIn đã ra mắt tính năng Open for Business trên toàn cầu, cho phép các freelancer được phát hiện trên nền tảng.

Vào tháng 2 năm 2020, LinkedIn tuyên bố Jeff Weiner sẽ từ chức CEO và trở thành chủ tịch điều hành sau 11 năm giữ vai trò này. Ryan Roslansky, phó chủ tịch cấp cao mảng sản phẩm hiện tại, sẽ trở thành CEO vào ngày 1 tháng 6 năm 2020.

Những chức năng cơ bản của LinkedIn cho phép người dùng  tạo hồ sơ bao gồm một sơ yếu lý lịch mô tả kinh nghiệm làm việc, trình độ học vấn và đào tạo, kỹ năng và ảnh cá nhân của họ. Nhà tuyển dụng có thể liệt kê các công việc và tìm kiếm các ứng viên tiềm năng. Người dùng có thể tìm thấy công việc, con người và cơ hội kinh doanh được đề xuất bởi một người nào đó trong mạng lưới liên hệ của người khác. Người dùng có thể lưu  các công việc mà họ muốn đăng ký. Người dùng cũng có khả năng theo dõi các công ty khác nhau.

Trang web cho phép các thành viên thực hiện "kết nối" với nhau trong một mạng xã hội trực tuyến có thể đại diện cho các mối quan hệ trong thế giới thực. Thành viên có thể mời bất kỳ ai  kết nối. Tuy nhiên, nếu người được mời chọn "Tôi không biết" hoặc "Thư rác", thì điều này được xem là từ chối người mời. Nếu người mời nhận được quá nhiều phản hồi như vậy, tài khoản của thành viên có thể bị hạn chế hoặc khoá . Người dùng có thể nhận được lời giới thiệu về các kết nối từ các kết nối của mình  và kết nối của kết nối cấp độ hai .

Danh sách kết nối của một người dùng có thể được sử dụng theo nhiều cách. Ví dụ: người dùng có thể tìm kiếm những người cấp độ kết nối cấp hai  mà đang làm việc tại công ty mà họ có hứng thú/quan tâm tới và sau đó có thể hỏi một kết nối cấp một để được giới thiệu."Phương pháp tiếp cận truy cập"  nhằm tạo niềm tin giữa những người dùng dịch vụ. LinkedIn đã tham gia vào Nguyên tắc bảo mật cảng an toàn quốc tế  của EU.

Người dùng có thể tương tác với nhau theo nhiều cách khác nhau:

Kể từ tháng 9 năm 2012, LinkedIn đã cho phép người dùng "chứng thực" các kỹ năng của mình. . Các thành viên có thể thêm các kỹ năng vào hồ sơ thông tin của mình sau khi đã hoàn thành các yêu cầu "chứng thực" của LinkedIn. 

Các ứng dụng của LinkedIn thường đề cập đến các ứng dụng bên thứ ba bên ngoài tương tác với nhà phát triển API của LinkedIn.

Vào ngày 12 tháng 2 năm 2015, LinkedIn đã phát hành một bản cập nhật điều khoản sử dụng cho nhà phát triển API.  Nhà phát triển API cho phép công ty và cá nhân tương tác với dữ liệu của LinkedIn thông qua việc tạo các ứng dụng được bên thứ ba quản lý. Các ứng dụng phải trải qua quá trình xem xét và yêu cầu sự cho phép của người dùng trước khi truy cập dữ liệu của người dùng.

Việc sử dụng API thường được nêu trong các tài liệu dành cho nhà phát triển của LinkedIn,  bao gồm:

Vào tháng 10 năm 2008, LinkedIn đã kích hoạt một "nền tảng ứng dụng" cho phép các dịch vụ trực tuyến bên ngoài được gắn vào trong trang hồ sơ của thành viên. Trong số các ứng dụng ban đầu có Danh sách Đọc của Amazon cho phép các thành viên LinkedIn hiển thị sách họ đang đọc, kết nối với Tripit và ứng dụng Six Apart, WordPress và TypePad cho phép các thành viên hiển thị các bài đăng blog mới nhất của họ trong hồ sơ LinkedIn của họ. Vào tháng 11 năm 2010, LinkedIn cho phép các doanh nghiệp liệt kê các sản phẩm và dịch vụ trên trang hồ sơ công ty; nó cũng cho phép các thành viên LinkedIn "giới thiệu" các sản phẩm và dịch vụ và viết đánh giá. Ngay sau đó, một số dịch vụ bên ngoài không còn được hỗ trợ, bao gồm Danh sách Đọc của Amazon.

Một phiên bản di động của trang web đã được ra mắt vào tháng 2 năm 2008, cho phép truy cập vào một tính năng được cài đặt trên điện thoại di động. Dịch vụ di động có sẵn trong sáu ngôn ngữ: Trung Quốc, Anh, Pháp, Đức, Nhật Bản và Tây Ban Nha. Vào tháng 1 năm 2011, LinkedIn đã mua lại CardMunch, một nhà sản xuất ứng dụng di động quét danh thiếp và chuyển đổi thành danh bạ. Vào tháng 6 năm 2013, CardMunch đã được ghi nhận là một ứng dụng LinkedIn có sẵn. Vào tháng 8 năm 2011, LinkedIn đã cải thiện lại các ứng dụng di động của mình trên iPhone, Android và HTML5. Vào thời điểm đó, lượt xem trang của ứng dụng trên  tăng khoảng 400% mỗi năm theo CEO Jeff Weiner chia sẻ. Vào tháng 10 năm 2013, LinkedIn đã công bố một dịch vụ dành cho người dùng iPhone có tên là "Intro", trong đó chèn hình thu nhỏ của hồ sơ người dùng LinkedIn tương ứng với người đó khi đọc thư trong chương trình Thư gốc của iOS.  Điều này được thực hiện bằng cách định tuyến  lại tất cả các email đến từ iPhone thông qua các máy chủ LinkedIn.

LinkedIn cũng hỗ trợ việc hình thành các nhóm theo sở thích và tính đến ngày 29 tháng 3 năm 2012, có 1.248.019 nhóm như vậy có thành viên thay đổi từ 1 đến 744.662. Các nhóm hỗ trợ một dạng khu vực thảo luận giới hạn, được kiểm duyệt bởi chủ sở hữu và người quản lý nhóm. Các nhóm có thể là riêng tư, chỉ có thể truy cập đối với các thành viên hoặc có thể mở cho người dùng Internet nói chung, tuy nhiên để tham gia vào nhóm họ phải trả lời các yêu cầu. Do các nhóm cung cấp chức năng để tiếp cận nhiều đối tượng mà không vi phạm tính năng chống thư rác , nên có một loạt các bài đăng spam và hiện có một loạt các công ty cung cấp dịch vụ spam cho mục đích này. LinkedIn đã nghĩ ra một vài cơ chế để giảm khối lượng thư rác, LinkedIn đã đưa ra quyết định loại bỏ khả năng chủ sở hữu nhóm kiểm tra địa chỉ email của các thành viên mới để xác định xem họ có phải là người gửi thư rác hay không. Các nhóm cũng thông báo cho các thành viên của mình thông qua email với các cập nhật cho nhóm, bao gồm hầu hết các cuộc thảo luận về các cuộc thảo luận trong chuyên môn của bạn.

Vào tháng 12 năm 2011, LinkedIn đã thông báo rằng họ đang triển khai các cuộc thăm dò cho các nhóm. Vào tháng 11 năm 2013, LinkedIn đã công bố bổ sung Showcase Page vào nền tảng. Vào năm 2014, LinkedIn đã thông báo rằng họ sẽ xóa Trang sản phẩm và dịch vụ để mở đường cho sự tập trung nhiều hơn vào các trang Showcase.

Vào tháng 1 năm 2013, LinkedIn đã bỏ hỗ trợ trả lời của LinkedIn và "'tập trung vào phát triển các tính năng mới và hấp dẫn hơn để chia sẻ và thảo luận về các chủ đề chuyên nghiệp trên LinkedIn' đây là lý do cho việc loại bỏ tính năng này. Tính năng này đã được ra mắt vào năm 2007 và cho phép người dùng đăng câu hỏi lên mạng của họ và cho phép người dùng xếp hạng câu trả lời.

Vào ngày 1 tháng 9 năm 2014, LinkedIn đã loại bỏ InMaps. Tính năng này đã được sử dụng từ tháng 1 năm 2011.

Theo trang web của công ty, LinkedIn Referrals đã không còn khả dụng sau ngày 18 tháng 5 năm 2018.

LinkedIn đặc biệt phù hợp với việc xây dựng thương hiệu cá nhân , theo Sandra Long, "quản lý hình ảnh cá nhân và giá trị riêng biệt của một người" dùng để định vị bản thân và tìm kiếm các cơ hội nghề nghiệp. LinkedIn đã phát triển từ một nền tảng đơn thuần cho những người tìm kiếm việc làm thành một mạng xã hội cho phép người dùng có cơ hội tạo ra một thương hiệu cá nhân. Pamela Green, Huấn luyện nghề nghiệp, mô tả thương hiệu cá nhân là "trải nghiệm cảm xúc mà bạn muốn mọi người có được nhờ tương tác với bạn" và hồ sơ LinkedIn là một khía cạnh của điều đó. Một báo cáo tương phản cho thấy rằng một thương hiệu cá nhân là "một nhân vật công khai, được trưng bày trên LinkedIn, Twitter và các mạng khác, thể hiện chuyên môn, trình độ và thúc đẩy các mối quan hệ kết nối mới." 

LinkedIn cho phép các chuyên gia xây dựng quảng bá cho thương hiệu cá nhân của họ trong chính trang web của mình cũng như trong World Wide Web nói chung. Với một công cụ mà LinkedIn gọi là Profile Strength Meter, trang web khuyến khích người dùng cung cấp đủ thông tin trong hồ sơ của họ để tối ưu hóa khả năng hiển thị của các công cụ tìm kiếm. Nó củng cố sự hiện diện của người dùng LinkedIn nếu người đó thuộc về các nhóm chuyên nghiệp trong trang web. Trang web cho phép người dùng thêm video vào hồ sơ của họ. Một số người dùng thuê một nhiếp ảnh gia chuyên nghiệp cho ảnh hồ sơ của một người. Video presentations có thể được thêm vào hồ sơ của một người. Khả năng của LinkedIn đã được mở rộng nhanh chóng đến mức một ngành công nghiệp tư vấn bên ngoài đã phát triển để giúp người dùng điều hướng hệ thống. Một sự nhấn mạnh đặc biệt là giúp người dùng với hồ sơ LinkedIn của họ.

Sai lầm số một mà mọi người mắc phải trong hồ sơ là không có ảnh cá nhân" — Sandra Long of Post Road Consulting, 2017 

Vào tháng 10 năm 2012, LinkedIn đã phát động chương trình LinkedIn Influencers, nơi có các nhà lãnh đạo tư tưởng toàn cầu, những người chia sẻ những hiểu biết chuyên nghiệp của họ với các thành viên của LinkedIn. Tính đến tháng 5 năm 2016, có hơn 750 Influencers, khoảng 74% trong số đó là nam giới. Chương trình này chỉ dành cho những người được mời và có sự tham gia của các nhà lãnh đạo từ một loạt các ngành công nghiệp bao gồm Richard Branson, Narendra Modi, Arianna Huffington, Greg McKeown, Rahm Emanuel, Jamie Dimon, Martha Stewart, Deepak Chopra, Jack Welch và Bill Gates.

LinkedIn được sử dụng rộng rãi bởi các nhà tuyển dụng và những người đang tìm kiếm việc làm. LinkedIn đã trở thành "nền tảng kỹ thuật số hàng đầu" cho các chuyên gia kết nối trực tuyến. Một ví dụ cụ thể là ở Úc, nơi có khoảng mười hai triệu chuyên gia, mười triệu trong số họ đang sử dụng LinkedIn, cho thấy xác suất "chủ nhân tương lai có thể đang ở trên trang web này." là rất cao. Theo một ước tính dựa trên số liệu trên toàn thế giới, có khoảng 122 triệu người dùng đã có các cuộc phỏng vấn việc làm thông qua LinkedIn và 35 triệu người được tuyển dụng nhờ vào kết nối trực tuyến LinkedIn.

LinkedIn cho phép người dùng nghiên cứu các công ty, tổ chức phi lợi nhuận và chính phủ mà họ cảm thấy hứng thú và muốn xin vào làm việc. Chỉ bằng cách nhập tên của công ty hoặc tổ chức trên thanh tìm kiếm của LinkedIn, các dữ liệu về công ty hoặc tổ chức đó sẽ xuất hiện. Những dữ liệu này có thể bao gồm tỷ lệ nhân viên nữ và nam, tỷ lệ các chức danh/ chức vụ phổ biến nhất trong công ty, vị trí trụ sở và văn phòng của công ty, danh sách các cựu nhân viên và nhân viên hiện tại. Vào tháng 7 năm 2011, LinkedIn đã ra mắt một tính năng mới cho phép các công ty đưa nút "Ứng tuyển với LinkedIn" vào các trang liệt kê danh sách công việc. Tính năng mới này cho phép nhân viên tiềm năng ứng tuyển vào các vị trí công việc bằng cách sử dụng hồ sơ LinkedIn của họ làm hồ sơ xin việc. Các nhà tuyển dụng cũng thường tham gia các nhóm ngành trên LinkedIn để tạo kết nối với các chuyên gia trong lĩnh vực kinh doanh liên quan.

Không chỉ giúp những người đang tìm việc gặp gỡ nhà tuyển dụng, LinkedIn còn có thể giúp các doanh nghiệp nhỏ kết nối với khách hàng. Sự kết nối rất quan trọng trong việc thúc đẩy vị thế và sự hiện diện của người dùng trong LinkedIn. Theo như thông tin trên LinkedIn, hai người dùng có "kết nối cấp một" khi một người chấp nhận lời mời từ người khác. Mỗi người trong kết nối cấp 1 đều có mạng lưới quan hệ của riêng mình. Và những người nằm trong các mạng lưới đó chính là kết nối cấp 2, cấp 3 của những người dùng khác. Đây chính là mạng LinkedIn nội bộ của người dùng. Khi các kết nối này trở nên nhiều hơn và sâu hơn, hồ sơ của người dùng có nhiều khả năng xuất hiện trong tìm kiếm của nhà tuyển dụng và những người khác.

LinkedIn Profinder là một thị trường nơi các freelancers- những người làm việc độc lập, tự do có thể kết nối cá nhân và doanh nghiệp nhỏ. Trong năm 2017, có khoảng 60.000 người làm việc tự do trong hơn 140 lĩnh vực dịch vụ, chẳng hạn như chụp ảnh chân dung hoặc kế toán.

Trước khi giao diện 2017 được ra mắt, LinkedIn đã khuyến khích những người đã cùng làm việc, cùng học tập, cùng làm các dự án kinh doanh kết nối với nhau. Kể từ năm 2017, điều này đã bị xóa khỏi quy trình yêu cầu kết nối - và người dùng được phép kết nối với tối đa 30.000 người. Sự thay đổi này có nghĩa là LinkedIn hiện đang là một trang web kết nối chủ động hơn, dành cho những người xin việc việc mà đang cố gắng đảm bảo an toàn trong bước chuyển nghề nghiệp hoặc cho những nhân viên bán hàng muốn tìm kiếm khách hàng tiềm năng mới.

Kể từ mọi thứ bị gián đoạn bởi dịch bệnh COVID-19, LinkedIn đã thực hiện các biện pháp thấu đáo để giữ an toàn cho lao động và công chúng, đồng thời vẫn cung cấp các dịch vụ chất lượng cho người dùng của họ. Trong buổi Livestream của LinkedIn được điều hành bởi Giám đốc điều hành Caroline Fairchild, LinkedIn được cho là một nền tảng tốt để phục vụ cho làm việc từ xa. Bằng cách duy trì các chức năng của LinkedIn, các nhà lãnh đạo công ty đã có thể sử dụng nền tảng này để cung cấp các cập nhật minh bạch cho người tiêu dùng của họ. Trong thời gian này, các công ty đã thấy được lợi ích của việc chia sẻ việc ra quyết định với khách hàng một cách minh bạch thông qua các bài đăng trên LinkedIn.

Vào giữa năm 2008, LinkedIn đã ra mắt LinkedIn DirectAds như một hình thức tài trợ quảng cáo. Vào tháng 10 năm 2008, LinkedIn đã tiết lộ kế hoạch mở rộng mạng xã hội gồm 30 triệu chuyên gia trên toàn cầu như một mẫu tiềm năng cho nghiên cứu B2B. LinkedIn đang thử nghiệm một mô hình doanh thu từ mạng xã hội tiềm năng - được nghiên cứu cho rằng có vẻ hứa hẹn hơn quảng cáo. Vào ngày 23 tháng 7 năm 2013, LinkedIn đã công bố dịch vụ tài trợ tài trợ quảng cáo. Các cá nhân và công ty có thể trả phí để LinkedIn tài trợ nội dung của họ và truyền bá nó đến người dùng của họ. Đây là một cách phổ biến cho các trang truyền thông xã hội như LinkedIn tạo nên doanh thu.

Vào ngày 7 tháng 5 năm 2015, LinkedIn đã thêm một công cụ phân tích vào nền tảng xuất bản của mình. Công cụ này cho phép các tác giả theo dõi lưu lượng truy cập mà bài đăng của họ nhận được tốt hơn. Tác giả bài đăng có thể thấy được số lượng người đã xem, thích và chia sẻ bài đăng của họ.

LinkedIn đã nhận được những lời chỉ trích, chủ yếu liên quan đến việc khai thác địa chỉ email và tính năng tự động cập nhật.

Tính năng cho phép các thành viên LinkedIn "chứng thực" các kỹ năng và kinh nghiệm của nhau đã bị chỉ trích là vô nghĩa vì các chứng thực không nhất thiết phải chính xác hoặc được đề xuất, cập nhật bởi những người khác. Vào tháng 10 năm 2016, LinkedIn đã thừa nhận rằng "việc có ai đó chứng thực cho bạn rất quan trọng" và bắt đầu làm nổi bật tính năng chứng thực từ "đồng nghiệp và các kết nối khác" để giải quyết những lời chỉ trích.

LinkedIn gửi các lời mời đến các liên hệ trong Outlook từ tài khoản email của người dùng mà không nhận được sự đồng ý của họ. Những lời mời này được gửi đi và tạo cảm giác rằng chính chủ tài khoản email đã gửi chúng. Nếu các địa chỉ liên hệ không trả lời, sẽ có thêm hai email nhắc nhở về việc phản hồi email. LinkedIn đã bị kiện ở Hoa Kỳ về hành vi chiếm đoạt tài khoản email và gửi thư spam.

Khi người dùng đăng ký LinkedIn, họ được yêu cầu cung cấp địa chỉ email như là tên người dùng và thiết lập mật khẩu mới cho tài khoản LinkedIn của họ. LinkedIn sau đó sẽ đưa ra đề nghị gửi lời mời kết nối tới tất cả các thành viên trong danh sách liên hệ của người dùng hoặc tới những người mà họ giao tiếp qua email. Khi danh sách liên hệ trong email được mở ra, người dùng được thông báo rằng lời mời sẽ được gửi đến các địa chỉ email được chọn. LinkedIn đã hack vào tài khoản email người dùng và có thể tải xuống các địa chỉ trong danh sách email liên hệ mà có được sự đồng ý của họ.

Vụ kiện cuối cùng đã được giải quyết vào năm 2015 có lợi cho người dùng của LinkedIn.

Vào tháng 6 năm 2012, khoảng 6,4 triệu mật khẩu người dùng LinkedIn đã bị đánh cắp bởi các tin tặc và đăng tải trực tuyến. Hành động này được biết đến là vụ hack LinkedIn 2012. Để đối phó với vụ việc, LinkedIn đã xin lỗi ngay sau đó và yêu cầu người dùng thay đổi mật khẩu của họ. Vào ngày 31 tháng 5 năm 2013, LinkedIn đã thêm tính năng xác thực hai lần, một cải tiến quan trọng trong vấn đề bảo mật để ngăn chặn tin tặc truy cập vào tài khoản.

Vào tháng 5 năm 2016, 117 triệu tên người dùng và mật khẩu LinkedIn đã được chào bán trực tuyến. Thông tin đăng nhập được cho là thuộc về người dùng LinkedIn bị đánh cắp trong vụ hack LinkedIn năm 2012 đã được rao bán trên"dark-web" với giá khoảng 2.200 USD, theo báo cáo từ Motherboard, một trang web công nghệ do Vice điều hành. LinkedIn ngay sau đó đã thực hiện các bước để vô hiệu hóa mật khẩu của các tài khoản bị ảnh hưởng và liên hệ với các người dùng để đặt lại mật khẩu của họ. Linkedin khuyến khích người dùng tìm hiểu về cách bật xác minh hai bước và sử dụng mật khẩu mạnh để giữ cho tài khoản của họ an toàn nhất có thể.

Có đến 56% người sử dụng đến từ bên ngoài nước Mỹ. Các quốc gia có số người sử dụng chiếm đa số có Mỹ, Ấn Độ, U.K và Brasil. Các nước châu Âu có hoạt động mạnh nhất gồm Hà Lan, Pháp và Ý.

Nam giới chiếm tỉ lệ 61% trên tổng số thành viên. Người dùng các lứa tuổi từ 25-34 và 35-54 chiếm 36%, trong khi độ tuổi 18-24 tuổi chiếm 21%.

ResearchGate là một nền tảng mạng xã hội thương mại của Châu Âu dành cho các nhà khoa học và nhà nghiên cứu với mục đích chia sẻ các bài báo khoa học, hỏi đáp cũng như tìm cộng tác viên. Theo một nghiên cứu năm 2014 của Nature và một bài viết trên Times Higher Education vào năm 2016, đây là mạng xã hội học thuật có lượng người dùng tích cực lớn nhất, bất chấp việc vẫn tồn tại nhiều dịch vụ tương tự với lượng người dùng đăng ký cao hơn, cũng như theo cuộc khảo sát trong giai đoạn 2015–2016, gần như nhiều học giả đều có thông tin cá nhân trên Google Scholar.

Mặc dù trang web cho phép người dùng đọc các bài báo khoa học mà không cần đăng ký, nhưng những người muốn trở thành thành viên của trang web này bắt buộc phải có địa chỉ email thuộc một tổ chức nghiên cứu đã được thừa nhận hoặc được xác nhận là nhà nghiên cứu có công trình đã xuất bản. Khi đã là thành viên của ResearchGate, mọi thành viên đều có một hồ sơ cá nhân và họ có thể tải lên kết quả nghiên cứu của mình dưới nhiều dạng thức khác nhau. Người dùng cũng có thể theo dõi hoạt động của những cá nhân khác và tham gia thảo luận với họ, cũng như chặn tương tác với những người dùng khác.

ResearchGate từng bị chỉ trích vì gửi những email mời mọc không mong muốn đến những nhà khoa học là đồng tác giả của một nghiên cứu mà tên của họ được liệt kê trên trang web với mục đích mời mọc những người này tham gia trang web của mình, cũng như tự động tạo hồ sơ cho những nhà khoa học chưa đăng ký tài khoản, khiến cho những người này cảm thấy đôi khi những thông tin đó không chính xác. Một nghiên cứu còn cho thấy rằng hơn phân nửa số bài được tải lên trang web này có khả năng vi phạm bản quyền.

Zoom Video Communications, Inc.  là một công ty công nghệ giao tiếp Hoa Kỳ có trụ sở tại San Jose, California. Công ty cung cấp các dịch vụ gọi video và trò chuyện trực tuyến  thông qua một nền tảng phần mềm mạng ngang hàng đám mây và được sử dụng cho hội nghị từ xa, làm việc từ xa, giáo dục từ xa, và quan hệ xã hội.

Eric Yuan, một cựu kỹ sư và nhân viên Cisco, thành lập Zoom năm 2011, và ra mắt phần mềm của công ty năm 2013. Chiến lược tăng trưởng doanh thu mạnh mẽ, cùng với sự tiện lợi và đáng tin cậy của phần mềm của công ty đã giúp Zoom được định giá 1 tỷ đô la Mỹ năm 2017, biến nó trở thành một công ty "kỳ lân". Công ty bắt đầu thu lợi nhuận từ năm 2019, và tiến hành IPO trong cùng năm. Từ ngày 30 tháng 4 năm 2020, công ty được liệt kê trên sàn chứng khoán NASDAQ-100.

Đầu năm 2020, số người sử dụng phần mềm của Zoom tăng vọt sau khi những biện pháp phong tỏa dịch bệnh được đặt ra để đối phó với đại dịch COVID-19. Các sản phẩm phần mềm của công ty nhận được nhiều đánh giá liên quan đến các vấn đề bảo mật và quyền riêng tư.

Zoom được sáng lập bởi Eric Yuan, người từng giữ chức phó giám đốc Cisco Webex. Tháng 4 năm 2011, anh rời Cisco cùng 40 kỹ sư để thành lập công ty mới, ban đầu gọi là Saasbee, Inc. Công ty gặp khó khăn trong việc tìm nhà đầu tư khi mà nhiều người nghĩ rằng thị trường gọi video đã bão hòa. Tháng 6 năm 2011, công ty gọi vốn được 3 triệu đô la tài trợ hạt giống từ nhà sáng lập WebEx Subrah Iyar, cựu SVP Cisco, và Dan Scheinman, cùng nhà đầu tư mạo hiểm Matt Ocko, TSVC, và Bill Tai.

Tháng 5 năm 2012, công ty đổi tên thành Zoom, lấy cảm hứng từ quyển sách cho trẻ em Zoom City của Thacher Hurd. Tháng 9 năm 2012, Zoom ra mắt phiên bản beta với khả năng tổ chức cuộc họp giữa tối đa 15 người tham gia. Tháng 11 năm 2012, công ty lập ký kết với khách hàng đầu tiên: Đại học Stanford. Dịch vụ được ra mắt công khai tháng 1 năm 2013 sau khi công ty gọi được 6 triệu đô la Series A từ Qualcomm Ventures, nhà sáng lập Yahoo! Jerry Yang, nhà sáng lập WebEx Subrah Iyar, và cựu SVP Cisco Dan Scheinman. Zoom ra mắt phiên bản 1.0 và nâng số người tham gia tối đa lên 25 người mỗi cuộc họp. Đến cuối tháng đầu tiên, Zoom có 400.000 người dùng, và đến tháng 5 năm 2013, công ty cán mốc 1 triệu người sử dụng.

Tháng 7 năm 2013, Zoom hợp tác với các nhà cung cấp phần mềm cộng tác B2B như Redbooth , đồng thời tạo nên chương trình Works with Zoom, hợp tác cùng Logitech, Vaddio, và InFocus. Tháng 9 năm 2013, công ty thu về 6,5 triệu đô la vốn Series B từ Horizon Ventures và các nhà đầu tư trước đó. Lúc này, công ty đã có 3 triệu người dùng.

Ngày 4 tháng 2 năm 2015, công ty nhận được 30 triệu đô la tiền vốn Series C từ những nhà đầu tư như Emergence Capital, Horizons Ventures , Qualcomm Ventures, Jerry Yang, và Patrick Soon-Shiong. Lúc này, Zoom đã có 40 triệu người dùng, với 65.000 tổ chức và hơn 1 tỷ phút gọi kể từ khi thành lập. Trong hai năm 2015 và 2016, công ty tích hợp phần mềm của mình với Slack, Salesforce, và Skype for Business. Phiên bản 2.5 ra mắt tháng 10 năm 2015 cho phép mỗi cuộc họp có tối đa 50 người tham gia và 1.000 người đối với khách hàng doanh nghiệp. Tháng 11 năm 2015, nguyên chủ tịch RingCentral David Berman trở thành giám đốc của công ty, và Peter Gassner, nhà sáng lập và CEO của Veeva Systems, tham gia ban giám đốc của Zoom.

Tháng 1 năm 2017, công ty thu về 100 triệu đô la tiền vốn Series D từ Sequoia Capital với định giá 1 tỷ USD, trở thành một công ty kỳ lân. Tháng 4 năm 2017, Zoom ra mắt sản phẩm y tế từ xa cho phép bác sĩ tổ chức các buổi gặp mặt bệnh nhân từ xa. Tháng 5 năm 2017, Zoom ra mắt tích hợp với hệ thống gọi video của Polycom, cho phép những tính năng như gọi nhiều màn hình và thiết bị, chia sẻ màn hình HD và không dây, tích hợp lịch với Microsoft Outlook, Google Calendar, và iCal. Ngày 25–27 tháng 9 năm 2017, Zoom tổ chức Zoomtopia 2017, cuộc họp người dùng thường niên đầu tiên, và thông báo hợp tác với Meta để tích hợp Zoom với thực tế tăng cường, tích hợp với Slack và Workplace by Facebook, đồng thời bắt đầu dấn vào lĩnh vực nhận dạng giọng nói bằng trí tuệ nhân tạo.

Ngày 18 tháng 4 năm 2019, Zoom trở thành một công ty đại chúng qua một phát hành công khai lần đầu. Sau khi định giá ở 36 đô la một cổ phiếu, giá cổ phiếu tăng hơn 62% trong ngày đầu tiên giao dịch. Công ty được định giá 16 tỷ đô la đến cuối ngày giao dịch đầu tiên. Trước khi IPO, Dropbox đầu tư 5 triệu đô la vào Zoom.

Trong thời kỳ đại dịch COVID-19, Zoom chứng kiến sự tăng trưởng mạnh trong các mảng làm việc từ xa, giáo dục từ xa, và quan hệ xã hội trực tuyến. Hàng ngàn tổ chức giáo dục chuyển sang các lớp học trực tuyến trên Zoom. Công ty cung cấp dịch vụ miễn phí cho những trường phổ thông ở nhiều nước. Chỉ trong 2 tháng đầu năm 2020, Zoom đã thu về hơn 2,22 triệu người dùng — nhiều hơn số người dùng mới trong toàn bộ năm 2019. Trong một ngày vào tháng 3 năm 2020, ứng dụng Zoom được tải về 2,13 triệu lần. Số người gọi hàng ngày tăng từ 10 triệu người tháng 12 năm 2019 lên hơn 300 triệu người vào tháng 4 năm 2020. Điều này giúp giá cổ phiếu của công ty tăng trong đầu năm 2020, mặc cho suy thoái thị trường chứng khoán chung. Giá cổ phiếu của Zoom tăng từ 70 đô la tháng 1 năm 2020 lên 150 đô la một cổ phiếu cuối tháng 3. Đến tháng 6 năm 2020, công ty được định giá hơn 67 tỷ đô la.

Ngày 7 tháng 4 năm 2020, Zoom thông báo mua lại Keybase, một công ty chuyên trong lĩnh vực mã hóa đầu cuối. Tháng 6 năm 2020, công ty thuê giám đốc đa dạng đầu tiên, Damien Hooper-Campbell.

Tháng 7 năm 2020, Zoom ra mắt sản phẩn phần cứng dạng dịch vụ, gói các phần mềm của mình với phần cứng bên thứ ba như DTEN, Neat, Poly, và Yealink, và chạy trên nền tảng ServiceNow. Ngày 15 tháng 7 năm 2020, công ty công bố Zoom for Home, một dòng sản phẩm cho người dùng gia đình với mục đích làm việc từ xa. Sản phẩm đầu tiên, với phần mềm bởi Zoom và phần cứng từ DTEN, được gọi là Zoom for Home - DTEN ME. Nó bao gồm một màn hình 27 inch và ba camera góc rộng cùng tám microphone, với phần mềm Zoom cài đặt sẵn trong thiết bị. Sản phẩm bắt đầu ra mắt vào tháng 8 năm 2020. Đến tháng 9 năm 2020, giá cổ phiếu của Zoom đã tăng hơn 569% trong vòng một năm, với giá trị vốn hóa đạt mức 129 tỷ đô la Mỹ.

Tăng trưởng hơn 635% trong năm 2020, Zoom trở thành ứng dụng gọi video phổ biến nhất trong đại dịch COVID-19. Tháng 10 năm 2020, giá trị vốn hóa của Zoom đạt mức 140 tỷ đô la. Tuy nhiên, vào tháng 11, sau những báo cáo về hiệu quả của vaccine COVID-19, giá cổ phiếu của Zoom giảm hơn 15%. In January 2021, Zoom raised $2 billion through a common stock offering.

Tháng 6 năm 2021, Zoom mua Kites , một công ty dịch thuật sử dụng trí tuệ nhân tạo nhằm làm giảm rào cản ngôn ngữ trong các cuộc gọi video.

Zoom đã bị chỉ trích vì các hoạt động tích trữ dữ liệu, bao gồm việc thu thập và lưu trữ "nội dung có trong bản ghi trên đám mây và tin nhắn tức thời, tệp, bảng trắng" cũng như cho phép chủ nhân theo dõi nhân viên từ xa. Tổ chức Electronic Frontier Foundation cảnh báo rằng quản trị viên có thể tham gia bất kỳ cuộc gọi nào vào bất kỳ lúc nào "mà không cần có sự đồng ý hoặc cảnh báo cho những người tham dự cuộc họp." cho phép nó xác định người dùng với thông tin cá nhân của họ trên Google và cũng đề nghị xóa vĩnh viễn danh bạ Google của họ.

Việc sử dụng rộng rãi Zoom cho giáo dục trực tuyến trong đại dịch coronavirus mới làm tăng mối lo ngại về quyền riêng tư dữ liệu của sinh viên và đặc biệt là thông tin nhận dạng cá nhân của họ. Theo FBI, địa chỉ IP của học sinh, lịch sử duyệt web, tiến độ học tập và dữ liệu sinh trắc học có thể gặp rủi ro trong quá trình sử dụng các dịch vụ học tập trực tuyến tương tự. Các chuyên gia về quyền riêng tư cũng lo ngại rằng việc sử dụng Zoom của các trường học và trường đại học có thể gây ra các vấn đề liên quan đến việc giám sát trái phép học sinh và có thể vi phạm quyền của học sinh theo Đạo luật Quyền riêng tư và Quyền Giáo dục Gia đình . Công ty tuyên bố rằng các dịch vụ video tuân thủ FERPA và cũng tuyên bố rằng họ chỉ thu thập và lưu trữ dữ liệu người dùng để "cung cấp hỗ trợ kỹ thuật và vận hành".

Ứng dụng iOS của công ty được phát hiện đang gửi dữ liệu phân tích thiết bị tới Facebook khi khởi động, bất kể tài khoản Facebook có được sử dụng dịch vụ hay không và không đề cập đến người dùng. Vào ngày 27 tháng 3, Zoom tuyên bố rằng "gần đây đã biết rằng SDK Facebook đang thu thập dữ liệu thiết bị không cần thiết" và nó đã vá ứng dụng để xóa SDK  để giải quyết những mối quan tâm này. Công ty tuyên bố rằng SDK chỉ thu thập thông tin về thông số kỹ thuật của thiết bị  và không thu thập thông tin cá nhân. Vào tháng 4 năm 2020, Thời báo New York đã báo cáo rằng tính năng khai thác dữ liệu trên Zoom tự động gửi tên người dùng và địa chỉ email đến LinkedIn thông qua một công cụ phù hợp với hồ sơ người dùng, cho phép một số người tham gia truy cập lén lút dữ liệu hồ sơ LinkedIn về người dùng khác.

Vào tháng 3 năm 2020, Zoom đã bị kiện tại Tòa án Liên bang Hoa Kỳ vì tiết lộ bất hợp pháp dữ liệu cá nhân cho các bên thứ ba bao gồm cả Facebook. Theo đơn kiện, chính sách bảo mật của Zoom không giải thích cho người dùng rằng ứng dụng của nó chứa mã tiết lộ thông tin cho Facebook và các bên thứ ba tiềm năng khác. Khiếu nại "các biện pháp thiết kế chương trình và bảo mật hoàn toàn không phù hợp đã được đưa ra, và sẽ tiếp tục dẫn đến việc tiết lộ trái phép thông tin cá nhân của người dùng", theo đơn khiếu nại. Cùng tháng đó, Tổng chưởng lý bang New York, Letitia James đã đưa ra một cuộc điều tra về thực tiễn bảo mật và quyền riêng tư của Zoom.

Vào tháng 7 năm 2019, nhà nghiên cứu bảo mật Jonathan Leitschuh đã tiết lộ lỗ hổng zero-day cho phép bất kỳ trang web nào buộc người dùng macOS tham gia cuộc gọi Zoom, với máy quay video của họ được kích hoạt mà không cần sự cho phép của người dùng. Ngoài ra, các nỗ lực gỡ cài đặt máy khách Zoom trên macOS sẽ nhắc phần mềm tự động cài đặt lại trong nền, sử dụng máy chủ web ẩn được thiết lập trên máy trong lần cài đặt đầu tiên và vẫn hoạt động ngay cả sau khi cố gắng xóa ứng dụng khách. Sau khi nhận được sự chỉ trích công khai, Zoom đã cập nhật phần mềm của họ để xóa lỗ hổng và máy chủ web bị ẩn, cho phép gỡ cài đặt hoàn toàn.

Việc tăng cường sử dụng Zoom trong đại dịch coronavirus đã gây ra sự giám sát chặt chẽ về bảo mật của Zoom, bao gồm cả các trường hợp thông tin đăng nhập của người dùng Windows có thể bị lộ. Lừa đảo liên quan đến Zoom cũng xuất hiện, chẳng hạn như sự gia tăng của các trang web và liên kết giả mạo được tạo để đánh cắp thông tin cá nhân. "Zoombombing", khi một người tham gia không mong muốn tham gia một cuộc họp để gây gián đoạn, cũng tăng lên, đưa ra cảnh báo từ FBI.

Vào tháng 4 năm 2020, Zoom thừa nhận rằng một số cuộc gọi Zoom đã được chuyển qua các máy chủ ở Trung Quốc đại lục. Zoom Video Communications đưa ra lời xin lỗi nhưng chỉ giải thích một phần. Cũng vào tháng tư, thống đốc bang New York đã đưa ra một số câu hỏi chính thức và rõ ràng về Zoom. Hơn nữa, vào tháng 4 năm 2020, các nhà nghiên cứu bảo mật với The Citizen Lab đã đưa ra một báo cáo kết luận rằng Zoom có ​​các điểm yếu về bảo mật và mã hóa đáng kể.

Trước nhiều lo ngại về quyền riêng tư và bảo mật, vào tháng 3 năm 2020, thống đốc bang New York, Letitia James, đã đưa ra một cuộc điều tra về thực tiễn bảo mật và quyền riêng tư của Zoom. Sau những thắc mắc này, Zoom đã bị Sở Giáo dục thành phố New York cấm từ các trường học ở thành phố New York do vấn đề bảo mật và quyền riêng tư với nền tảng này.

Tại Việt Nam, vào năm 2020 trong kì nghỉ học phòng đại dịch COVID-19 hiện tượng zoombombing đã xuất hiện, nhiều giáo viên và trường học sử dụng Zoom để dạy học trực tuyến đã bị học sinh chia sẻ ID cùng mật khẩu buổi học tung lên mạng xã hội khiến các thành phần với mục đích phá hoại đăng nhập buổi học và trình chiếu những bộ phim khiêu dâm, giả tên của các hiện tượng mạng như Khá Bảnh, Huấn Hoa Hồng và phát ngôn những câu nói tục tĩu, phản giáo dục nhằm phá hoại buổi học. Một vài học sinh khác thì lại lên Google Play đánh giá ứng dụng Zoom Cloud Meetings một sao và các bình luận yêu cầu "xoá app để không phải học". Những vụ việc này cộng với bảo mật kém từ Zoom khiến nhiều giáo viên và học sinh cảm thấy bất bình và nêu lên những suy nghĩ tiêu cực. Một vài cơ sở giáo dục đã quyết định thay thế Zoom bằng các ứng dụng dạy học khác như Microsoft Teams, Google Hangouts Meet.

Do những lo ngại về quyền riêng tư và bảo mật khác nhau, nhiều tổ chức và tổ chức chính phủ đã cấm sử dụng Zoom and Prompt Résolve.

Kiểu hiển thị mặc định: hiện tại mặc định là autocollapse

Để thiết lập kiểu hiển thị ban đầu của bản mẫu này, hãy sử dụng thêm một trong các tham số |state= như sau:

Nếu tham số |state= trong bản mẫu trên trang này không được thiết lập, khả năng hiển thị ban đầu của bản mẫu được lấy từ tham số |default= trong bản mẫu Tùy chọn đóng mở. Đối với bản mẫu trên trang này, hiện tại đang có giá trị autocollapse.

56.com là một trong những trang web chia sẻ video lớn nhất ở Trung Quốc, nơi người dùng có thể tải lên, xem và chia sẻ các video clip.

Là công ty con thuộc sở hữu hoàn toàn của Sohu, công ty có trụ sở chính tại Quận Thiên Hà, Quảng Châu, Quảng Đông.

Tên miền 56.com đã thu hút ít nhất 3,2 triệu khách hàng năm vào năm 2008 theo khảo sát của Compete.com.

Truy cập vào nhà cung cấp video trực tuyến của Trung Quốc 56.com đã bị tạm ngừng kể từ 18:00 ngày 3 tháng 6 năm 2008. 56.com đưa ra giải thích vào lúc 10:00 ngày 4 tháng 6 năm 16, vài giờ sau khi quyền truy cập của trang web bị dừng và nói rằng trang web đã gặp sự cố máy chủ và đang được sửa chữa, nhưng không đưa ra thời gian rõ ràng khi nào các dịch vụ của trang web sẽ được khôi phục hoàn toàn. Một số phương tiện truyền thông, chẳng hạn như Hexun.com và Sina.com, báo cáo rằng 56.com thường xuyên vi phạm các quy tắc liên quan của chính phủ với nội dung video của mình, do đó, nó đã bị chính phủ đưa ra cảnh báo và có thể bị đóng cửa trong vài ngày. Tuy nhiên, điều này đã bị 56.com phủ nhận. Đến ngày 11 tháng 7 năm 2008, 56.com đã hoạt động trở lại.

Vào ngày 31 tháng 12 năm 2014, Sohu đã đạt được thỏa thuận với nhà điều hành mạng xã hội đồng hương Renren để mua lại 56.com. Theo một nguồn tin thân cận với thương vụ này, Sohu đã trả 25 triệu đô la Mỹ cho 56.com.

Bách Độ Thiếp Ba  là diễn đàn trực tuyến do công ty Bách Độ của Trung Quốc lập ra vào ngày 25 tháng 11 năm 2003. Do Bách Độ Thiếp Ba có thao tác giản đơn, số người tham gia đông, có sức ảnh hưởng lớn ở Trung Quốc đại lục nên đã thu hút được đông đảo cư dân mạng Trung Quốc tham gia.

Năm 2012, Bách Độ mở thêm phiên bản tiếng Việt dành cho thị trường Việt Nam, lúc đầu gọi là Baidu Trà đá quán, sau đó lần lượt đổi tên là Baidu Tieba và Postbar.

Couchsurfing International Inc. là một mạng xã hội mang văn hóa trao đổi tinh thần hiếu khách, dành cho dân du lịch trải nghiệm thực tế bằng cách giao lưu với các thành viên đang sinh sống tại nơi mình đến. Website www.couchsurfing.org là nơi cho phép các thành viên có thể xin ở nhờ tại nhà của các thành viên khác như một người khách ở bất kì đâu trên thế giới hoặc chỉ xin gặp gỡ, tư vấn, giao lưu, tham gia vào các sự kiện do các thành viên khác tổ chức hoặc tự tổ chức

Couchsurfing International Inc được hình thành từ 2 quá trình. Đầu tiên là được thành lập từ năm 2003 như một tổ chức phi lợi nhuận, và sau đó được chuyển thành một công ty từ năm 2011. Mọi tài sản của nó đã được bán cho một công ty tư nhân hoạt động có lợi nhuận tên là Better World Through Travel, và sau đó được đổi thành Couchsurfing International, Inc., có thể hiểu là “hoạt động như một công ty vì lợi nhuận”. Vào tháng 8 năm 2012, công ty đã thu hút được $22.6 triệu đô la Mỹ vốn đầu tư, khi đó vẫn chưa có lợi nhuận.

Couchsurfing là một từ chơi chữ có liên quan đến việc đi hết nhà này đến nhà khác  và ngủ nhờ trên bất cứ một không gian, mặt phẳng nào từ sàn nhà cho đến ghế sofa  hay thậm chí chuồng ngựa, trên nóc nhà hoặc cắm trại ở ngoài sân vườn. Thành viên sẽ xin nghỉ lại vài ngày tại nhà một thành viên rồi sau đó lại đến nhà thành viên khác lại xin ngủ nhờ tiếp. Từ này cũng đã từng xuất hiện trong một bài hát có tên "Couch Surfer" trong album Glee của ban nhạc Bran Van 3000 viết những năm 90.

Việc đăng ký thành viên trên trang web www.couchsurfing.org là hoàn toàn miễn phí, nhưng nếu ta trả một khoản phí hàng năm nhỏ thì sẽ được sử dụng một số dịch vụ nhất định. CEO của hãng Billock đã nhấn mạnh rằng sẽ tăng số lượng dịch vụ phụ trợ dành cho các thành viên có trả phí. Các thành viên sẽ luôn được yêu cầu cung cấp thông tin và ảnh chân dung cũng như ảnh mô tả về nơi họ sẽ cho các vị khách ở nhờ . Càng nhiều thông tin mà mỗi thành viên chia sẻ, sẽ giúp các thành viên khác tìm thấy đúng người thực sự đáng tin cậy để cho ở nhờ hoặc xin ở nhờ. Các thành viên khi tìm kiếm những người cho phép ở nhờ, có thể lọc theo các thông số khác như tuổi, nơi ở cũng như giới tính

Có một dịch vụ tương tự như vậy còn được gọi là homestay , nhưng điều khác biệt giữa dịch vụ homestay và Couchsurfing là ở chỗ, việc cho ở trong Couchsurfing dựa trên sự thỏa thuận của người cho ở nhờ  và người xin ở nhờ  về mọi thứ như nơi ở, thời gian ở hay bất cứ một điều gì. Điều khác biệt ở chỗ là không dính đến trao đổi tài chính, hay nói cách khác là miễn phí, nhưng người xin ở nhờ  luôn có ý thức phải đóng góp hay hỗ trợ các chi phí tiêu thụ như các bữa ăn. Một điều mà những người xin ở nhờ  có thể làm để cảm tạ tấm lòng của người cho ở nhờ  đó là có thể tặng họ các món quà cảm ơn, hay chỉ đơn giản là nấu một bữa ăn với những món mà mình biết hoặc dạy host một kĩ năng hay tài lẻ nào đó mà mình biết, chứ không phải là trả tiền

Couchsurfing còn có các cộng đồng thảo luận địa phương  nơi các thành viên có thể thảo luận, tìm các người đồng hành trong chuyến đi hay các lời khuyên. Các thành viên còn có thể tự tạo sự kiện và mời các thành viên khác cùng tham gia như cắm trại, đi bar, gặp gỡ hoặc rủ nhau chơi thể thao

Website còn có một chức năng khá thú vị đó là có thể tìm các sự kiện đang được các thành viên tổ chức trên khắp thế giới.

Cyworld  là một dịch vụ Hàn Quốc mạng xã hội được điều hành bởi SK Communications , một công ty con của SK Telecom .
Các thành viên trau dồi các mối quan hệ bằng cách hình thành Ilchon  hay "tình bạn" với nhau thông qua minihompy "của họ" , trong đó bao gồm một bộ sưu tập hình ảnh, video, bảng tin, lưu bút, danh sách bạn bè, và bản tin cá nhân.
Người dùng cũng có thể có avatar và "" mini-phòng, nhỏ, trang trí-thể, chung cư giống như không gian trong một chiếu phương, tất cả đều làm cho một kinh nghiệm giống như Sims.
Các "Cy" trong Cyworld có thể có nghĩa là "không gian mạng", nhưng cũng là một cách chơi chữ của Hàn Quốc cho mối quan hệ .
Doanh thu được tạo ra thông qua việc bán Dotori , hay "acorns", mà sau đó có thể được sử dụng để mua hàng hoá ảo, chẳng hạn như nhạc nền, đồ gỗ pixelated và các thiết bị ảo.
Cyworld cũng đã hoạt động tại Trung Quốc và Việt Nam.

Cyworld trên Cyworld

{{cyworld |id= |name= }}

Dailymotion là một trang web dịch vụ chia sẻ video của Pháp được sở hữu  và quản lý bởi Vivendi; có trụ sở tại Quận 18, Paris, Pháp. Theo comScore, Dailymotion là trang web video lớn thứ hai thế giới, sau YouTube. Hiện Dailymotion đã có phiên bản của hơn 183 ngôn ngữ và 43 phiên bản bản địa phương khác nhau với các trang chủ và nội dung riêng trên toàn thế giới. Trang web hiện giờ đã có hơn 300 triệu người dùng hàng tháng.

Vào tháng 3 năm 2005, Benjamin Bejbaum và Olivier Poitrey đã thành lập trang web với tên miền Dailymotion.com. Sáu cá nhân đã góp khoảng hơn 6.000 euro  để bắt đầu kinh doanh. Vào tháng 9 năm 2006, Dailymotion đã gây quỹ với sự hợp tác của Atlas Ventures và Partech International. Họ đã huy động được 7 triệu euro - được coi là số tiền được huy động nhiều nhất trong năm 2006 từ Web 2.0 của Pháp. Vào tháng 10 năm 2009, chính phủ Pháp đã đầu tư vào Dailymotion thông qua Quỹ đầu tư chiến lược.

Từ tháng 10 năm 2010, trang web đã nhận được hơn 72 triệu lượt người truy cập hàng tháng và là một trong top 50 trang web truy cập nhiều nhất trên thế giới.

Từ 18 tháng 2 năm 2008, trang web hỗ trợ nội dung video có thể chạy ở 720p HD, nhưng tỷ lệ bit là ít hơn đáng kể so với 09/05 Mbps chất lượng HD dự kiến.

Vào ngày 25 tháng 1 năm 2011, Orange đã  mua lại 49% cổ phần của Dailymotion với giá 62 triệu euro, trong khi định giá công ty là 120 triệu euro.

Vào ngày 10 tháng 1 năm 2013, Orange đã mua 51% còn lại với giá 61 triệu euro. Vào khoảng ngày 2 tháng 5 năm 2013, chính phủ Pháp đã chặn việc Yahoo! mua lại phần lớn cổ phần của Dailymotion.

Vào ngày 25 tháng 2 năm 2014, Orange tiết lộ họ đang thảo luận với Microsoft về một thỏa thuận có thể đưa Dailymotion mở rộng thị trường Hoa Kỳ. Trong một cuộc phỏng vấn với một đài truyền hình địa phương ở Barcelona, Stéphane Richard, Giám đốc điều hành của Orange, nói rằng có "hy vọng lớn" sẽ đạt được một thỏa thuận. Bất kỳ thỏa thuận nào cũng chứng kiến ​​Orange giữ lại phần lớn quyền sở hữu của Dailymotion. Richard cho biết công ty của ông đang đàm phán với các đối tác tiềm năng khác cũng như nhằm mở rộng sức hút quốc tế của Dailymotion, nhưng cho biết các cuộc thảo luận với những người khác liên quan nhiều hơn đến nội dung.

Vào năm 2015, Vivendi đã mua 80% cổ phần của Dailymotion từ Orange SA và tăng tỷ lệ sở hữu lên 90% vào tháng 9 năm đó.

Vào tháng 9 năm 2020, Dailymotion đã hợp tác với Mi Video - ứng dụng video toàn cầu do Xiaomi phát triển. Sự hợp tác này sẽ giúp Mi Video tăng được mức độ tương tác với khán giả và tiếp tục đà phát triển. Quyền truy cập vào danh mục âm nhạc, giải trí, thể thao và tin tức toàn cầu và khu vực của Dailymotion sẽ được cung cấp cho người dùng Mi Video.

Vào tháng 6 năm 2007, Dailymotion đã bị Tòa án Tối cao Paris phát hiện ra việc vi phạm bản quyền. Các thẩm phán cho rằng Dailymotion là nhà cung cấp dịch vụ lưu trữ chứ không phải nhà xuất bản, nhưng họ phải chịu trách nhiệm về việc vi phạm bản quyền, vì họ nhận thức được sự hiện diện của nội dung bất hợp pháp trên trang web của mình. Những nội dung bất hợp pháp như vậy có thể là tài liệu có bản quyền được tải lên Dailymotion bởi người dùng Dailymotion. Các thẩm phán ở Paris cho rằng Dailymotion biết rằng các video bất hợp pháp đã được đưa lên mạng trên trang web của mình và do đó, họ sẽ phải chịu trách nhiệm về các hành vi vi phạm bản quyền, vì trang web đã cố tình cung cấp cho người dùng phương tiện để thực hiện hành vi vi phạm.

Vào tháng 12 năm 2014, Dailymotion tiếp tục bị phạt 1,3 triệu euro. Các Tòa án cấp phúc thẩm  đã nhận thấy rằng các trang web có vi phạm bản quyền của Pháp . Tòa án sau đó đã phán quyết rằng Dailymotion đã không thực hiện các hành động chống lại người dùng đăng nội dung TF1 trực tuyến một cách bất hợp pháp.

Dailymotion đã bị cấm ở Ấn Độ vào tháng 5 năm 2012, nhưng trong tháng tiếp theo, Ấn Độ đã bỏ chặn quyền truy cập vào các trang web chia sẻ tệp và video bao gồm cả Dailymotion. Kết quả các Tòa án tối cao Madras đã thay đổi các trật tự trước đó của nó, giải thích rằng những URL cụ thể mang nội dung sao chép bất hợp pháp thì sẽ bị chặn, không phải toàn bộ trang web. Nhưng sau đó Dailymotion đã lại bị cấm ở Ấn Độ vào tháng 12 năm 2014 do Chính phủ lo ngại rằng trang web này có thể lưu trữ các video liên quan đến tuyên truyền của ISIS. Tuy nhiên, vào ngày 31 tháng 12, Dailymotion lại bị bỏ chặn ở Ấn Độ.

Dailymotion đã bị chặn ở Triều Tiên vì luật của nước này liên quan đến Internet và khả năng truy cập của nó. Chính phủ Triều Tiên đã cảnh báo rằng bất kỳ ai cố gắng truy cập mà không được cấp phép đặc biệt thì sẽ bị trừng phạt.

Dailymotion đã bị cấm ở Kazakhstan từ tháng 8 năm 2011.

Vào năm 2017, Dailymotion đã bị chặn ở Nga vì nhiều lần vi phạm luật bản quyền.

Diaspora là một dịch vụ mạng xã hội phi lợi nhuận hoạt động với hình thức tự lưu trữ . Nó cho phép bất cứ ai cũng có thể xây dựng một hệ thống máy chủ độc lập bên trong mạng lưới. Thành viên trong một hệ thống máy chủ có thể kết nối liền mạch với thành viên những hệ thống máy chủ khác.

Biểu tượng của Diaspora là hoa bồ công anh. Còn chữ diaspora trong tiếng Hi Lạp nghĩa là di cư phân tán.

Dự án được sáng lập bởi Dan Grippi, Maxwell Salzberg, Raphael Sofaer và Ilya Zhitomirskiy, sinh viên của Viện Toán học Courant thuộc Đại học New York. Nhóm bốn sinh viên khởi động dự án sau khi được truyền cảm hứng từ bài diễn thuyết của giáo sư Eben Moglen thuộc trường Đại học Luật Columbia. Trong một cuộc phỏng vấn với The New York Times, Salzberg phát biểu "Khi bạn từ bỏ dữ liệu đó, bạn sẽ mất dữ liệu đó mãi mãi... Giá trị mà họ cung cấp cho chúng ta là không đáng kể so với quy mô của những gì họ đang làm, và những gì chúng ta đang từ bỏ là tất cả sự riêng tư của chúng ta." Sofaer phát biểu, "Chúng ta không cần phải dâng tin nhắn của chúng ta đến một tụ điểm chung. Những gì Facebook cung cấp cho người dùng không phải là khó thực hiện. Những trò chơi, những trang cá nhân, những tin nhắn, không thực sự hiếm. Công nghệ đó đã tồn tại sẵn".

Nhóm quyết định áp dụng mô hình mạng xã hội liên hợp. Ngày 24 tháng 4 năm 2010, nhóm gọi vốn cộng đồng trên Kickstarter. Nhóm dự kiến 39 ngày đầu tiên cần đạt được $10,000 để bắt đầu. Tuy nhiên, nhóm đã đạt được mục tiêu chỉ sau 12 ngày và tiếp tục nhận được trên $200,000 từ hơn 6000 người bảo trợ . Trong số những nhà bảo trợ có cả CEO Facebook Mark Zuckerberg với bình luận: "Tôi đã ủng hộ. Tôi tin đây là một ý tưởng tuyệt vời."

Công việc lập trình Diaspora bắt đầu vào tháng 5 năm 2010. Nhờ vào phản hồi của người dùng thử nghiệm, việc cải thiện diễn ra rất nhanh.

Máy chủ Diaspora đầu tiên được khởi động vào 23 tháng 10 năm 2010 dưới hình thức chỉ cho phép đăng ký qua lời mời. Theo Terry Hancock của Tạp chí Phần Mềm Tự Do cho biết, Diaspora vào lúc đó "đã có thể sử dụng cho nhiều mục đích". Tuy hỗ trợ văn bản, hình ảnh và liên kết, nhưng vẫn thiếu vài tính năng như xem trước liên kết, khả năng tải lên hoặc chèn video và chat. Ảnh động GIF đã được hỗ trợ.

Từ khi phát hành, những tính năng của Diaspora bị các mạng xã hội khác như Google+ và Facebook sao chép.

Vào tháng 11 năm 2011, Diaspora thông báo gọi vốn cộng đồng lần nữa. Chỉ trong vài ngày, chiến dịch nhận được trên $45,000 rồi đột nhiên Paypal đóng băng tài khoản của Diaspora không lý do. Sau khi một số lượng lớn người dùng Diaspora khiếu nại tới PayPal, tài khoản của Diaspora đã được mở lại với lời xin lỗi từ một giám đốc điều hành của PayPal, nhưng vẫn không giải thích lý do đóng băng. Sự cố này khiến Diaspora sử dụng các dịch vụ khác, gồm Stripe và Bitcoin.

Trang web của Dự án Diaspora ra mắt vào 29 tháng 9 năm 2011.

Vào ngày 12 tháng 11 năm 2011, đồng sáng lập Zhitomirskiy được xác nhận là đã tự sát ở tuổi 23. Báo cáo điều tra liên hệ áp lực phát triển Diaspora với cái chết của anh.

Quá trình phát triển beta lên lịch vào tháng 11 năm 2011, vì vậy đã bị tạm hoãn sau cái chết của Zhitomirskiy.

Vào tháng 2 năm 2012, các nhà phát triển thông báo sự thay đổi trọng tâm cho dự án. Họ tuyên bố rằng, không giống như các trang web mạng xã hội khác, nơi mà người dùng chủ yếu tương tác với những người quen biết trong đời thực - người dùng Diaspora chủ yếu tương tác với mọi người từ khắp nơi trên thế giới mà họ chưa gặp. Trong khi phương tiện truyền thông xã hội truyền thống chủ yếu liên quan đến các chi tiết hàng ngày của người dùng, phần lớn lưu lượng truy cập trên Diaspora liên quan tới các ý tưởng và vận động xã hội. Do đó, các nhà phát triển đã quyết định thực hiện các thay đổi đối với giao diện: các bài đăng dài hơn và nhiều chi tiết hơn, thuận tiện cho các chủ đề phức tạp.

Tháng 6 năm 2012, đội ngũ phát triển chuyển tới Mountain View, California để thuận tiện làm việc chung với công ty tăng tốc khởi nghiệp YCombinator. Sang tháng 8, những nhà phát triển chuyển sang trọng tâm cho makr.io, một phần của YCombinator.

Tháng 8 năm 2012, những nhà phát triển còn lại chính thức giao lại dự án cho cộng đồng. Kể từ ngày đó, Diaspora đã được phát triển và quản lý bởi các thành viên cộng đồng. Các thành viên cộng đồng đã tạo ra các bản phát hành phần mềm ổn định để hoạt động như một cơ sở để phát triển hơn nữa, bao gồm chuẩn hoá phiên bản phát hành, cải thiện hiệu suất và cho phép bất cứ tình nguyện viên nào cũng có thể đóng góp mã nguồn cho dự án.

Tháng 10 năm 2012, dự án phát hành phiên bản cộng đồng đầu tiên 0.0.1.0, xoá bỏ quá trình phát triển beta/alpha.

Quá trình phát triển hiện tại chịu sự quản lý của Quỹ Diaspora, trực thuộc Mạng lưới Hỗ trợ Phần mềm Tự do . FSSN giám sát quá trình phát triển của Diaspora và quản lý thương hiệu, quỹ tài chính cũng như các tài sản khác của Diaspora.

Diaspora có tính năng định dạng bài đăng văn bản, hình ảnh, video, code, liên kết bằng Markdown. Những bài đăng có thể thiết lập các chế độ công khai hoặc riêng tư tùy ý dựa theo các mối quan hệ. Bên cạnh đó, người dùng còn thể nhắn tin hoặc tạo những cuộc bình chọn.

Những bài đăng có thể đăng song song với những tài khoản WordPress, Twitter và Tumblr đã kết nối. Diaspora hỗ trợ chèn video từ YouTube, Vimeo và một số nền tảng khác, bao gồm xem trước OpenGraph.

Những máy chủ Friendica là một phần của mạng xã hội Diaspora bởi vì Friendica cũng hỗ trợ giao thức Diaspora.

Tháng 12 năm 2010, ReadWriteWeb liệt kê dự án Diaspora vào Top 10 Dự Án Khởi Nghiệp 2010, nhận định "Diaspora khẳng định sức mạnh của nguồn gây quỹ từ cộng đồng, cũng như đề cao việc đảm bảo mạng xã hội không tập trung vào một công ty".

Ngày 7 tháng 1 năm 2011, Black Duck Software liệt kê dự án là một trong những dự án Mã Nguồn Mở Tốt Nhất 2010, với lời tựa "mạng xã hội mã nguồn mở nhận thức được quyền riêng tư, được kiểm soát cá nhân, được làm tất cả".

Ngày 14 tháng 9 năm 2011, Terry Hancock của Tạp chí Phần Mềm Tự Do vinh danh Diaspora Network trong bài báo Tại sao bạn nên tham gia Diaspora ngay bây giờ, vì sự tự do của bạn phụ thuộc vào điều đó.

Diaspora được đề cử giải thưởng "Mạng Xã Hội Tốt Nhất" bởi Mashable.com năm 2011.

Dịch vụ mạng xã hội  là dịch vụ nối kết các thành viên cùng sở thích trên Internet lại với nhau với nhiều mục đích khác nhau không phân biệt không gian và thời gian. Những người tham gia vào dịch vụ mạng xã hội được gọi là cư dân mạng.

Dịch vụ mạng xã hội có những tính năng như chat, e-mail, phim ảnh, voice chat, chia sẻ file, blog và xã luận. Mạng đổi mới hoàn toàn cách cư dân mạng liên kết với nhau và trở thành một phần tất yếu của mỗi ngày cho hàng trăm triệu thành viên khắp thế giới. Các dịch vụ này có nhiều phương cách để các thành viên tìm kiếm bạn bè, đối tác: dựa theo group , dựa trên thông tin cá nhân , hoặc dựa trên sở thích cá nhân , lĩnh vực quan tâm .

Các cộng đồng mạng  cũng được các lập trình viên và người dùng coi như dịch vụ mạng xã hội, mặc dù theo nghĩa rộng, SNS thường cung cấp dịch vụ tập trung vào cá nhân trong khi cộng đồng trực tuyến tập trung vào nhóm. Các trang web mạng xã hội được định nghĩa là "các trang web tạo điều kiện cho việc xây dựng một mạng lưới liên hệ để trao đổi các loại nội dung trực tuyến". Các trang web này cung cấp một không gian để tương tác liên tục vượt xa tương tác trực tiếp. Các tương tác qua trung gian máy tính này liên kết các thành viên từ các mạng lưới khác nhau, giúp duy trì và phát triển các mối quan hệ xã hội và trong công việc. Các trang web này cho phép mọi người từ khắp thành phố trên toàn thế giới kết nối với nhau. Tùy thuộc vào nền tảng phương tiện truyền thông mạng xã hội mà các thành viên có thể liên hệ với tất cả thành viên trong mạng lưới.

Dịch vụ mạng xã hội được phân thành bốn loại:

Hiện nay thế giới có hàng trăm dịch vụ mạng xã hội khác nhau, với MySpace và Facebook nổi tiếng nhất trong thị trường Bắc Mỹ và Tây Âu; Orkut và Hi5 tại Nam Mỹ; Friendster tại châu Á và các đảo quốc Thái Bình Dương. Dịch vụ mạng xã hội khác gặt hái được thành công đáng kể theo vùng miền như Bebo tại Anh Quốc, CyWorld tại Hàn Quốc, Mixi tại Nhật Bản và tại Việt Nam xuất hiện rất nhiều các dịch vụ mạng xã hội như: Zing Me, YuMe, Tamtay...

Dịch vụ mạng xã hội xuất hiện lần đầu tiên năm 1995 với sự ra đời của trang Classmate với mục đích kết nối bạn học, tiếp theo là sự xuất hiện của SixDegrees vào năm 1997 với mục đích giao lưu kết bạn dựa theo sở thích. Các cộng đồng đầu tiên này tập trung vào việc kết nối mọi người để tương tác với nhau thông qua các phòng trò chuyện và khuyến khích người dùng chia sẻ thông tin và ý tưởng cá nhân thông qua các trang web cá nhân bằng cách cung cấp các công cụ đăng bài dễ sử dụng và không gian web miễn phí hoặc không tốn kém.

Vào cuối những năm 1990, hồ sơ người dùng đã trở thành một tính năng trọng tâm của các trang mạng xã hội, cho phép người dùng tạo danh sách "bạn bè" và tìm kiếm những người dùng khác có cùng sở thích. Các hình thức mạng xã hội mới được phát triển vào cuối những năm 1990 và nhiều trang web bắt đầu phát triển các tính năng nâng cao hơn để người dùng có thể tìm và quản lý danh sách bạn bè. Open Diary, một cộng đồng dành cho những người viết nhật ký trực tuyến, đã phát minh ra tính năng hai tính năng quan trọng của các mạng xã hội đối với sự tương tác của người dùng: nội dung chỉ dành riêng cho bạn bè xem và bình luận của độc giả.

Năm 2002, Friendster trở thành một trào lưu mới tại Hoa Kỳ với hàng triệu thành viên ghi danh. Tuy nhiên sự phát triển quá nhanh này cũng là con dao hai lưỡi: server của Friendster thường bị quá tải mỗi ngày, gây bất bình cho rất nhiều thành viên.

Năm 2004, MySpace ra đời với các tính năng như phim ảnh  và nhanh chóng thu hút hàng chục ngàn thành viên mới mỗi ngày, các thành viên cũ của Friendster cũng lũ lượt chuyển qua MySpace và trong vòng một năm, MySpace trở thành mạng xã hội đầu tiên có nhiều lượt xem hơn cả Google và được tập đoàn News Corporation mua lại với giá 580 triệu USD.

Năm 2006, sự ra đời của Facebook đánh dấu bước ngoặt mới cho hệ thống mạng xã hội trực tuyến với nền tảng lập trình "Facebook Platform" cho phép thành viên tạo ra những công cụ  mới cho cá nhân mình cũng như các thành viên khác dùng. Facebook Platform nhanh chóng gặt hái được thành công vượt bậc, mang lại hàng trăm tính năng mới cho Facebook và đóng góp không nhỏ cho con số trung bình 19 phút mà các thành viên bỏ ra trên trang này mỗi ngày.

Sự đa dạng và phát triển của các dịch vụ mạng xã hội độc lập và tích hợp trong không gian trực tuyến đưa ra một thách thức về định nghĩa; tuy nhiên, có bốn điểm tương đồng cho các dịch vụ mạng xã hội hiện tại:

 dịch vụ mạng xã hội là các ứng dụng tương tác dựa trên nền tảng Internet Web 2.0.

 nội dung do người dùng tạo , chẳng hạn như ảnh kỹ thuật số do người dùng đăng lên, các bài đăng, "gắn thẻ", bình luận trực tuyến được xem là huyết mạch của SNS.

 người dùng tạo hồ sơ cho các trang web hoặc ứng dụng được thiết kế và duy trì bởi tổ chức SNS.

 các dịch vụ mạng xã hội tạo điều kiện cho sự phát triển của các mạng xã hội trực tuyến bằng cách kết nối hồ sơ của người dùng với các cá nhân hoặc nhóm khác.

Dịch vụ mạng xã hội tạo điều kiện cho sự phát triển của một danh tính trực tuyến đại diện cho người dùng. Danh tính này được kiểm soát và phát triển bởi chính người dùng dựa trên các cấu trúc, tính năng có sẵn của dịch vụ. Danh tính trực tuyến luôn là hình ảnh phản chiếu của người dùng và có thể ít nhiều có sự tương ứng với danh tính thực của người dùng.

Dịch vụ mạng xã hội cung cấp các công cụ và cơ hội để xây dựng mạng lưới xã hội cho người dùng. Nó tạo điều kiện cho người dùng tìm kiếm, gặp gỡ hoặc giới thiệu lẫn nhau với người dùng khác và nhóm họ lại xung quanh các chủ đề và sở thích chung. Người dùng từ đó xây dựng các mạng lưới bạn bè, đồng nghiệp, người quen, những người có sở thích chung, gia đình, v.v. đan xen và liên kết lẫn nhau. Các mạng lưới trực tuyến có thể độc lập, nhưng chúng thường chồng chéo và tương tác đáng kể với mạng lưới ngoại tuyến  của người dùng. Dịch vụ mạng xã hội phụ thuộc quan trọng vào việc đạt được một khối lượng người dùng đủ lớn để có thể xây dựng được một mạng lưới xã hội có ý nghĩa.

Dịch vụ mạng xã hội cung cấp các tính năng để duy trì bền vững mạng lưới xã hội cho người dùng theo thời gian và không bị ảnh hưởng bởi những thay đổi trong danh tính trực tuyến của chính họ hoặc của người dùng khác. Dịch vụ duy trì sự kết nối giữa những người trong cùng mạng lưới bất kể những thay đổi trong hoàn cảnh thực tế hoặc trực tuyến của họ.

Dịch vụ cung cấp các cách để người dùng có thể tương tác thông qua giao tiếp trực tiếp, chia sẻ hoạt động, trò chơi trực tuyến hoặc trao đổi các vật phẩm ảo. Môi trường ảo giảm thiểu một số khó khăn liên quan đến tương tác vật lý, chẳng hạn như tách biệt về địa lý, thời gian hoặc tính di động.

Người dùng không chỉ chịu trách nhiệm kiểm soát danh tính trực tuyến của riêng họ mà còn có cơ hội cung cấp nội dung ảo và các vật thể kỹ thuật số. Chúng có thể bao gồm văn bản, hình ảnh hoặc video, clip nhạc, vật thể ảo ba chiều hoặc các chương trình phần mềm và ứng dụng. Những nội dung này không chỉ quan trọng đối với danh tính trực tuyến của người dùng mà còn được trao đổi như một thành phần chính của tương tác trong mạng xã hội.

Các chuẩn mực xã hội có thể quan sát được, các quy ước xã hội, các quy tắc ứng xử không chính thức và  cả các quy tắc và quy định chính thức đều được thể hiện trên mạng xã hội. Các cấu trúc quản trị được thực thi một phần bởi các nhà cung cấp dịch vụ, một phần được áp đặt trực tiếp vào các chức năng của dịch vụ , nhưng chủ yếu được tái hiện lại bởi chính các hành vi giao tiếp, hoạt động trực tuyến của các thành viên trong mạng xã hội.

Các dịch vụ xây dựng hồ sơ chủ yếu được hình thành xoay quanh các trang hồ sơ của người dùng - bao gồm thông tin cá nhân về một người dùng như hình ảnh, sở thích, lượt thích và không thích của họ. Các dịch vụ kết nối mạng xã hội này cung cấp một không gian hoặc một trang phản ánh thực thể hoặc hình ảnh trực tuyến của thành viên. Bebo, Facebook và MySpace đều là những ví dụ điển hình cho dịch vụ này. Thành viên có thể thiết kế và tùy chỉnh các trang của họ và có trách nhiệm đóng góp ý kiến hoặc đề xuất cho các trang khác. Loại hình này là phổ biến nhất trong thời đại ngày nay vì nó cung cấp cho một thực thể trực tuyến và phản ánh hình ảnh trực tuyến của các thành viên nhằm thu hút người dùng và tương tác với những người khác như bạn bè.

Trong các dịch vụ này, hồ sơ của người dùng vẫn là một cách quan trọng để tổ chức các kết nối nhưng đóng vai trò thứ yếu trong việc đăng nội dung. Trang web chia sẻ ảnh Flickr là một ví dụ về loại dịch vụ này, nơi mà các hội nhóm và những bình luận xoay quanh hình ảnh. Thành viên trên các trang này có thể tải lên hình ảnh để chia sẻ ảnh và có thể bình luận về ảnh. Ở đây hồ sơ người dùng chỉ là một tài khoản của người dùng và do đó đóng vai trò thứ yếu trong SNS xây dựng nội dung. Một mạng xây dựng nội dung khác là Youtube được thiết kế để chia sẻ video. Youtube cung cấp một không gian web nơi người dùng tải lên video của họ và chia sẻ nó. Trong dịch vụ này, hồ sơ chỉ là một tài khoản và đóng một vai trò không quan trọng.

Các trang web môi trường ảo trực tuyến như Second Life  và World of Warcraft cho phép người dùng tương tác với nhau thông qua một hình ảnh đại diện ảo. Người dùng có thể tùy chỉnh, xây dựng và kiểm soát hồ sơ chức năng của mình. Danh sách bạn bè thường được giữ ở chế độ riêng tư và không được chia sẻ hoặc hiển thị công khai.

Nhiều trang mạng xã hội, ví dụ Facebook và Twitter, cung cấp các phiên bản trên  điện thoại di động, cho phép các thành viên tương tác với bạn bè thông qua điện thoại của họ. Ngày càng có nhiều cộng đồng được phát triển thêm trên nền tảng di động hoặc chỉ có trên điện thoại di động, cho phép tạo dựng hồ sơ và chia sẻ giống với các dịch vụ mạng xã hội trên Web.

Micro-blog được cung cấp bởi một số dịch vụ bao gồm Twitter, Jaiku. Các nền tảng này cung cấp một hình thức giao tiếp nhẹ nhàng, dễ dàng, cho phép người dùng chia sẻ thông tin về cuộc sống, hoạt động, ý kiến và trạng thái của họ.

Các chủ đề được khá đa dạng, từ các câu chuyện, tin tức đến các hoạt động thường ngày, các sự kiện hiện tại và các mối quan tâm khác. Các công cụ của blog tạo điều kiện dễ dàng chia sẻ thông điệp, trạng thái công khai hoặc chỉ cho phép hiển thị cho một nhóm người trong vòng liên hệ . Người dùng sử dụng mirco-blog như một công cụ để chia sẻ kinh nghiệm, ý kiến và bình luận hàng ngày.

Một công cụ tìm kiếm xã hội có thể được coi là một công cụ tìm kiếm cung cấp câu trả lời cho một câu hỏi từ một câu trả lời khác bằng cách xác định một người trong câu trả lời. Điều đó có thể xảy ra bằng cách truy xuất một truy vấn do người dùng gửi và xác định xem truy vấn đó có liên quan đến câu hỏi hay không; và cung cấp câu trả lời, bao gồm đường link dẫn đến nguồn thông tin, như một phần của kết quả tìm kiếm đáp ứng với truy vấn.

Rất ít công cụ tìm kiếm xã hội phụ thuộc duy nhất vào cộng đồng trực tuyến. Tùy thuộc vào bộ tính năng của một công cụ tìm kiếm cụ thể, những kết quả sau đó có thể được lưu và thêm vào kết quả tìm kiếm của cộng đồng, cải thiện mức độ liên quan của kết quả cho các tìm kiếm trong tương lai của từ khóa đó. Các công cụ tìm kiếm xã hội được coi là một phần của Web 2.0 vì chúng sử dụng tính năng lọc của các cộng đồng trực tuyến để nâng cao các nội dung đặc biệt thú vị hoặc có liên quan bằng cách sử dụng tính năng gắn thẻ. Các thẻ mô tả này được nhúng trong các trang Web, về mặt lý thuyết cải thiện kết quả tìm kiếm cho các từ khóa cụ thể theo thời gian. Một người dùng thường sẽ thấy các thẻ được đề xuất cho một cụm từ tìm kiếm cụ thể.

Có thể đơn giản hóa SNS là một công cụ được sử dụng để giữ cho các cá nhân được kết nối. Tuy nhiên, các trang web khác nhau phục vụ các vai trò khác nhau phù hợp với các trường hợp khác nhau để cải thiện khả năng truy cập Internet.

Facebook và Twitter đã được phân loại là các công cụ mạng xã hội thể hiện phong cách sống, nơi người dùng chủ động tải ảnh lên, cập nhật sở thích và nhận xét về các hoạt động khác của người dùng khác. Tương tự, các trang web như LinkedIn nhắm đến các chuyên gia làm việc và giúp tìm kiếm việc làm và kết nối với các đồng nghiệp thuận tiện hơn.

Có nhiều loại hồ sơ khác nhau, mặc dù chúng thường là một trang web do người dùng thiết kế được hỗ trợ bởi một loạt các công cụ. Các trang hồ sơ không chỉ là danh sách các thông tin - chúng cho phép người dùng phát triển và thể hiện hình ảnh của chính họ với thế giới cũng như thiết lập và bảo vệ danh tính trực tuyến của họ. Mục hiển thị sở thích  cho phép các thành viên chia sẻ thông tin về bản thân họ. Hầu hết các trang web cũng cho phép các thành viên tùy chỉnh giao diện trang của họ ở nhiều mức độ - thông qua các mẫu hoặc nội dung trang có sẵn, bao gồm video, widget, âm nhạc và hình ảnh.

Bởi vì các mạng xã hội có một lượng lớn người dùng nên chúng có thể được sử dụng một hình thức tiếp cận thị trường mới.

Các trang web mạng xã hội có thể được sử dụng bởi các doanh nghiệp, bởi các thương hiệu, bởi các nhạc sĩ và tất cả các tổ chức khác. Các công ty đang mong muốn mở rộng phạm vi tiếp cận của họ sang SNS để thu thập thông tin nhân khẩu học và cải thiện các chiến thuật tiếp thị. Một cách mà các tập đoàn tiếp cận với người dùng là thông qua quảng cáo bán hàng. Quảng cáo được thấy trên các trang web như Facebook và Twitter, hai trang web thống trị hơn 70% doanh số quảng cáo SNS, được tùy chỉnh theo sở thích của người dùng.

Ngoài ra, các khoản đầu tư trong tương lai của các trang dịch vụ kết nối mạng xã hội này có thể tạo điều kiện cho việc giới thiệu các dịch vụ tính phí, tức là quảng cáo trả tiền xuất hiện ngẫu nhiên hoặc theo chủ đề nhóm hoặc tương ứng như một yêu cầu cụ thể của người dùng. SNS đã cung cấp thông tin miễn phí  và có giá trị cho các chuyên gia tiếp thị về những gì khách hàng của họ cần, mối quan tâm của họ, v.v. Một số công ty thậm chí đầu tư vào phát triển phần mềm để theo dõi và phân tích bối cảnh khi mà khách hàng đăng tải nội dung trên các trang mạng xã hội. Mục đích của các hoạt động này là sử dụng dữ liệu và thông tin này cho quảng cáo được nhắm mục tiêu.

Một hình thức đang ngày càng phổ biến là mạng xã hội cấp công ty. Đây là nơi các nhân viên có thể hình thành mối quan hệ với các nhân viên khác trong doanh nghiệp hoặc với những người khác trong ngành. SNS cho phép người dùng học hỏi từ những người có cái nhìn đa chiều và tiếp xúc với nhiều quan điểm. Cuối cùng, sự tiếp xúc này có thể giúp nhân viên và các nhà tuyển dụng học cách nhìn mọi thứ từ các góc độ khác nhau và khoan dung hơn với những ý kiến khác của người khác. Một số công ty đã sử dụng các mạng xã hội nội bộ để tổng hợp kiến thức và các kỹ năng cho nhân viên. Sử dụng mô hình này, nhân viên có thể nhanh chóng khai thác chuyên môn tổ chức khi cần thiết.

Theo lý thuyết truyền thông về việc sử dụng và sự hài lòng, ngày càng có nhiều cá nhân tìm đến Internet và mạng xã hội để đáp ứng các nhu cầu về nhận thức, tình cảm, hòa nhập xã hội. Công nghệ Internet không chỉ đáp ứng nhu cầu cho người dùng, ngược lại nó cũng ảnh hưởng đến các khía cạnh trong cuộc sống hàng ngày, bao gồm các mối quan hệ, học tập, làm việc, giải trí và gia đình. Các công ty đang sử dụng mạng xã hội như một cách để tìm hiểu về tính cách và hành vi của những nhân viên tiềm năng. Đã xuất hiện nhiều tình huống mà một ứng cử viên có thể sẽ được tuyển dụng cuối cùng đã bị từ chối do những bức ảnh không đứng đắn hoặc bình luận mang tính công kích được đăng lên trang mạng xã hội của họ.

Facebook và các công cụ mạng xã hội khác đang ngày càng trở thành mục tiêu của nghiên cứu học thuật. Các học giả trong nhiều lĩnh vực đã bắt đầu điều tra tác động của các trang mạng xã hội, điều tra các trang web đó liên hệ thế nào với các vấn đề về danh tính, quyền riêng tư, vốn xã hội, văn hóa thanh thiếu niên và giáo dục. Theo một nghiên cứu vào năm 2015, 63% người dùng Facebook hoặc Twitter ở Mỹ coi các mạng này là nguồn tin tức chính của họ, trong đó tin tức giải trí được xem nhiều nhất. Trong thời điểm tin tức nóng hổi, người dùng Twitter có xu hướng theo dõi và đào sâu vào câu chuyện nhất. Trong một số trường hợp khi tin tức mang tính chính trị hơn, người dùng có thể nói lên ý kiến của mình về mẩu tin được đính liên kết trên Facebook bằng một bình luận hoặc lượt thích, trong khi người dùng Twitter sẽ chỉ theo dõi feed của các trang tin tức hoặc retweet bài viết.

Một nghiên cứu năm 2015 cho thấy 85% người từ 18 đến 34 tuổi sử dụng các trang mạng xã hội để ra quyết định mua hàng. Trong khi hơn 65% người ở độ tuổi 55 trở lên chỉ tin tưởng vào tiếp thị truyền miệng . Một số trang web đang bắt đầu khai thác sức mạnh của mô hình mạng xã hội cho hoạt động quảng bá, giới thiệu sản phẩm. Các dịch vụ mạng xã hội như vậy cung cấp cho các ngành công nghiệp và các tổ chức nhỏ phương tiện để tiếp cận và kết nối với tệp người quan tâm và khách hàng tiềm năng lớn là người dùng của mạng xã hội.

Các nghiên cứu đã chỉ ra rằng cách mà một người sử dụng mạng xã hội có thể thay đổi cảm giác cô đơn của họ theo cách tiêu cực hoặc tích cực. Một số công ty có nhân viên phải thường xuyên di chuyển đã khuyến khích nhân viên của họ sử dụng mạng xã hội để kết nối với nhau. Các giảng viên đang sử dụng mạng xã hội để duy trì kết nối với sinh viên của họ trong khi các cá nhân sử dụng nó để duy trì kết nối với các mối quan hệ thân thiết. Mỗi người dùng mạng xã hội có thể xây dựng một cộng đồng xoay quanh một danh tính cá nhân trực tuyến mà họ đã tạo nên.

Theo một bài báo gần đây từ Computers in Human Behavior, Facebook đã được chứng minh là có tác động dẫn đến vấn đề so sánh xã hội. Người dùng có thể chọn những bức ảnh và cập nhật trạng thái  để đăng, cho phép họ tự miêu tả cuộc sống của mình theo cách mà họ muốn được người khác tung hô. Những cập nhật hình ảnh và trạng thái này có thể khiến những người dùng khác cảm thấy cuộc sống của họ thua kém hơn khi so sánh. Người dùng đặc biệt có xu hướng so sánh mình với những người dùng khác có những đặc điểm hoặc lối sống tương tự. Động cơ cho sự so sánh này có thể có liên hệ với các mục tiêu hoàn thiện bản thân hoặc tự khiến bản thân cảm thấy vượt trội so với người khác. Tuy nhiên, một nghiên cứu của Harvard Business Review cho thấy những mục tiêu này thường dẫn đến những hậu quả tiêu cực, vì việc sử dụng Facebook đã được chứng minh là có liên kết với mức độ hạnh phúc thấp hơn và sự suy giảm sức khỏe tâm thần.

Việc người tiêu dùng và các công ty chấp nhận và sử dụng SNS đã tăng lên đáng kể trong những năm vừa qua. SNS cung cấp cho mọi người những cách mới để xây dựng và duy trì mạng lưới quan hệ xã hội, chia sẻ thông tin, tạo và chỉnh sửa nội dung, tham gia các hoạt động xã hội trực tuyến. Họ cũng cho phép định vị các cá nhân có chung nền tảng lý lịch và sở thích dựa trên các đặc điểm được công bố trong hồ sơ cá nhân. SNS đã góp phần tăng số lượng liên hệ được duy trì bởi các cá nhân, cũng như tạo điều kiện cho việc tăng cường liên kết giữa họ. Bên cạnh các hiệu ứng xã hội, SNS đã cho phép các cá nhân xây dựng vị thế vững chắc trước các doanh nghiệp. Xu hướng trao quyền cho khách hàng này có nguồn gốc từ việc truy cập vào các nguồn thông tin và khả năng tham gia vào các quy trình thương mại ngày càng ngày càng tăng của khách hàng. Sự tham gia của người dùng đã ảnh hưởng sâu rộng đến thương mại: Người tiêu dùng tạo ra ảnh hưởng lớn và ngày càng tăng đối với các sản phẩm được các doanh nghiệp đưa ra và các chiến lược để bán chúng.

Có một sức mạnh liên kết mạnh mẽ giữa việc quản lý quy trình kinh doanh và dịch vụ mạng xã hội. Trong khi các quy trình kinh doanh cung cấp bối cảnh hợp tác, SNS hỗ trợ và tăng cường các hoạt động khác nhau cho việc ứng dụng quản lý quy trình kinh doanh. SNS cho phép tích hợp người dùng vào quản lý quy trình kinh doanh, kết hợp các dữ liệu đầu vào từ nhiều người khác nhau. Do đó, sự ra đời của SNS cung cấp nhiều cơ hội cho việc quản lý quy trình kinh doanh, chủ yếu là khi quy trình đòi hỏi mức độ giao tiếp và hợp tác cao giữa những nhân tố thực hiện.

Các nhà nghiên cứu quan tâm đến tiềm năng của SNS như một phần của chiến lược marketing và như một môi trường tương tác mới giữa người tiêu dùng và doanh nghiệp. Nhiều doanh nghiệp đã thử nghiệm thành công các cách khai thác tối ưu các môi trường này bằng cách thu thập nội dung do khách hàng tạo ra liên quan đến thương hiệu và sản phẩm của họ hoặc tạo SNS của riêng họ nơi khách hàng có thể tham gia và tương tác với công ty. Nhiều doanh nghiệp đã đầu tư nguồn lực marketing đáng kể vào SNS nơi khách hàng đang bày tỏ và truyền đạt ý tưởng, thị hiếu, sở thích, nỗi lo lắng, v.v. của họ.

Các doanh nghiệp hiện đang cố gắng tận dụng xu hướng này khi họ tìm kiếm các chiến lược và chiến thuật cụ thể để thu được giá trị từ nó. Các dịch vụ mạng xã hội cho phép các chuyên gia marketing, nhân viên bán hàng và trung tâm dịch vụ khách hàng có thể phát triển mối quan hệ có ý nghĩa với khách hàng theo những cách mới.

Sự phổ biến của mạng xã hội liên tục tăng, dẫn đến hành vi sử dụng công nghệ mới cho các dịch vụ mạng xã hội thường xuyên được chú ý. Ngày nay, với sự hiểu biết về công nghệ của dân số yêu cầu những giải pháp thuận tiện cho nhu cầu hàng ngày của họ. Dẫn đầu trong những xu hướng mới nổi trong dịch vụ mạng xã hội là khái niệm “Website thời gian thực” và “Dịch vụ dựa trên vị trí”. Thời gian thực cho phép mọi người đóng góp nội dung, và nhận được thông tin ngay khi nội dung được đăng tải, khái niệm này tương tự như các chương trình phát thanh và truyền hình trực tiếp. Twitter là một trong những khuynh hướng cho các dịch vụ “thời gian thực”, trong đó người dùng có thể đăng tải cho cả thế giới những gì họ đang làm hoặc những gì họ suy nghĩ trong giới hạn 140 ký tự. Facebook đã đi theo “Live feed”  nơi mà các hoạt động của người dùng của họ có thể truyền phát ngay khi nó xảy ra. Trong khi Twitter tập trung vào các ký tự, Clixtr, thì dịch vụ thời gian thực khác tập trung vào chia sẻ ảnh nhóm trong đó người dùng có thể cập nhật luồng ảnh của họ bằng ảnh trong một sự kiện. Tuy nhiên, Facebook vẫn là trang chia sẻ ảnh lớn nhất - Ứng dụng Facebook và công cụ tổng hợp ảnh Pixable ước tính rằng Facebook đã có 100 tỷ ảnh vào mùa hè 2012. Vào tháng 4 năm 2012, mạng truyền thông xã hội Pinterest đã trở thành mạng xã hội lớn thứ ba tại Hoa Kỳ.

Các công ty đã bắt đầu hợp nhất công nghệ vào các giải pháp kinh doanh, có thể kể đến như điện toán đám mây. Thay vì kết nối các cá nhân dựa trên lợi ích cộng đồng, các công ty đang phát triển các cộng đồng tương tác kết nối các cá nhân dựa trên nhu cầu hoặc chia sẻ kinh nghiệm kinh doanh chung. Nhiều người cung cấp các công cụ và ứng dụng mạng chuyên dụng có thể được truy cập thông qua trang web của họ, chẳng hạn như LinkedIn.

Một ứng dụng phổ biến cho công nghệ mới chính là mạng xã hội giữa các doanh nghiệp. Các công ty đã phát hiện ra rằng các trang web mạng xã hội như Facebook và Twitter là những cách tuyệt vời để xây dựng hình ảnh thương hiệu của họ. Theo Jody Nimetz, tác giả của Marketing Jive, có năm lợi ích cho doanh nghiệp khi sử dụng mạng truyền thông xã hội đó là: tạo nhận thức về thương hiệu, công cụ quản lý trực tuyến, tuyển dụng, tìm hiểu về các công nghệ và đối thủ cạnh tranh mới, tìm kiếm khách hàng tiềm năng. Các công ty này có thể hướng vào lưu lượng truy cập đến các trang web trực tuyến của riêng họ, đồng thời khuyến khích người tiêu dùng và khách hàng của họ thảo luận về cách cải thiện hoặc thay đổi sản phẩm hoặc dịch vụ.

Sự ra đời của các nền tảng mạng xã hội cũng có thể ảnh hưởng đến cách thức người học tham gia vào công nghệ nói chung. Trong nhiều năm, sự phân đôi của Prensky  giữa Người bản địa Kỹ thuật số  và Người nhập cư kỹ thuật số   đã được coi là một đại diện tương đối chính xác về sự dễ dàng của những người ở độ tuổi nhất định, đặc biệt là những người sinh ra trước và sau năm 1980. Tuy nhiên, lý thuyết của Prensky đã bị từ chối phần lớn, và không kém phần quan trọng về sự phổ biến đang phát triển của các trang mạng xã hội và các ẩn dụ khác như "Visitors" của White và Le Cornu và "Presidents"  là sự thịnh hành lớn hơn. Sự ra đời của các nền tảng mạng xã hội cũng có thể ảnh hưởng đến cách thức người học tham gia vào công nghệ nói chung. Việc sử dụng dịch vụ mạng xã hội của các thư viện trường học cũng ngày càng phổ biến và chúng đang được sử dụng để liên lạc với những người dùng thư viện, cũng như mở rộng các dịch vụ được cung cấp bởi các thư viện trường học. Mạng xã hội và cách người học sử dụng chúng cũng là mối quan tâm của nhiều nhà nghiên cứu. Gần đây, các nghiên cứu đã chỉ ra rằng các dịch vụ mạng xã hội cung cấp nhiều cơ hội trong giáo dục chuyên nghiệp, giáo dục theo chương trình và học tập.

Theo Livingstone và Phanh , "Các trang web mạng xã hội, giống như nhiều trang khác trên Internet, đại diện cho mục tiêu di chuyển của các nhà nghiên cứu và hoạch định chính sách."  Dự án Trung tâm nghiên cứu Pew, được gọi là Pew Internet, đã thực hiện một cuộc khảo sát trên toàn nước Mỹ tại Năm 2009 và tháng 2 năm 2010 đã xuất bản rằng 47% người Mỹ trưởng thành sử dụng trang web mạng xã hội. Một khảo sát tương tự cho thấy 73% thanh thiếu niên trực tuyến sử dụng SNS, tăng từ 65% năm 2008, 55% năm 2006. Các nghiên cứu gần đây đã chỉ ra rằng các dịch vụ mạng xã hội cung cấp cơ hội trong giáo dục chuyên nghiệp, giáo dục chương trình và học tập. Tuy nhiên, có những hạn chế trong lĩnh vực này. Các nghiên cứu, đặc biệt là ở châu Phi, đã tiết lộ rằng việc sử dụng mạng xã hội trong sinh viên đã được biết là ảnh hưởng tiêu cực đến cuộc sống học tập của họ. Điều này được củng cố bởi thực tế là việc sử dụng của họ tạo thành phiền nhiễu, cũng như các sinh viên có xu hướng đầu tư nhiều thời gian vào việc sử dụng các công nghệ như vậy.

Sử dụng dịch vụ mạng xã hội dùng cho mục đích chuyên môn đề cập đến việc sử dụng một trang mạng để kết nối với các chuyên gia trong cùng một lĩnh vực mà họ quan tâm. Các dịch vụ mạng xã hội như LinkedIn, một trang mạng xã hội hướng đến các công ty và các chuyên gia trong ngành muốn tạo dựng các mối liên hệ kinh doanh mới hoặc giữ liên lạc với các đồng nghiệp, và các khách hàng trước đây. LinkedIn còn khuyến khích mọi người đưa tính cách của họ vào hồ sơ cá nhân để  làm cho nó trở nên cá nhân hoá hơn là một bản lý lịch. Bây giờ các trang mạng khác cũng đang được sử dụng theo cách này.

Sự gia tăng sử dụng mạng xã hội đang được thúc đẩy bởi các sinh viên đại học với mục đích kết nối với các chuyên gia trong lĩnh vực, doanh nghiệp để tìm kiếm các cơ hội thực tập và việc làm. LinkedIn cũng là một tài nguyên tuyệt vời. Nó giúp mọi người có thể dễ dàng kết nối với các công ty để tìm kiếm việc làm và họ cũng có thể kết nối với những người khác một cách chuyên nghiệp hơn.

Ngoài ra, các nhà tuyển dụng đã bị phát hiện sử dụng các trang mạng xã hội để sàng lọc các ứng cử viên của công ty mình.

Trong quá khứ, các dịch vụ mạng xã hội được xem là một sự xao lãng và không mang lại lợi ích giáo dục. Ngăn chặn sử dụng mạng xã hội là một hình thức bảo vệ học sinh chống lãng phí thời gian, bắt nạt và xâm phạm quyền riêng tư. Trong môi trường giáo dục, chẳng hạn như Facebook được nhiều giáo viên và nhà giáo dục xem là một sự xao lãng, lãng phí thời gian đối với việc học, và không có gì lạ khi Facebook bị cấm trong các phòng máy tính ở trường trung học cơ sở hoặc trung học. Bắt nạt trên mạng   đã trở thành một vấn đề quan tâm với các dịch vụ mạng xã hội. Theo khảo sát của UK Children Go Online về trẻ em từ 9 đến 19 tuổi, người ta thấy rằng một phần ba đã nhận được những bình luận bắt nạt trực tuyến. Để tránh vấn đề này, nhiều trường học đã chặn truy cập vào các dịch vụ mạng xã hội như Facebook, MySpace và Twitter trong môi trường trường học. Các dịch vụ mạng xã hội thường bao gồm rất nhiều thông tin cá nhân được đăng công khai và nhiều người tin rằng chia sẻ thông tin cá nhân là một cửa sổ để đánh cắp quyền riêng tư. Các trường học đã hành động để bảo vệ học sinh khỏi điều này. Người ta tin rằng việc để lộ các thông tin có thể nhận dạng và phương tiện liên lạc một các dễ trên các dịch vụ mạng xã hội sẽ mở ra cánh cửa cho những kẻ săn mồi tình dục, đe dọa trực tuyến và tấn công mạng. Tuy nhiên, ngược lại, 70% phương tiện truyền thông xã hội được sử dụng bởi thanh thiếu niên và 85% người trưởng thành tin rằng mọi người chủ yếu đối xử tốt với nhau trên các trang mạng xã hội.

Nghiên cứu gần đây cho thấy đã có một sự thay đổi trong việc ngăn chặn việc sử dụng các dịch vụ mạng xã hội. Trong nhiều trường hợp, điều ngược lại đang xảy ra khi tiềm năng của các dịch vụ mạng trực tuyến đang được hiện thực hóa. Có ý kiến ​​cho rằng nếu các trường chặn dịch vụ mạng xã hội, họ sẽ ngăn học sinh học các kỹ năng họ cần. Cấm sử dụng mạng xã hội không phù hợp khi nó cung cấp trải nghiệm giáo dục tốt nhất cho sinh viên. Các trường học và học khu có thể tùy chọn sử dụng phương tiện truyền thông an toàn trong giáo dục cũng như kết hợp phương tiện kỹ thuật số vào trải nghiệm trong lớp học.

Rất ít mạng xã hội tính phí thành viên sử dụng. Một phần, điều này có thể là do mạng xã hội là một dịch vụ tương đối mới và giá trị của việc sử dụng chúng chưa được thiết lập vững chắc trong tâm trí khách hàng. Các công ty như Myspace và Facebook bán quảng cáo trực tuyến trên trang của họ. Mô hình kinh doanh của họ dựa trên số lượng thành viên lớn và việc tính phí thành viên sử dụng sẽ phản tác dụng. Một số người tin rằng các thông tin chi tiết hơn mà các trang web có của mỗi người dùng sẽ cho phép quảng cáo được nhắm mục tiêu tốt hơn nhiều so với bất kỳ trang web nào hiện có thể cung cấp. Trong thời gian gần đây, Apple đã chỉ trích mô hình của Google và Facebook, trong đó người dùng được xác định là sản phẩm và hàng hóa, dữ liệu của họ được bán cho marketing revenue . Mạng xã hội hoạt động theo mô hình kinh doanh tự trị, trong đó các thành viên của mạng xã hội đóng vai trò kép là cả nhà cung cấp và người tiêu dùng nội dung. Điều này trái ngược với một mô hình kinh doanh truyền thống, nơi các nhà cung cấp và người tiêu dùng là các đại lý riêng biệt. Doanh thu đạt được trong mô hình kinh doanh tự trị đến từ quảng cáo, tuy nhiên doanh thu cũng có thể đến từ người đăng ký   khi mức độ thành viên và nội dung đủ cao.

Mọi người sử dụng các trang mạng xã hội để gặp gỡ bạn mới, tìm kiếm bạn cũ hoặc xác định những người gặp cùng vấn đề với họ hay có chung sở thích, được gọi là niche networking.

Ngày càng có nhiều mối quan hệ và tình bạn được hình thành trên nền tảng trực tuyến và sau đó dẫn đến các buổi gặp gỡ trực tiếp. Nhà tâm lý học và giáo sư Erich H. Witte của Đại học Hamburg phát biểu rằng các mối quan hệ bắt đầu trực tuyến có nhiều khả năng thành công hơn.

Marketing trên các dịch vụ mạng xã hội có thể đem lại rất nhiều cơ hội thuận lợi cho các doanh nghiệp. Mạng xã hội, nếu được tiếp cận một cách đúng đắn, có thể giúp doanh nghiệp tìm kiếm tài năng, xây dựng nhận thức về thương hiệu, tìm kiếm khách hàng mới và nghiên cứu thị trường.

Các doanh nghiệp không thể bỏ qua lưu lượng truy cập khổng lồ được tạo ra bởi mạng xã hội. Trước đây, các dịch vụ mạng xã hội thường thu hút đối tượng người trẻ nhiều hơn và được tạo ra chủ yếu để kết bạn, giữ liên lạc. Tuy nhiên hiện nay chúng còn hướng đến các nhóm nhân khẩu học và phục vụ nhiều nhu cầu khác, chẳng hạn như mạng xã hội tìm kiếm cơ hội nghề nghiệp, mạng xã hội phục vụ nhu cầu mua sắm hay các hội nhóm nhân viên công ty,... Các doanh nghiệp có thể thu thập phản hồi của người tiêu dùng, thiết lập sự hiện diện thương hiệu hoặc có thể chỉ cần quan sát cách mà thương hiệu của họ đang được thảo luận và nhìn nhận. Hơn nữa, mạng xã hội mang lại khả năng phát triển mối quan hệ tin cậy với khách hàng bằng cách tương tác trực tiếp thông qua các tính năng Web 2.0, giải quyết các nhu cầu và mối quan tâm của họ hoặc thậm chí tiến hành nghiên cứu thị trường. Ưu điểm chính của việc hiện diện trên mạng xã hội là lượng thông tin mà tổ chức có thể có được về cơ sở khách hàng của mình, liên quan đến tất cả các xu hướng, bao gồm ý tưởng phát triển sản phẩm, phân khúc khách hàng, phản hồi và sự trung thành của khách hàng v.v.

Doanh nghiệp phải tiếp cận và khai thác các mạng xã hội như cách mà họ đang tiếp cận các công cụ tìm kiếm, trang web đánh giá hay trang web so sánh giá cả vì đây là nơi cung cấp nhiều nguồn thông tin truyền miệng về thương hiệu và sản phẩm. Web 2.0 là một kênh marketing cần được tích hợp cùng với các kênh marketing truyền thống khác và nên được coi là một phần của marketing mix. Phương tiện truyền thông mới không phải là sự thay thế cho các công cụ tiếp thị truyền thống như báo địa phương, TV hay đài phát thanh, mà là một công cụ khác có khả năng tiếp cận cộng đồng sử dụng phương tiện truyền thông điện tử.

Cơ sở dữ liệu mạng xã hội cung cấp cho doanh nghiệp cơ hội khai thác thông tin và các danh mục liên hệ trên mạng xã hội. Hơn nữa, đây còn có thể là nơi tuyệt vời để tìm kiếm nhà cung cấp hoặc nhân viên tiềm năng, ví dụ: các trang web như LinkedIn, nơi mọi người tụ tập để trao đổi thông tin về chuyên môn nghề nghiệp.

Có nhiều cách mà marketing trên mạng xã hội có thể đem lại thuận lợi trong kinh doanh. Mặc dù một số doanh nghiệp có thể thấy không cần thiết phải đặt mình trên các trang mạng xã hội, nhưng đó vẫn là một cách tốt để quảng cáo sản phẩm/dịch vụ của họ và để biết người tiêu dùng nghĩ gì và muốn gì. Marketing mạng xã hội có thể đóng một vai trò rất quan trọng khi nói đến thành công trực tuyến của một doanh nghiệp, nó cho phép doanh nghiệp kết nối với công chúng và xây dựng thương hiệu của họ.

Có một xu hướng gần đây của các doanh nghiệp là thuê người làm nhiệm vụ duy nhất là quản lý giao diện trên mạng xã hội của tổ chức và giao tiếp, tương tác với người dùng và cộng đồng. Tham gia vào các mạng xã hội cũng có nghĩa là bảo vệ tên thương hiệu cho doanh nghiệp, để không bên thứ ba nào có thể sử dụng nó. Hơn nữa, với sự phát triển ngày càng lớn của các dịch vụ mạng xã hội, sự hiện diện trực tuyến phải được nhìn nhận như một cơ hội để mở rộng kinh doanh bằng cách quảng bá sản phẩm và dịch vụ thay vì chỉ là sự tương tác với người tiêu dùng.

Mối quan tâm về quyền riêng tư khi sử dụng các dịch vụ mạng xã hội đã làm gia tăng mối lo ngại của người dùng về vấn đề bảo mật thông tin cá nhân. Người dùng các dịch vụ này cũng cần phải quan tâm đến hành vi đánh cắp dữ liệu hoặc Virus . Bên cạnh đó, có một vấn đề liên quan đến việc kiểm soát dữ liệu chính là các thông thông tin được thay đổi hay xóa bỏ bởi người dùng, trên thực tế, có thể bị giữ lại và chuyển cho bên thứ ba.

Quyền riêng tư trên các trang mạng xã hội có thể bị xâm phạm bởi nhiều yếu tố. Ví dụ: người dùng có thể bị tiết lộ dữ liệu cá nhân khi các trang web không đảm bảo bảo vệ quyền riêng tư của người dùng và các bên thứ ba có thể thường xuyên sử dụng thông tin được đăng trên mạng xã hội cho nhiều mục đích khác nhau.

Một cuộc tranh luận nổ ra về việc thiết kế các hệ thống thuật toán để nhắm đến các đối tượng mục tiêu cụ thể trên các trang mạng xã hội. Facebook cung cấp nhiều hình thức tiếp thị trực tuyến để các nhà quảng cáo có thể tiếp cận đối tượng mục tiêu của họ. Ví dụ: những quảng cáo này có thể xuất hiện dưới dạng bài đăng quảng cáo được đề xuất trên News Feed. Các doanh nghiệp có thể tạo một trang web về công ty của họ để đăng thông tin liên quan, chương trình khuyến mãi và thông tin liên hệ, điều này giúp họ có thể tiếp cận trực tiếp đối tượng mục tiêu. Tuy nhiên, người dùng cho rằng, điều này đang xâm phạm đến quyền riêng tư và bảo mật thông tin của họ.

Hành động gửi thư rác trên mạng xã hội trực tuyến khá phổ biến. Nguyên nhân chính xuất phát từ việc các nhà quảng cáo muốn thương hiệu của họ được nhìn thấy và thường công khai thương hiệu qua mạng xã hội. Cách phát hiện hoạt động gửi thư rác đã được nghiên cứu và phát triển thành một mô hình bán tự động để phát hiện các thư rác. Chẳng hạn, các kỹ thuật phân tích văn bản được áp dụng để phát hiện hoạt động gửi thư rác mà làm giảm lượng người xem và làm giảm uy tín  của các trang công cộng trên Facebook. Trong một số mạng xã hội trực tuyến như Twitter, người dùng đã phát triển các cơ chế để báo cáo những kẻ gửi thư rác.

Thông qua việc khai phá dữ liệu, các công ty có thể cải thiện doanh số và lợi nhuận của họ. Với các dữ liệu thu được, các công ty có thể tạo lập hồ sơ khách hàng với những thông tin về nhân khẩu học và hành vi trực tuyến của họ. Một chiến lược gần đây là mua và sản xuất "phần mềm phân tích mạng" . Phần mềm này có thể chọn lọc thông tin thông qua luồng dữ liệu mạng xã hội cho bất kỳ công ty cụ thể nào. Facebook đã trở nên đặc biệt quan trọng đối với các chiến lược gia tiếp thị. Chương trình "Quảng cáo xã hội"  gây tranh cãi của Facebook cho phép các công ty truy cập vào hàng triệu hồ sơ để điều chỉnh quảng cáo của họ theo sở thích và những điều người dùng Facebook quan tâm. Tuy nhiên, thay vì bán thông tin người dùng thực tế, Facebook bán "các hành vi xã hội" được theo dõi. Facebook theo dõi các trang web mà người dùng sử dụng bên ngoài Facebook thông qua một phần mềm có tên là Facebook Beacon.

Các trang mạng xã hội đã tạo ra các vấn đề trong việc tuyển dụng và thất nghiệp vì các vấn đề khi để lộ nội dung không phù hợp, đăng ảnh về các tình huống mất mặt hoặc đăng các bình luận xúc phạm  hoặc thậm chí là ý kiến chính trị trái ngược với ý kiến của nhà tuyển dụng. Nhiều người sử dụng các trang mạng xã hội để bày tỏ ý kiến ​​cá nhân về các sự kiện hiện tại và các tin tức với bạn bè của họ. Nếu ứng viên tiềm năng bày tỏ ý kiến ​​cá nhân về các vấn đề chính trị hoặc đăng các bài đăng trực tuyến có thể gây mất mặt công khai trên nền tảng mạng xã hội, nhà tuyển dụng có thể truy cập hồ sơ của ứng viên và đánh giá họ dựa trên hành vi xã hội hoặc quan điểm chính trị của họ. Điều này cho thấy những ảnh hưởng mà mạng xã hội đã có đối với cuộc sống của mọi người. Đã có nhiều trường hợp nhân viên mất việc vì ý kiến ​​của họ gây nên ảnh hưởng tiêu cực đến công ty. Vào tháng 9 năm 2013, một người phụ nữ đã bị sa thải trên Facebook vì cô ấy đã đăng thông tin gây tiêu cực đến công ty của mình nói rằng các khách hàng quân sự không nên nhận được sự đối xử hay giảm giá đặc biệt. Một người quản lý của công ty đã nhìn thấy ý kiến ​​của cô ấy trên mạng, không đồng ý với nó và sa thải cô ấy vì nó đi ngược lại tuyên bố sứ mệnh của công ty. Không chỉ có nhân viên ở Hoa Kỳ mất việc, mà nó đã xảy ra với những người dùng mạng xã hội trên thế giới. Vào tháng 4 năm 2011, nhân viên của tập đoàn Lloyd tại Vương quốc Anh đã bị sa thải vì đã viết một bài châm biếm về mức lương cao hơn của sếp của cô ấy.

Những trường hợp như thế này đã tạo nên những ý kiến xoay quanh vấn đề liệu các công ty có quyền xem xét hồ sơ mạng xã hội của nhân viên hay không. Vào tháng 3 năm 2012, Facebook đã quyết định họ có thể có hành động pháp lý đối với các nhà tuyển dụng truy cập vào hồ sơ của nhân viên thông qua mật khẩu của họ. Theo Giám đốc chính sách bảo mật của Facebook, Erin Egan, công ty đã làm việc chăm chỉ để cung cấp cho người dùng các công cụ để kiểm soát ai xem thông tin của họ. Ông cũng cho biết người dùng không nên bị buộc phải chia sẻ thông tin riêng tư chỉ để có được một công việc. Nhân viên vẫn có thể cung cấp thông tin mật khẩu của họ để nhận việc, nhưng theo Erin Egan, Facebook sẽ tiếp tục làm phần việc của mình để bảo vệ quyền riêng tư và bảo mật của người dùng.

Có nhiều hình thức khác nhau khiến dữ liệu người dùng trong các trang mạng xã hội bị truy cập và cập nhật mà không có sự cho phép của họ. Một nghiên cứu  nhấn mạnh rằng các sự cố phổ biến nhất về truy cập trái phép bao gồm các bình luận không phù hợp được đăng trên các trang mạng xã hội ,tin nhắn được gửi đến các địa chỉ liên lạc mà chưa có sự cho phép  và thay đổi thông tin cá nhân . Hầu hết các sự cố  xảy ra do bạn bè của nạn nhân  hoặc đối tác  và một phần mười nạn nhân nói rằng đối tác cũ của họ đã đăng nhập vào tài khoản của họ mà không có sự đồng ý trước. Cuộc khảo sát cho thấy có 60 triệu tài khoản mạng xã hội trực tuyến đã bị truy cập trái phép trong năm 2011.

Mạng xã hội gần đây đang được sử dụng bởi các cơ quan chính phủ khác nhau. Các công cụ mạng xã hội là một cách nhanh chóng và dễ dàng để chính phủ nhận được đề xuất của công chúng và để công chúng cập nhật các hoạt động của chính phủ, tuy nhiên, điều này đi kèm với một rủi ro lạm dụng đáng kể, ví dụ, nuôi dưỡng văn hóa sợ hãi  đã nêu trong Nineteen Eighty-Four hoặc THX-11.

Trung tâm kiểm soát dịch bệnh  đã chứng minh tầm quan trọng của việc tiêm phòng trên trang web trẻ em nổi tiếng Whyville và Cơ quan quản lý khí quyển và đại dương quốc gia  có một hòn đảo ảo trên  Second Life nơi mọi người có thể khám phá hang động hoặc khám phá tác động của sự nóng lên toàn cầu. Tương tự như vậy, NASA đã tận dụng một số công cụ mạng xã hội, bao gồm Twitter và Flickr. NASA đang tận dụng tất cả lợi ích chúng. NASA đang sử dụng các công cụ như vậy để hỗ trợ Đánh giá của Ủy ban Kế hoạch Chuyến bay Không gian của Hoa Kỳ , với mục tiêu là đảm bảo quốc gia đang trên con đường mạnh mẽ và bền vững để đạt được khát vọng táo bạo nhất trong không gian

Việc sử dụng các dịch vụ mạng xã hội trong bối cảnh kinh doanh cho thấy tiềm năng có tác động lớn đến thế giới kinh doanh và công việc . Mạng xã hội kết nối mọi người với chi phí thấp; điều này có thể có lợi cho các doanh nghiệp lớn và nhỏ muốn mở rộng cơ sở liên hệ của họ. Các mạng lưới này thường hoạt động như một công cụ quản lý quan hệ khách hàng cho các công ty bán sản phẩm và dịch vụ. Các công ty cũng có thể sử dụng các mạng xã hội để quảng cáo dưới dạng biểu ngữ và quảng cáo văn bản. Vì các doanh nghiệp hoạt động trên toàn cầu, các mạng xã hội có thể giúp họ dễ dàng giữ liên lạc với các liên hệ trên toàn thế giới. Các ứng dụng mạng xã hội được mở rộng đối với các doanh nghiệp và các thương hiệu đang tạo ra các trang mạng có chức năng của riêng họ, một lĩnh vực riêng được gọi là mạng thương hiệu . Ý tưởng này là một thương hiệu có thể xây dựng mối quan hệ người tiêu dùng của mình bằng cách kết nối người tiêu dùng của họ với hình ảnh thương hiệu trên nền tảng mà  cung cấp cho họ những nội dung liên quan, các yếu tố tham gia và hệ thống xếp hạng hoặc điểm số. Mạng lưới thương hiệu là một cách mới để tận dụng các xu hướng xã hội như một công cụ tiếp thị. Sức mạnh của các mạng xã hội đang bắt đầu thấm vào văn hóa nội bộ của các doanh nghiệp nơi họ đang tìm cách sử dụng để cộng tác, chia sẻ tệp  và chuyển giao kiến ​​thức . Thuật ngữ "phần mềm xã hội doanh nghiệp"  đang ngày càng trở nên phổ biến đối với các loại ứng dụng này.

Hiệp hội hội đồng trường quốc gia báo cáo rằng gần 60% sinh viên sử dụng mạng xã hội nói về các chủ đề giáo dục trực tuyến và hơn 50% nói cụ thể về việc học. Tuy nhiên, đại đa số các khu học có các quy tắc nghiêm ngặt chống lại gần như tất cả các hình thức mạng xã hội trong ngày đi học mặc dù học sinh và phụ huynh báo cáo một số hành vi vấn đề trực tuyến. Mạng xã hội tập trung vào việc hỗ trợ mối quan hệ giữa giáo viên và học sinh của họ hiện được sử dụng để học tập, phát triển chuyên môn giáo dục và chia sẻ nội dung. HASTAC là một không gian mạng xã hội hợp tác cho các chế độ học tập và nghiên cứu mới trong giáo dục đại học, K-12 và học tập suốt đời; hỗ trợ giáo viên như Ning; TermWiki, TeachStreet và các trang web khác đang được xây dựng để thúc đẩy các mối quan hệ bao gồm blog giáo dục, danh mục đầu tư, cộng đồng chính thức và quảng cáo, cũng như giao tiếp như trò chuyện, chủ đề thảo luận và diễn đàn đồng bộ. Các trang web này cũng có tính năng chia sẻ nội dung và xếp hạng. Mạng xã hội cũng đang nổi lên như các niên giám trực tuyến, cả công khai và riêng tư. Một dịch vụ như vậy là MyYearbook, cho phép mọi người từ công chúng đăng ký và kết nối.

Các trang mạng xã hội gần đây đã cho thấy một giá trị trong các phong trào chính trị - xã hội. Trong cuộc cách mạng Ai Cập, cả Facebook và Twitter đều đóng vai trò chủ chốt trong giữ mọi người kết nối với cuộc nổi dậy. Các nhà hoạt động xã hội Ai Cập đã tin tưởng các trang mạng xã hội với việc cung cấp một nền tảng để lên kế hoạch phản đối và chia sẻ tin tức từ Quảng trường Tahrir trong thời gian thực. Bằng cách giới thiệu một nền tảng cho hàng ngàn người chia sẻ tức thời các video về các sự kiện chủ yếu có tính tàn bạo, mạng xã hội có thể là một công cụ quan trọng trong các cuộc cách mạng. Mặt khác, các mạng xã hội cho phép các cơ quan chính phủ dễ dàng xác định và đàn áp, phản đối. Một điều khác mà truyền thông xã hội giúp đỡ trong các ứng dụng chính trị là khiến các thế hệ trẻ tham gia vào chính trị và các vấn đề chính trị đang diễn ra.

Vào năm 2007, khi Obama lần đầu tiên tuyên bố ứng cử, không có thứ gọi là iPhone hay Twitter. Tuy nhiên, một năm sau, Obama đã gửi lời nhắc bỏ phiếu tới hàng ngàn người thông qua Twitter, cho thấy phương tiện truyền thông xã hội di chuyển nhanh như thế nào. Chiến dịch của Obama cần thiết để thành công trong việc kết hợp phương tiện truyền thông xã hội, vì phương tiện truyền thông xã hội hoạt động tốt nhất và hiệu quả nhất trong thời gian thực.

Thật thú vị khi thấy tầm ảnh hưởng của truyền thông xã hội sẽ mạnh mẽ như thế nào sau các chiến dịch năm 2008, trong đó chiến dịch giành chiến thắng của Obama đã nặng về truyền thông xã hội, trong khi chiến dịch của McCain không thực sự nắm bắt truyền thông xã hội. JFK là tổng thống đầu tiên thực sự hiểu về truyền hình và tương tự, Obama là tổng thống đầu tiên hiểu đầy đủ sức mạnh của phương tiện truyền thông xã hội. Obama đã công nhận phương tiện truyền thông xã hội là về việc tạo ra các mối quan hệ và kết nối và do đó sử dụng phương tiện truyền thông xã hội để tạo lợi thế cho các chiến dịch bầu cử tổng thống, trong đó Obama đã thống trị các đối thủ của mình về không gian truyền thông xã hội.

Sau đây là danh sách các dịch vụ mạng xã hội lớn nhất, dựa theo số lượng người dùng hoạt động, tính đến tháng 4 năm 2020, do Statista công bố 

Dodgeball là một phần mềm mạng xã hội ảo được cung cấp cho các thiết bị di động. Được mua lại bởi Google vào tháng 5 năm 2005.

Người dùng của hệ thống này gửi đoạn text về nơi sống của họ đến dịch vụ, và sau đó họ sẽ được thông báo về thông tin khu vực, về những người bạn, bạn của bạn  và những thông tin thú vị về các khu vực xung quanh.

Facebook là một phương tiện truyền thông xã hội và dịch vụ mạng xã hội trực tuyến thành lập vào năm 2004 của Mỹ thuộc sở hữu của Meta Platforms có trụ sở tại Menlo Park, California. Nó được Mark Zuckerberg, cùng với các sinh viên Đại học Harvard và bạn cùng phòng là Eduardo Saverin, Andrew McCollum, Dustin Moskovitz, Chris Hughes sáng lập. Đây được coi là một trong những công ty công nghệ Big Four cùng với Amazon, Apple và Google.

Những người sáng lập ban đầu giới hạn tư cách thành viên của Facebook cho sinh viên Harvard và sau đó là sinh viên Columbia, Stanford và Yale. Tư cách thành viên cuối cùng đã được mở rộng sang các trường Ivy League, MIT và các tổ chức giáo dục đại học còn lại trong khu vực Boston, sau đó là các trường đại học khác và cuối cùng là học sinh trung học. Kể từ năm 2006, bất cứ ai tuyên bố ít nhất 13 tuổi đã được phép đăng ký tài khoản Facebook, mặc dù điều này có thể khác nhau tùy thuộc vào luật pháp địa phương. Tính đến năm 2020, Facebook đã có 2,8 tỷ người dùng hoạt động hàng tháng, và xếp thứ bảy về mức sử dụng Internet toàn cầu. Đây là ứng dụng di động được tải xuống nhiều nhất trong những năm 2010. Tên đến từ các thư mục facebook thường được trao cho sinh viên đại học Mỹ. Facebook đã tổ chức đợt chào bán công khai lần đầu  vào tháng 2 năm 2012, định giá công ty ở mức 104 tỷ USD, mức định giá lớn nhất cho đến nay đối với một công ty đại chúng mới niêm yết. Facebook kiếm phần lớn doanh thu từ các quảng cáo xuất hiện trên màn hình và trong News Feed của người dùng.

Dịch vụ Facebook có thể được truy cập từ các thiết bị có kết nối Internet, như máy tính cá nhân, máy tính bảng và điện thoại thông minh. Sau khi đăng ký, người dùng có thể tạo một hồ sơ tùy chỉnh tiết lộ thông tin về bản thân. Họ có thể đăng văn bản, ảnh và đa phương tiện được chia sẻ với bất kỳ người dùng nào khác đã đồng ý làm "bạn bè" của họ hoặc với các cài đặt bảo mật khác một cách công khai. Người dùng cũng có thể sử dụng các ứng dụng nhúng khác nhau như Facebook Messenger, tham gia các nhóm sở thích chung và nhận thông báo về các hoạt động của bạn bè và các trang mà họ theo dõi. Facebook tuyên bố rằng có hơn 2,3 tỷ người dùng hoạt động hàng tháng tính đến tháng 12 năm 2018. Tuy nhiên, nó phải đối mặt với một vấn đề lớn với hàng loạt tài khoản giả mạo. Facebook đã bắt được 3 tỷ tài khoản giả, nhưng những tài khoản mà nó bỏ lỡ mới là vấn đề thực sự. Nhiều nhà phê bình đặt câu hỏi liệu Facebook có biết có bao nhiêu người dùng thật hay không. Facebook là một trong những công ty có giá trị nhất thế giới.

Facebook được nói đến rất nhiều trên các phương tiện truyền thông, bao gồm nhiều tranh cãi. Những điều này thường liên quan đến quyền riêng tư của người dùng , thao túng chính trị , giám sát hàng loạt, các tác động tâm lý như nghiện Facebook và lòng tự trọng thấp, và nội dung mà một số người dùng thấy phản cảm, bao gồm cả tin tức giả mạo, thuyết âm mưu, lời nói căm thù và vi phạm bản quyền. Facebook cũng không xóa thông tin sai lệch khỏi các trang của mình, điều này mang đến những tranh cãi liên tục. Các nhà bình luận tuyên bố rằng Facebook giúp lan truyền thông tin sai lệch và tin tức giả mạo cũng như phóng đại số lượng người dùng của mình để thu hút các nhà quảng cáo.

Zuckerberg đã viết một chương trình gọi là "Facemash" vào năm 2003 trong khi theo học Đại học Harvard như là một sinh viên năm thứ hai. Theo The Harvard Crimson, trang này có thể so sánh với Hot or Not và được sử dụng "các bức ảnh được biên soạn từ facebook trực tuyến của chín Houses, đặt hai bên cạnh nhau và yêu cầu người dùng chọn". Facemash đã thu hút 450 lượt truy cập và 22.000 lượt xem ảnh trong bốn giờ đầu tiên trên mạng. Trang web Facemash nhanh chóng được chuyển tiếp tới một số máy chủ danh sách nhóm trường, nhưng đã bị đóng cửa một vài ngày sau đó bởi chính quyền Harvard. Zuckerberg phải đối mặt với trục xuất và bị buộc tội bởi chính quyền với vi phạm an ninh, vi phạm bản quyền, và vi phạm quyền riêng tư cá nhân. Cuối cùng, các cáo buộc đã bị bỏ qua. Zuckerberg đã mở rộng dự án ban đầu này vào học kỳ bằng cách tạo ra một công cụ nghiên cứu xã hội trước kỳ thi cuối cùng về lịch sử nghệ thuật. Anh ấy đã tải tất cả hình ảnh nghệ thuật lên một trang web, mỗi hình ảnh đều có phần nhận xét tương ứng, sau đó chia sẻ trang web với bạn học của mình và mọi người bắt đầu chia sẻ ghi chú.

Một "face book" là một thư mục sinh viên có ảnh và thông tin cơ bản. Năm 2003, không có facebook trực tuyến phổ thông tại Harvard, chỉ có các tờ giấy được phân phối và các thư mục trực tuyến riêng tư. Zuckerberg nói với Crimson rằng "Mọi người đang nói rất nhiều về một face book phổ quát trong Harvard.... Tôi có thể làm điều đó tốt hơn họ có thể, và tôi có thể làm điều đó trong một tuần. ” Vào tháng 1 năm 2004, Zuckerberg bắt đầu viết mã cho một trang web mới, được gọi là "TheFacebook", với nguồn cảm hứng từ một bài xã luận ở Crimson về Facemash, nói rằng "Rõ ràng là công nghệ cần thiết để tạo ra một trang web tập trung là có sẵn... những lợi ích rất nhiều." Vào ngày 4 tháng 2 năm 2004, Zuckerberg đã phát hành "TheFacebook", ban đầu được đặt tại thefacebook.com.

Sáu ngày sau khi trang web được giới thiệu, những người cao niên Harvard Cameron Winklevoss, Tyler Winklevoss và Divya Narendra đã cáo buộc Zuckerberg cố ý gây hiểu nhầm họ tin rằng anh ta sẽ giúp họ xây dựng một mạng xã hội có tên HarvardConnection.com. Họ tuyên bố rằng anh đã thay vì sử dụng ý tưởng của họ để xây dựng một sản phẩm cạnh tranh. Ba người than phiền với The Harvard Crimson và tờ báo bắt đầu một cuộc điều tra. Sau đó, họ đã đệ đơn kiện Zuckerberg, sau đó đã giải quyết trong năm 2008 cho 1,2 triệu cổ phiếu .

Thành viên ban đầu được giới hạn cho sinh viên của Đại học Harvard; trong tháng đầu tiên, hơn một nửa số sinh viên đại học tại Harvard đã được đăng ký trên dịch vụ Eduardo Saverin, Dustin Moskovitz, Andrew McCollum và Chris Hughes đã tham gia Zuckerberg để giúp quản lý sự phát triển của trang web. Vào tháng 3 năm 2004, Facebook đã mở rộng đến các trường đại học Columbia, Stanford và Yale. Sau đó nó được mở cho tất cả các trường đại học Ivy League, Đại học Boston, Đại học New York, MIT, Washington và dần dần hầu hết các trường đại học ở Hoa Kỳ và Canada.

Vào giữa năm 2004, người đồng sáng lập Napster co-founder  và nhà doanh nghiệp Sean Parker - một cố vấn không chính thức cho  Zuckerberg - trở thành chủ tịch của công ty. Vào tháng 6 năm 2004, Facebook chuyển cơ sở hoạt động sang California. Nó đã nhận được khoản đầu tư đầu tiên vào cuối tháng đó từ người đồng sáng lập PayPal, Peter Thiel. Năm 2005, công ty đã bỏ "the" khỏi tên của nó sau khi mua tên miền facebook.com với giá 200.000 đô la Mỹ. Miền facebook.com thuộc về Tập đoàn AboutFace trước khi mua. Trang web này xuất hiện lần cuối vào ngày 8 tháng 4 năm 2005,từ ngày 10 tháng 4 năm 2005 đến ngày 4 tháng 8 năm 2005, tên miền này đã đưa ra lỗi 403.

Vào tháng 5 năm 2005, Accel Partners đã đầu tư 12,7 triệu đô la vào Facebook và Jim Breyer đã thêm 1 triệu đô la tiền của mình. Một phiên bản trung học của trang web đã được đưa ra vào tháng 9 năm 2005, mà Zuckerberg gọi là bước hợp lý tiếp theo. Facebook cũng mở rộng tính đủ điều kiện thành viên cho nhân viên của một số công ty, bao gồm cả Apple và Microsoft.

Vào ngày 26 tháng 9 năm 2006, Facebook đã được mở cho tất cả mọi người ít nhất 13 tuổi với một địa chỉ email hợp lệ. Vào cuối năm 2007, Facebook đã có 100.000 trang kinh doanh . Những trang này bắt đầu như các trang nhóm, nhưng một khái niệm mới được gọi là các trang công ty đã được lên kế hoạch. Trang bắt đầu triển khai cho các doanh nghiệp vào tháng 5 năm 2009. Vào ngày 24 tháng 10 năm 2007, Microsoft đã thông báo rằng họ đã mua 1,6% cổ phần của Facebook với giá 240 triệu đô la, cho Facebook tổng giá trị ngụ ý khoảng 15 tỷ đô la. Việc mua của Microsoft bao gồm quyền đặt quảng cáo quốc tế trên trang mạng xã hội.

Vào tháng 10 năm 2008, Facebook thông báo sẽ thành lập trụ sở quốc tế tại Dublin, Ireland. Gần một năm sau, vào tháng 9 năm 2009, Facebook nói rằng lần đầu tiên nó đã biến dòng tiền tích cực. Một nghiên cứu của Compete.com tháng 1 năm 2009 đã xếp hạng Facebook là dịch vụ mạng xã hội được sử dụng nhiều nhất bởi người dùng hoạt động hàng tháng trên toàn thế giới. Entertainment Weekly đã đưa trang web vào danh sách "best-of" của thập niên cuối, nói rằng "Chúng ta đã làm thế nào để chúng ta theo dõi những ngày xưa của chúng ta, hãy nhớ sinh nhật của đồng nghiệp của chúng ta, lừa bạn bè của chúng ta, và chơi một trò chơi sôi nổi Scrabulous bằng Facebook?"

Lưu lượng truy cập vào Facebook tăng đều đặn sau năm 2009. Công ty đã công bố 500 triệu người dùng vào tháng 7 năm 2010, và theo dữ liệu của nó, một nửa số thành viên của trang web sử dụng Facebook hàng ngày, trung bình 34 phút, trong khi 150 triệu người dùng truy cập trang web bằng điện thoại di động. Trong tháng 11 năm 2010, dựa trên SecondMarket Inc. , giá trị của Facebook là 41 tỷ đô la. Công ty đã vượt qua eBay để trở thành công ty web lớn thứ ba của Mỹ sau Google và Amazon.com.

Đầu năm 2011, Facebook đã công bố kế hoạch chuyển trụ sở của mình sang khuôn viên Sun Microsystems trước đây tại Menlo Park, California. Vào tháng 3 năm 2011, đã có thông báo rằng Facebook đã xóa khoảng 20.000 hồ sơ mỗi ngày đối với các vi phạm như tin nhắn rác, nội dung đồ họa và sử dụng tuổi vị thành niên, như một phần nỗ lực tăng cường an ninh mạng. Số liệu thống kê của DoubleClick cho thấy rằng Facebook đã đạt đến một nghìn tỷ lượt xem trang trong tháng 6 năm 2011, khiến trang web được truy cập nhiều nhất bởi thống kê của DoubleClick. Theo một nghiên cứu của Nielsen, Facebook vào năm 2011 trở thành trang web được truy cập nhiều thứ hai ở Hoa Kỳ sau Google.

Facebook cuối cùng đã đệ đơn xin chào bán lần đầu vào ngày 1 tháng 2 năm 2012. Facebook đã tổ chức một đợt chào bán công khai lần đầu vào ngày 17 tháng 5 năm 2012, thương lượng giá cổ phiếu là 38 đô la Mỹ. Công ty có giá trị 104 tỷ đô la, mức định giá lớn nhất cho đến nay cho một công ty đại chúng mới niêm yết. Facebook bắt đầu bán cổ phần cho công chúng và giao dịch trên NASDAQ vào ngày 18 tháng 5 năm 2012. Dựa trên thu nhập năm 2012 là 5 tỷ đô la, Facebook đã gia nhập danh sách Fortune 500 lần đầu tiên vào tháng 5 năm 2013, được xếp hạng ở vị trí 462.

Facebook đã đệ trình tài liệu S1 của họ với Ủy ban Chứng khoán và Giao dịch vào ngày 1 tháng 2 năm 2012. Công ty đã áp dụng cho một IPO trị giá 5 tỷ USD, một trong những dịch vụ lớn nhất trong lịch sử công nghệ. IPO đã huy động được 16 tỷ đô la Mỹ, trở thành IPO lớn thứ ba trong lịch sử Hoa Kỳ, sau Visa Inc. năm 2008 và AT&T Wireless vào năm 2000.

Cổ phiếu bắt đầu giao dịch vào ngày 18 tháng 5; cổ phiếu đã phải vật lộn để ở trên mức giá IPO trong hầu hết thời gian trong ngày, nhưng lập kỷ lục về khối lượng giao dịch của một đợt IPO . Ngày đầu tiên của giao dịch đã bị hủy hoại bởi các trục trặc kỹ thuật ngăn cản các đơn mua cổ phiếu; chỉ những vấn đề kỹ thuật và sự hỗ trợ nhân tạo từ các nhà bảo hiểm đã ngăn cản giá cổ phiếu giảm xuống dưới mức giá IPO trong ngày. Vào tháng 3 năm 2012, Facebook đã công bố App Center, một cửa hàng bán các ứng dụng hoạt động thông qua trang web. Cửa hàng đã có mặt trên iPhone, thiết bị Android và người dùng web di động.

Vào ngày 22 tháng 5 năm 2012, Yahoo! Trang web tài chính báo cáo rằng các nhà bảo lãnh dẫn đầu của Facebook, Morgan Stanley , JP Morgan  và Goldman Sachs , đã cắt giảm dự báo thu nhập của họ cho công ty ở giữa quá trình IPO. Cổ phiếu đã bắt đầu rơi tự do vào lúc này, đóng cửa tại mức 34.03 vào ngày 21 tháng 5 và 31.00 vào ngày 22 tháng 5. Một hạn chế giao dịch được sử dụng trong nỗ lực làm chậm sự suy giảm của giá cổ phiếu. Chủ tịch Ủy ban Chứng khoán và Giao dịch Mary Schapiro, và Chủ tịch Cơ quan Quản lý Công nghiệp Tài chính  Rick Ketchum, đã kêu gọi xem xét lại các hoàn cảnh xung quanh IPO.

IPO của Facebook do đó đã được nghiên cứu và được so sánh với một chương trình "bơm và đổ". Một vụ kiện tập thể đã được đệ trình vào tháng 5 năm 2012 vì những trục trặc trong kinh doanh, dẫn đến các lệnh bị hỏng. Các vụ kiện đã được đệ trình, cáo buộc rằng một bảo lãnh cho Morgan Stanley tiết lộ các ước tính thu nhập được điều chỉnh cho các khách hàng ưa thích.

Những người bảo lãnh khác của MS, JPM, GS, giám đốc điều hành và hội đồng quản trị của Facebook, và NASDAQ cũng phải đối mặt với vụ kiện sau khi nhiều vụ kiện được đệ trình, trong khi SEC và FINRA cả hai đưa ra các cuộc điều tra. Người ta tin rằng việc điều chỉnh các ước tính thu nhập được truyền đạt tới những người bảo lãnh bởi một nhân viên tài chính Facebook, người đã sử dụng thông tin này để rút tiền cho vị trí của họ trong khi rời công chúng với những cổ phiếu đắt đỏ. Vào cuối tháng 5 năm 2012, cổ phiếu của Facebook mất hơn một phần tư giá trị khởi đầu của nó, dẫn đến The Wall Street Journal ghi nhãn IPO là "thất bại". Zuckerberg đã thông báo với giới truyền thông vào đầu tháng 10 năm 2012 rằng Facebook đã vượt qua số người dùng tích cực hàng tháng là một tỷ. Dữ liệu của công ty cũng tiết lộ 600 triệu người dùng di động, 219 tỷ lượt tải lên ảnh và 140 tỷ kết nối bạn bè.

Vào ngày 15 tháng 1 năm 2013, Facebook đã công bố Facebook Graph Search, cung cấp cho người dùng một "câu trả lời chính xác", chứ không phải là một liên kết đến câu trả lời bằng cách tận dụng dữ liệu hiện có trên trang web của nó. Facebook nhấn mạnh rằng tính năng này sẽ là "nhận thức về quyền riêng tư", chỉ trả lại kết quả từ nội dung đã được chia sẻ với người dùng. Vào ngày 3 tháng 4 năm 2013, Facebook đã tiết lộ Facebook Home, một lớp giao diện người dùng cho các thiết bị Android cung cấp tích hợp lớn hơn với trang web.

Vào ngày 15 tháng 4 năm 2013, Facebook đã công bố một liên minh trên 19 tiểu bang với Hiệp hội luật sư quốc gia, để cung cấp cho thanh thiếu niên và phụ huynh thông tin về các công cụ quản lý hồ sơ mạng xã hội. Vào ngày 19 tháng 4 năm 2013, Facebook đã chính thức sửa đổi biểu trưng của nó để xóa đường màu xanh nhạt ở cuối biểu tượng "F". Chữ F di chuyển đến gần mép hơn.

Theo sau một chiến dịch của 100 nhóm vận động chính sách, Facebook đồng ý cập nhật chính sách về ngôn từ kích động thù địch. Chiến dịch nêu bật nội dung quảng bá bạo lực gia đình và tình dục đối với phụ nữ và sử dụng hơn 57.000 tweet và hơn 4.900 email đã khiến 15 công ty chặn quảng cáo từ trang web, bao gồm Nissan UK, House of Burlesque và Nationwide UK. Các trang web truyền thông xã hội ban đầu phản ứng bằng cách nói rằng "trong khi nó có thể thô tục và gây khó chịu, nội dung khó chịu một mình không vi phạm chính sách của chúng tôi". Nó quyết định hành động vào ngày 29 tháng 5 năm 2013, sau khi "rõ ràng rằng hệ thống của chúng tôi để xác định và loại bỏ ngôn từ kích động thù địch đã không hoạt động hiệu quả như chúng tôi muốn, đặc biệt là xung quanh vấn đề thù địch dựa trên giới tính".

Vào ngày 12 tháng 6 năm 2013, Facebook đã thông báo trên phòng tin rằng họ đã giới thiệu thẻ bắt đầu bằng # có thể nhấp để giúp người dùng theo dõi các cuộc thảo luận thịnh hành hoặc tìm kiếm những gì người khác đang nói về một chủ đề. Tháng 7 năm 2013, bài viết trên Tạp chí Phố Wall đã xác định IPO của Facebook là nguyên nhân gây ra thay đổi ở Hoa Kỳ 'thống kê kinh tế quốc gia', vì khu vực chính quyền địa phương của trụ sở chính của công ty, Quận San Mateo, California, đã trở thành quận có thu nhập cao nhất trong nước sau quý IV năm 2012. Cục Thống kê Lao động cho biết mức lương trung bình hàng tuần trong quận là 3.240 đô la Mỹ, cao hơn 107% so với năm trước. Nó ghi nhận mức lương là "tương đương 168.000 đô la một năm và cao hơn 50% so với quận cao nhất tiếp theo, Quận New York , ở mức 2.107 đô la một tuần, hoặc khoảng 110.000 đô la một năm."

Facebook đã bị chính phủ Trung Quốc chặn năm 2009. Vào tháng 9 năm 2013, tờ South China Morning Post đã thông báo rằng nó sẽ được khóa tại Khu Thương mại Tự do Thượng Hải để chào đón các công ty nước ngoài đầu tư và cho phép người nước ngoài sống và làm việc vui vẻ trong khu vực tự do thương mại. Tuy nhiên, một vài ngày sau đó, tờ Nhân dân nhật báo, tờ báo chính thức của Đảng Cộng sản Trung Quốc, bác bỏ báo cáo trước đó.

Facebook đã được công bố là thành viên của Liên minh với giá cả phải chăng Internet  vào tháng 10 năm 2013, khi A4AI được ra mắt. A4AI là liên minh của các tổ chức công cộng và tư nhân bao gồm Google, Intel và Microsoft. Được dẫn dắt bởi Sir Tim Berners-Lee, A4AI tìm cách làm cho truy cập Internet trở nên hợp lý hơn để truy cập được mở rộng ở các nước đang phát triển, nơi chỉ có 31% người đang trực tuyến. Google sẽ giúp giảm giá truy cập Internet để họ giảm xuống dưới mục tiêu toàn cầu của Ủy ban Băng thông rộng Liên Hợp Quốc là 5% thu nhập hàng tháng. Một báo cáo của Reuters, được công bố vào ngày 11 tháng 12 năm 2013, tuyên bố rằng Standard & Poor's đã công bố vị trí của Facebook trên chỉ số S&P 500 "sau khi kết thúc giao dịch vào ngày 20 tháng 12". Facebook công bố lợi nhuận quý 4 năm 2013 là 523 triệu USD , tăng 64 triệu USD so với năm trước, cũng như 945 triệu người dùng di động.

Công ty tổ chức lễ kỷ niệm sinh nhật lần thứ 10 vào ngày 3 tháng 2 năm 2014. Trong ba tháng đầu năm 2014, hơn một tỷ người dùng đã đăng nhập vào tài khoản Facebook của họ trên thiết bị di động. Là một phần trong kết quả quý II của công ty, Facebook đã thông báo vào cuối tháng 7 năm 2014 rằng điện thoại di động chiếm 62% doanh thu quảng cáo, tăng 21% so với năm trước. Đến tháng 9 năm 2014, vốn hóa thị trường của Facebook đã tăng lên hơn 200 tỷ đô la.

Cùng với các nhân vật công nghệ khác của Mỹ như Jeff Bezos và Tim Cook, Zuckerberg đã tổ chức chuyến thăm chính trị gia Trung Quốc Lu Wei, được gọi là "Hoàng tử Internet" cho ảnh hưởng của ông trong việc thực thi chính sách trực tuyến của Trung Quốc, tại trụ sở của Facebook ngày 8/12/2014. sau khi Zuckerberg tham gia một phiên hỏi đáp tại Đại học Thanh Hoa ở Bắc Kinh, Trung Quốc, vào ngày 23 tháng 10 năm 2014, nơi ông đã cố gắng trò chuyện bằng tiếng phổ thông - mặc dù Facebook bị cấm ở Trung Quốc, Zuckerberg được mọi người đánh giá cao. thúc đẩy ngành kinh doanh đang phát triển của quốc gia. Một cuốn sách của chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình tìm thấy trên bàn làm việc của Zuckerberg đã thu hút rất nhiều sự chú ý trên truyền thông, sau khi người sáng lập Facebook giải thích cho Lu, "Tôi muốn họ  hiểu chủ nghĩa xã hội với đặc điểm Trung Quốc."

Kể từ ngày 21 tháng 1 năm 2015, thuật toán của Facebook được lập trình để lọc ra nội dung sai hoặc gây hiểu lầm, chẳng hạn như tin bài giả mạo và trò lừa bịp và sẽ được người dùng chọn tùy chọn gắn cờ câu chuyện là "tin tức giả mạo hoặc lừa đảo". Theo Reuters, nội dung như vậy được "lan truyền như một đám cháy" trên nền tảng truyền thông xã hội. Facebook duy trì nội dung "châm biếm", có ý định hài hước, hoặc nội dung được dán nhãn rõ ràng là châm biếm ", sẽ được xem xét và không nên bị chặn lại. Tuy nhiên, thuật toán này đã bị buộc tội duy trì "bong bóng lọc", trong đó cả hai tài liệu mà người dùng không đồng ý với và các bài đăng có mức độ thích thấp cũng sẽ không được xem. Vào tháng 11 năm 2015, Zuckerberg kéo dài thời gian nghỉ thai sản cùng vợ từ 4 tuần đến 4 tháng.

Vào ngày 12 tháng 4 năm 2016, Zuckerberg đã tiết lộ một kế hoạch dài hàng thập kỷ cho Facebook trong một bài phát biểu quan trọng. Bài phát biểu của ông vạch ra tầm nhìn của ông, dựa trên ba trụ cột chính: trí thông minh nhân tạo, tăng cường kết nối trên toàn thế giới và thực tế ảo tăng cường. Vào tháng 6 năm 2016, Facebook đã công bố Deep Text, một chương trình xử lý ngôn ngữ tự nhiên AI sẽ tìm hiểu ý định và ngữ cảnh của người dùng bằng 20 ngôn ngữ.

Vào tháng 7 năm 2016, một vụ kiện 1 tỷ đô la Mỹ đã được đệ trình chống lại công ty cho rằng nó đã cho phép nhóm Hamas sử dụng nó để thực hiện các cuộc tấn công đã chấm dứt mạng sống của bốn người. Facebook đã phát hành các bản thiết kế của máy ảnh Surround 360 trên GitHub theo giấy phép nguồn mở. Vào tháng 9 năm 2016, nó đã giành được một giải Emmy cho phim hoạt hình trực quan "Henry".

Vào tháng 10 năm 2016, Facebook đã công bố một công cụ truyền thông tính phí gọi là Workplace nhằm "kết nối mọi người" trong khi làm việc. Người dùng có thể tạo tiểu sử, xem nội dung cập nhật từ đồng nghiệp trên nguồn cấp dữ liệu tin tức của họ, phát video trực tiếp và tham gia vào các cuộc trò chuyện nhóm an toàn. Facebook hàng năm có một hội nghị Oculus Connect. Sau cuộc bầu cử tổng thống năm 2016, Facebook thông báo sẽ tiếp tục chống lại sự lây lan của tin giả bằng cách sử dụng các kiểm tra thực tế từ các trang web như FactCheck.org và Associated Press , làm cho việc báo cáo dễ dàng hơn thông qua cộng đồng và ngăn chặn nguồn tài chính chảy vào từ người gửi thư rác.

Vào ngày 17 tháng 1 năm 2017, Facebook COO Sheryl Sandberg dự định mở Station F, một cơ sở vườn ươm khởi nghiệp ở Paris, Pháp. Trong chu kỳ 6 tháng, Facebook sẽ làm việc với 10 đến 15 công ty khởi nghiệp theo hướng dữ liệu để giúp họ phát triển doanh nghiệp của họ. Vào ngày 18 tháng 4 năm 2017, Facebook đã công bố sự ra mắt beta của Facebook Spaces tại hội nghị phát triển F8 hàng năm của Facebook tại San Francisco. Facebook Spaces, một phiên bản ứng dụng thực tế ảo của Facebook cho kính Oculus VR thuộc sở hữu của Facebook. Trong không gian ảo và được chia sẻ, người dùng có thể truy cập vào lựa chọn được sắp xếp các ảnh và video 360 độ bằng hình đại diện của họ, với sự hỗ trợ của bộ điều khiển. Người dùng cũng có thể truy cập ảnh và video của riêng họ và mọi phương tiện được chia sẻ trên nguồn cấp tin tức Facebook của họ. Ứng dụng beta hiện có sẵn trong Cửa hàng Oculus.

Vào tháng 9 năm 2017, Facebook thông báo sẽ chi tới 1 tỷ USD cho các chương trình gốc cho nền tảng Facebook Watch của mình. Vào ngày 16 tháng 10 năm 2017, Facebook đã mua lại ứng dụng phương tiện truyền thông xã hội tbh với số tiền không tiết lộ, thông báo ý định rời khỏi ứng dụng độc lập, tương tự như Instagram và WhatsApp. Vào tháng 5 năm 2018, tại hội nghị các nhà phát triển F8 hàng năm ở San Jose, California, Facebook đã thông báo sẽ thực hiện dịch vụ hẹn hò riêng. Cổ phiếu trong nhóm đối tác kinh doanh hẹn hò giảm 22% sau thông báo. Vào tháng 7 năm 2018, Facebook đã bị các cơ quan giám sát của Anh trả 500.000 bảng Anh vì không đáp ứng được yêu cầu xóa dữ liệu. Vào ngày 18 tháng 7 năm 2018, Facebook đã thành lập một công ty con có tên là Lianshu Science & Technology tại thành phố Hàng Châu, tỉnh Chiết Giang, Trung Quốc, với số vốn đăng ký 30 triệu đô la Mỹ. Tất cả các cổ phần của nó đều do chi nhánh Facebook Hong Kong nắm giữ. Tuy nhiên, việc phê duyệt đăng ký của công ty con đã được rút ra nhanh chóng, do sự bất đồng giữa các quan chức ở tỉnh Chiết Giang và Cơ quan quản lý không gian mạng của Trung Quốc.

Vào ngày 26 tháng 7 năm 2018, Facebook trở thành công ty đầu tiên mất hơn 100 tỷ USD cổ phiếu trong một ngày. Nó giảm từ gần 630 tỷ USD xuống còn 510 tỷ USD, mất 19%, sau những báo cáo bán hàng thất vọng.

Vào ngày 27 tháng 7 năm 2018, Facebook đã tạm ngưng trang chính thức của chuyên gia bình luận và nhà bình luận chính trị Alex Jones trong 30 ngày. Trang web tuyên bố rằng Jones đã tham gia vào lời nói căm thù chống lại Robert Mueller.

Vào ngày 31 tháng 7 năm 2018, Facebook tiết lộ rằng công ty đã xóa 17 tài khoản liên quan đến cuộc bầu cử năm 2018 của Mỹ cho các cuộc bầu cử chính trị quốc gia, tiểu bang và địa phương. Công ty đã phát hành một tuyên bố liên quan đến các vụ vi phạm an ninh trước đó nói rằng "Rõ ràng là bất cứ ai thiết lập các tài khoản này để che khuất danh tính thực sự của họ so với Cơ quan Nghiên cứu Internet  có trụ sở tại Nga trong quá khứ. Điều này có thể một phần là do những thay đổi mà chúng tôi đã thực hiện trong năm qua để làm cho loại lạm dụng này trở nên khó khăn hơn nhiều."

Vào ngày 19 tháng 9 năm 2018, Facebook thông báo rằng, để phân phối tin tức bên ngoài Hoa Kỳ, nó sẽ làm việc với các tổ chức xúc tiến dân chủ được tài trợ bởi Hoa Kỳ, Viện Cộng hòa Quốc tế và Viện Dân chủ Quốc gia, được liên kết với các đảng Dân chủ và Cộng hòa. Thông qua Phòng thí nghiệm nghiên cứu pháp y kỹ thuật số, Facebook hợp tác với Hội đồng Đại Tây Dương, một bể tư duy liên kết với NATO. Họ đã thực hiện một khoản trợ cấp cho Agência Lupa và Aos Fatos, các nhân viên kiểm tra của Brazil, để giao tiếp tốt hơn với người dùng Facebook trong cuộc bầu cử Brazil được lên lịch vào năm 2018.

Vào tháng 11 năm 2018, Facebook đã tung ra một thương hiệu của các màn hình thông minh được gọi là Portal và Portal Plus . Các loa thông minh được tăng cường màn hình sử dụng Alexa của Amazon . Các thiết bị này cũng bao gồm chức năng trò chuyện video được hỗ trợ qua Facebook Messenger.

Nhân viên quản lý chính của Facebook bao gồm Mark Zuckerberg , Sheryl Sandberg , David Wehner , Mike Schroepfer , và Chris Cox . Tính đến  ngày 30 tháng 6 năm  2017, Facebook có 20,658 nhân viên.

Facebook xếp thứ 76 trong danh sách Fortune 500 năm 2018 của các tập đoàn lớn nhất Hoa Kỳ theo tổng doanh thu. Phần lớn doanh thu của Facebook đến từ quảng cáo. Microsoft là một đối tác đặc biệt của Facebook về các dịch vụ banner quảng cáo, và Facebook chỉ đăng các quảng cáo thuộc mạng lưới quảng cáo của Microsoft. Theo comScore, một công ty nghiên cứu thị trường internet, Facebook thu thập rất nhiều dữ liệu từ những người viếng thăm tương đương như Google và Microsoft, nhưng ít hơn so với Yahoo!. Năm 2010, đội an ninh mạng của công ty đã bắt đầu mở rộng các nỗ lực nhằm ngăn chặn những nguy hiểm và phá hoại từ phía người sử dụng. Ngày 6 tháng 11 năm 2007, Facebook triển khai Facebook Beacon nhằm ngăn chặn những cố gắng quảng cáo đến bạn bè của các thành viên nhờ sử dụng những thông tin cá nhân của thành viên đó.

Facebook nói chung có tỉ lệ nhấp chuột   vào các nội dung quảng cáo nhỏ so với nhiều website lớn. Đối với các banner quảng cáo, CTR của banner chỉ bằng một phần năm so với CTR của toàn bộ các nội dung  trên FB. Điều này có nghĩa là tỉ lệ người dùng FB nhấp chuột vào nội dung quảng cáo nhỏ hơn so với các website lớn khác. Ví dụ, trong khi số người click vào quảng cáo đầu tiên cho kết quả tìm được trên Google trung bình là 8% thời gian , thì người dùng Facebook click vào quảng cáo trung bình 0,04% thời gian . Nguyên nhân gây ra CTR thấp của Facebook là do người dùng trẻ tuổi kích hoạt phần mềm chặn quảng cáo và khả năng của họ trong việc bỏ qua thông điệp quảng cáo, cũng như mục đích chính của trang web là giao tiếp xã hội chứ không phải là xem nội dung. Theo tư vấn kỹ thuật số iStrategy Labs vào giữa tháng 1 năm 2014, ba triệu người dùng ít hơn trong độ tuổi từ 13 đến 17 đã có mặt trên nền tảng Quảng cáo xã hội của Facebook so với năm 2011.

Sarah Smith, giám đốc hoạt động bán hàng trực tuyến của Facebook, xác nhận rằng các chiến dịch quảng cáo thành công trên FB có tỉ lệ nhấp chuột CTR là 0,05% tới 0,04%, và rằng CTR cho các quảng cáo có xu hướng giảm xuống trong vòng hai tuần. So với CTR của mạng xã hội MySpace, tỉ lệ này là 0,1%, cao hơn 2,5 lần của Facebook nhưng vẫn thấp hơn so với nhiều website. Giá trị CTR của Facebook khá thấp có thể giải thích do FB bao gồm những thành viên là những người hiểu biết về công nghệ hơn và họ sử dụng các phần mềm chặn quảng cáo để ẩn đi những quảng cáo trên FB, có nhiều thành viên trẻ tuổi hơn tham gia FB do vậy họ cũng bỏ qua những thông tin quảng cáo; và trên Myspace, các thành viên dành nhiều thời gian để duyệt nội dung trong khi trên Facebook các thành viên lại sử dụng nhiều thời gian để trao đổi với bạn bè và do vậy họ bỏ qua sự chú ý tới nội dung quảng cáo.

Trên các trang cho các thương hiệu và sản phẩm, tuy nhiên, một số công ty đã báo cáo CTR cao tới 6,49% cho bài viết ở Wall . Involver, một nền tảng tiếp thị xã hội, công bố vào tháng 7 năm 2008 rằng nó quản lý để đạt được CTR là 0,7% trên Facebook  cho khách hàng đầu tiên của Involver, công ty phần mềm Serena, quản lý để chuyển đổi 1.100.000 lượt xem vào 8.000 khách truy cập vào trang web của họ. Một nghiên cứu cho thấy rằng đối với quảng cáo video trên Facebook, kết quả là đối với những người sử dụng đã xem những video này thì hơn 40% họ xem chúng toàn bộ, trong khi trung bình ngành công nghiệp là 25% đối với quảng cáo video trong banner.

Facebook có hơn 1.750 nhân viên và cộng tác viên ở 12 nước. Về quyền sở hữu Facebook, Mark Zuckerberg sở hữu 24% công ty, Accel Partners là 10%, Digital Sky Technologies là 10%, Dustin Moskovitz sơ hữu 6%, Eduardo Saverin là 5%, Sean Parker là 4%, Peter Thiel là 3%, Greylock Partners và Meritech Capital Partners mỗi bên sở hữu 1 tới 2%, Microsoft sở hữu 1,3%, Lý Gia Thành sở hữu 0,75%,Interpublic Group sở hữu ít hơn 0,5%, một nhóm nhỏ các nhân viên hiện tại và cựu nhân viên cũng như nhân vật nổi tiếng sở hữu ít hơn 1%, bao gồm Matt Cohler, Jeff Rothschild, thượng nghị sĩ bang California Barbara Boxer, Chris Hughes, và Owen Van Natta; Reid Hoffman và Mark Pincus có cổ phần khá lớn trong công ty, và 30% còn lại hoặc do nhân viên sở hữu, hoặc do những người muốn giấu tên hoặc từ những nhà đầu tư bên ngoài. Adam D'Angelo, giám đốc công nghệ và bạn của Zuckerberg, đã rút khỏi công ty vào tháng 5 năm 2008. Báo chí cho rằng ông và Zuckerberg đã tranh cãi, và rằng Adam không còn quan tâm đến việc sở hữu cổ phần công ty nữa.

Thành viên đã đăng ký có thể tạo hồ sơ với các hình ảnh, danh sách sở thích cá nhân, thông tin liên lạc, và những thông tin cá nhân khác. Người dùng có thể trao đổi với bạn bè và những người khác thông qua tin nhắn cá nhân hoặc công cộng và tính năng chat của Facebook. Họ cũng có thể tạo và gia nhập nhóm ưa thích hay "trang yêu thích" , một số trang được duy trì bởi các tổ chức và có banner quảng cáo.

Để xoa dịu những lo ngại về sự riêng tư, Facebook cho phép người dùng lựa chọn cài đặt bảo mật của riêng mình và lựa chọn những người có thể nhìn thấy phần cụ thể của tiểu sử của họ. Website là miễn phí đăng nhập, và nó phát sinh lợi nhuận từ quảng cáo, chẳng hạn thông qua banner quảng cáo. Facebook đòi hỏi tên thành viên và hình ảnh  để mọi người có thể đăng nhập vào trang web. Người dùng có thể kiểm soát những ai nhìn thấy các thông tin mà họ đã chia sẻ, cũng như những người có thể tìm thấy chúng trong tìm kiếm, thông qua các thiết lập bảo mật của họ.

Các phương tiện truyền thông thường so sánh Facebook với MySpace, nhưng có một ý nghĩa khác biệt giữa hai trang web là mức độ tuỳ biến. Một khác biệt nữa là sự yêu cầu của Facebook rằng người dùng sử dụng danh tính thực sự của họ, một đòi hỏi mà không có ở MySpace. MySpace cho phép người dùng trang trí hồ sơ của họ bằng cách sử dụng HTML và Cascading Style Sheets , trong khi Facebook chỉ cho phép bằng văn bản . Facebook có một số tính năng mà người dùng có thể tương tác. Chúng bao gồm Wall, một không gian trên trang hồ sơ của mỗi thành viên cho phép bạn bè họ đăng các tin nhắn cho thành viên để xem; Pokes , cho phép người dùng gửi một "cái hích" ảo với nhau ; Hình ảnh, nơi người dùng có thể upload album và hình ảnh; và Trạng thái, cho phép thành viên thông báo cho bạn bè họ đang ở đâu và làm gì. Tùy thuộc vào cài đặt riêng tư, bất cứ ai có thể xem hồ sơ của người dùng cũng có thể xem tính năng Wall của người dùng đó. Tháng 7 năm 2007, Facebook bắt đầu cho phép người dùng gửi file đính kèm với Wall, trong khi trước đây Wall chỉ giới hạn nội dung văn bản.

Theo thời gian, Facebook đã thêm các tính năng mới vào website. Ngày 6 tháng 9 năm 2006, tính năng News Feed được ra, nó xuất hiện trên trang chủ của thành viên sử dụng và làm nổi bật thông tin bao gồm thay đổi hồ sơ, các sự kiện sắp tới, và ngày sinh nhật của bạn bè của thành viên đó. Điều này cho phép những người gửi thư rác  và người dùng khác thao tác với những tính năng này bằng cách tạo ra sự kiện bất hợp pháp hoặc đăng ngày sinh nhật giả để thu hút sự chú ý đến hồ sơ của họ. Ban đầu, News Feed không làm hài lòng đối với những người sử dụng Facebook; một số người phàn nàn là nó quá lộn xộn và đầy những thông tin không mong muốn, trong khi những người khác đề cập đến nó quá dễ dàng cho những người khác có thể theo dõi các hoạt động cá nhân của họ .

Để đáp lại, Zuckerberg đã đưa ra một lời xin lỗi cho lỗ hổng của trang web và đưa vào các tính năng bảo mật thích hợp tùy biến được. Kể từ đó, người dùng đã có thể kiểm soát những loại thông tin được chia sẻ một cách tự động với bạn bè. Thành viên FB hiện nay có thể ngăn chặn những người trong danh sách bạn bè mà thành viên đó không muốn họ nhìn thấy thông tin cập nhật về một số loại hoạt động, bao gồm thay đổi hồ sơ, bài trên Wall, và bạn bè mới thêm vào.

Ngày 23 tháng 2 năm 2010, Facebook được cấp bằng sáng chế US patent 7669123 về những khía cạnh của News Feed. Bằng sáng chế bảo vệ News Feeds trong đó các liên kết được cung cấp để một người dùng có thể tham gia vào các hoạt động tương tự của một người dùng khác. Bằng sáng chế có thể khuyến khích Facebook theo đuổi hành động chống lại các trang web vi phạm bằng sáng chế của họ, mà có khả năng có thể bao gồm các trang web như Twitter.

Một trong những ứng dụng phổ biến nhất trên Facebook là ứng dụng Hình ảnh , nơi thành viên có thể upload album và hình ảnh. Facebook cho phép người dùng tải lên không giới hạn số hình ảnh, so với các dịch vụ lưu trữ hình ảnh khác như Photobucket và Flickr, trong đó áp dụng giới hạn số lượng các bức ảnh mà người dùng được phép tải lên. Trong những năm đầu tiên, người dùng Facebook được giới hạn đến 60 hình ảnh cho mỗi album. Tính đến tháng 5 năm 2009, giới hạn này đã được tăng lên đến 200 bức ảnh mỗi album.

Các thiết lập bảo mật có thể được đặt cho các album cá nhân, hạn chế các nhóm người sử dụng có thể xem một album. Ví dụ, tính riêng tư của một album có thể được thiết lập để chỉ những bạn bè của thành viên có thể xem album, trong khi tính riêng tư của album khác có thể được thiết lập để tất cả người dùng Facebook có thể nhìn thấy nó. Một tính năng của ứng dụng hình ảnh là khả năng "tag", hay đánh nhãn một thành viên trong một bức ảnh. Ví dụ, nếu một bức ảnh có một người bạn của thành viên, sau đó thành viên này có thể "tag" người bạn trong bức ảnh. Điều này sẽ gửi một thông báo cho người bạn rằng họ đã được gắn thẻ, và cung cấp cho họ một liên kết để xem bức ảnh.

Facebook Notes được giới thiệu vào ngày 22 tháng 8 năm 2006, một tính năng viết blog cho phép nhúng các thẻ và hình ảnh. Thành viên sau đó có thể nhập blog từ Xanga, LiveJournal, Blogger, và các dịch vụ blog khác. Trong tuần lễ từ ngày 7 tháng 4 năm 2008, Facebook đưa ra ứng dụng nhắn tin tức thời dựa trên ngôn ngữ lập trình Comet gọi là "Chat" cho một vài mạng, cho phép người dùng giao tiếp với bạn bè và nó có chức năng tương tự ứng dụng tin nhắn tức thời của máy tính để bàn.

Ngày 8 tháng 2 năm 2007, Facebook ra mắt tính năng Quà tặng, cho phép người dùng gửi quà tặng ảo cho bạn bè của họ xuất hiện trên hồ sơ của người nhận. Mỗi quà tặng chi phí 1,00 $ để mua hàng, và một tin nhắn cá nhân hoá có thể được đính kèm với từng món quà. Ngày 14 tháng 5 năm 2007, Facebook khai trương Marketplace, cho phép người sử dụng đăng quảng cáo miễn phí có tính phân loại. Marketplace đã từng được so sánh với Craigslist bởi CNET, trong đó chỉ ra rằng sự khác biệt lớn giữa hai tính năng là danh sách được đăng bởi một người sử dụng trên Marketplace chỉ nhìn thấy bởi những người dùng đang ở trong cùng một mạng với người dùng đó, trong khi danh sách được đăng trên Craigslist có thể được xem bởi bất cứ ai.

Ngày 20 tháng 7 năm 2008, Facebook giới thiệu "Facebook Beta", một thiết kế lại đáng kể giao diện người dùng trên các mạng đã chọn. Tính năng Mini-Feed và Wall được hợp nhất, hồ sơ đã được tách thành nhiều phần theo thẻ, và một nỗ lực đã được thực hiện để tạo ra một cái nhìn "sạch". Sau khi ban đầu cho người dùng một sự lựa chọn để chuyển đổi, Facebook đã bắt đầu di chuyển tất cả thành viên vào phiên bản mới trong tháng 9 năm 2008. Ngày 11 tháng 12 năm 2008, người ta thông báo rằng Facebook đã thử nghiệm một quá trình đăng ký đơn giản hơn.

Ngày 13 tháng 6 năm 2009, Facebook đã giới thiệu tính năng "Tên người dùng" , nhờ đó mà các trang có thể được liên kết với URL đơn giản hơn như http://www.facebook.com/facebook so với http://www.facebook.com/profile.php?id=20531316728. Nhiều điện thoại thông minh mới cung cấp truy cập vào các dịch vụ của Facebook hoặc thông qua trình duyệt web hoặc các ứng dụng của điện thoại. Ứng dụng Facebook chính thức có sẵn cho hệ điều hành iPhone, hệ điều hành Android, và WebOS. Nokia và Research In Motion đều cung cấp ứng dụng Facebook cho các dòng di động của họ. Hơn 150 triệu người dùng truy cập vào Facebook thông qua thiết bị di động trên 200 nhà khai thác dịch vụ di động ở 60 quốc gia.

Vào ngày 14 tháng 9 năm 2011, Facebook đã cung cấp một tính năng mới cho người dùng đó là thêm vào một nút "Đăng ký" trên mọi trang cá nhân, cho phép người dùng đăng ký để có thể đọc được các bài đăng công khai của người dùng khác mà không cần phải kết bạn. Đồng thời, Facebook cũng đã giới thiệu một hệ thống vào tháng 2 năm 2012 để xác minh danh tính của một số tài khoản nhất định. Vào tháng 12 năm 2012, Facebook thông báo rằng vì sự nhầm lẫn của người dùng xung quanh chức năng của nó, nút Đăng ký sẽ được đổi tên lại là nút "Theo dõi".

Facebook đưa ra dịch vụ "Facebook Messages" mới vào ngày 15 tháng 11 năm 2010. Trong sự kiện truyền thông ngày hôm đó, Giám đốc điều hành Mark Zuckerberg cho biết, "Sự thật là mọi người sẽ có thể có địa chỉ email an@facebook.com, nhưng nó không phải email." Việc ra mắt tính năng như vậy đã được dự đoán trước khi công bố nó, với một số người gọi nó là "sát thủ của Gmail." Hệ thống này có sẵn cho tất cả người sử dụng trang web, kết hợp tin nhắn văn bản, tin nhắn tức thời, email, và tin nhắn thông thường, và sẽ bao gồm các thiết lập bảo mật tương tự như của các dịch vụ khác của Facebook. Với mã hiện "Project Titan," Facebook Messages mất 15 tháng để phát triển.

Ngày 24 tháng 2 năm 2016, Facebook cho ra mắt bộ "bày tỏ cảm xúc"  bên cạnh nút thích quen thuộc. Giờ đây, người sử dụng có thể thể hiện những thái độ khác nhau bằng bộ cảm xúc này, đó là: "Yêu thích", "Haha" , "Wow" , "Buồn" và "Phẫn nộ". Tháng 5 năm 2017, bộ Reactions cũng được triển khai cho phần bình luận.

Vào tháng 8 năm 2015, Facebook bắt đầu ra mắt tính năng mới cho phép người dùng có thể phát sóng trực tiếp video của họ .

Vào tháng 5 năm 2016, Facebook bắt đầu cho phép người dùng có thể tải lên và xem các bức ảnh 360 độ.

Vào năm 2017, Facebook ra mắt tính năng mới tên gọi Messenger Day cho tất cả người dùng Facebook Messenger trên iOS và Android. Messenger Day cho phép người dùng chụp ảnh và quay video bằng camera riêng của Facebook Messenger với các hiệu ứng như bộ lọc, chèn hình, văn bản và vẽ. Mọi người có thể thêm nội dung vào "Ngày” của họ hoặc gửi vào cuộc trò chuyện với bạn bè. Tất cả các nội dung đăng tải sẽ biến mất trong vòng 24 giờ. Đây là tính năng tương tự như Instagram Stories và WhatsApp Status. Cũng trong năm 2017, nhân dịp kỉ niệm 30 năm kể từ ngày ra đời của ảnh GIF, Facebook đã cho ra đời một tính năng mới cho phép người dùng có thể đăng GIF ở phần bình luận. Người dùng có thể truy cập vào kho ảnh GIF của Facebook bằng cách sử dụng nút GIF nằm bên cạnh bộ chọn biểu tượng cảm xúc.

Quy mô và sức ảnh hưởng của facebook ngày càng lớn, nó gây ra nhiều tranh cãi về vấn đề đạo đức và an toàn thông tin đối với các nội dung chia sẻ trên trang mạng này. Các vấn đề mà công ty này đang bị tố cáo là việc vi phạm quyền riêng tư, buông thả trong việc quản lý các nguồn tin giả, các nguồn tin được chia sẻ trên facebook. Facebook bị tổ chức Ân xá quốc tế chỉ trích là đã hỗ trợ chính phủ Việt Nam kiểm duyệt những chỉ trích và trấn áp tiếng nói của giới bất đồng chính kiến. Báo cáo minh bạch của Facebook thừa nhận từ tháng 1/2020 đến tháng 6/2020, công ty này đã ngăn tiếp cận 834 nội dung tại Việt Nam để đáp ứng các báo cáo từ Cục Phát thanh Truyền hình và Thông tin Điện tử Bộ Thông tin và Truyền thông  và Bộ Công an  về các nội dung được cho là vi phạm Nghị định số 72/2013 / NĐ-CP, bao gồm nội dung chống Đảng Cộng sản và Chính phủ Việt Nam; Thông tin sai lệch về COVID-19; khuyến khích cờ bạc trực tuyến bất hợp pháp; buôn bán và quảng cáo bất hợp pháp; và gian lận hoặc mạo danh.

Tại Mỹ, facebook bị cáo buộc gây ảnh hưởng tâm lý, bao gồm cả việc ảnh hưởng của nó với các cảm giác tiêu cực đối với các vấn đề xã hội, hội chứng nghiện mạng xã hội đang là một vấn đề nan giải đối với giới trẻ tại quốc gia này. Vấn đề này cũng xảy ra rất nhiều nơi trên thế giới.

Việc quản lý thông tin được chia sẻ trên facebook rất khó khăn. Nó rất dễ được tin tặc sử dụng để chia sẻ các nội dung bất hợp pháp: bao gồm mại dâm, tin giả, các văn bản/video kích động hiếp dâm và khủng bố, livestreaming bạo lực và tình dục, các bài viết ngôn từ thù địch. Facebook cũng là nơi truyền bá của các đối tượng khủng bố, kích động bạo lực, kích động mẫu thuẫn với chính quyền và biểu tình tại nhiều nơi trên thế giới. Việc quản lý, kiểm duyệt của công ty đối với các thông tin này rất kém, các vấn đề như truy xuất nguồn tin trên facebook thường rất khó khăn.

Facebook cũng bị tố cáo trốn thuế hàng tỷ đô la hàng năm chỉ riêng ở Hoa Kỳ, con số này còn cao hơn ở trên thế giới.

Facebook cũng từng bị kiện về việc thu thập thông tin trái phép và bán cho một bên thứ 3 về thông tin duyệt internet của một cá nhân, ngay cả khi cá nhân đó không phải người dùng facebook.

Nhiều nghiên cứu chỉ ra rằng, càng tiếp xúc nhiều với Facebook thì nguy cơ trầm cảm càng cao. Đặc biệt, những người bị chẩn đoán mắc bệnh này từ trước thì khả năng bị càng cao hơn khi sử dụng.

Flickr là một trang mạng và bộ dịch vụ web chia sẻ hình ảnh, và một nền tảng cộng đồng trực tuyến, được xem như một kiểu mẫu sớm nhất cho ứng dụng Web 2.0. Flickr được tạo bởi Ludicorp vào năm 2004. Qua vài lần thay đổi chủ sở hữu, trong đó nổi tiếng nhất là Yahoo! , SmugMug đã mua lại Flickr vào ngày 20 tháng 4 năm 2018 từ Verizon's Oath, công ty chủ quản của Yahoo!.

Ngoài ra là một trang mạng phổ biến để người dùng chia sẻ ảnh cá nhân, dịch vụ còn được các blogger biết tới rộng rãi như một kho hình. Sự phổ biến của nó được kích thích nhờ những công cụ cộng đồng trực tuyến sáng tạo của nó cho phép hình ảnh được ghi thẻ và duyệt qua bằng các hình thức folksonomy.

Flickr có một kho hình có đến 6 tỷ hình ảnh . Tháng 3 năm 2013 đã có tổng số 87 triệu thành viên chính thức và hơn 3,5 triệu bức ảnh mới được tải lên mỗi ngày.

Người dùng có thể sử dụng ứng dụng của Flickr trên iOS, Android, Windows Phone, và PlayStation Vita.

Flickr được phát triển bởi Ludicorp, một công ty được thành lập vào năm 2002 ở Vancouver, British Columbia, Canada. Ludicorp phát hành Flickr vào tháng 2 năm 2004. Dịch vụ gốc chưa có công cụ ban đầu được tạo ra cho Game Neverending của Ludicorp, một trò chơi trực tuyến nhiều người chơi. Flickr đã thông qua một dự án khả thi hơn và dự án Game Neverending được xếp vào tủ.

Hiện thân ban đầu của Flickr tập trung vào phòng chat tập thể có tên gọi là FlickrLive với khả năng trao đổi hình ảnh thời gian thực. Cũng có sự nhấn mạnh trong việc thu thập hình ảnh tìm thấy trên web chứ chưa phải là hình ảnh do người dùng chụp. Những thay đổi sau đó tập trung hơn vào việc tải hình lên và sắp xếp ở phía sau cho người dùng cá nhân và phòng chat lùi lại ở sơ đồ web. Nó đã bị được loại bỏ khi hệ thống phía sau của Flickr thay đổi để loại bỏ nền tảng mã của Game Neverending.

Một số tính năng chủ chốt của Flickr không thuộc về bản ban đầu là thẻ ghi ảnh, đánh dấu ảnh làm ảnh ưa thích, nhóm các ảnh với nhau theo sở thích, đang chờ được cấp bằng sáng chế.

Vào tháng 3 năm 2005, Công ty Yahoo! đã mua lại Ludicorp và Flickr. Trong suốt tuần lễ ngày 28 tháng 6 tất cả các nội dung đã được chuyển từ máy chủ ở Canada sang máy chủ ở Hoa Kỳ, dẫn đến tất cả các dữ liệu đã được chuyển sang luật liên bang của Hoa Kỳ.

Vào ngày 16 tháng 5 năm 2006 Flickr đã cập nhật dịch vụ từ bản Beta sang "Gamma" với sự thay đổi về thiết kế và cấu trúc. Theo trang các câu hỏi thường gặp, thuật ngữ "Gamma", hiếm khi dùng trong quy trình phát triển phần mềm, có nghĩa là một cách dùng châm biếm để chỉ rằng dịch vụ lúc nào cũng được kiểm tra bởi người dùng, và nó sẽ không bao giờ ngừng phát triển. Đối với tất cả các tính năng, thì dịch vụ hiện nay được xem là một bản phát hành ổn định.

Vào ngày 29 tháng 12 năm 2006 giới hạn tải lên đã được tăng lên 100MB một tháng  và bỏ Tài khoản cấp cao, cho phép tải lên không giới hạn dành cho những tài khoản này .

Vào tháng 1 năm 2007, Flickr thông báo rằng thành viên "Old Skool", những thành viên có từ trước khi Yahoo! sở hữu, sẽ được yêu cầu phải tích hợp tài khoản của họ vào Yahoo! ID trước ngày 15 tháng 3 để tiếp tục sử dụng dịch vụ This move was criticized by some users..

Flickr sau đó đã thêm giới hạn là 3.000 địa chỉ liên lạc và 75 thẻ thông tin cho hình. Những tài khoản trước đây có trên 3.000 liên hệ sẽ không thể thêm được nữa cho đến khi loại bỏ bớt, giới hạn thẻ cũng được áp dụng tương tự. Giới hạn về liên hệ không còn tồn tại.

Vào tháng 6 năm 2007 Flickr đổi dòng ghi chú trên logo, giờ là 'Flickr LOVES YOU' thay vì 'Flickr GAMMA'. 

Flickr cho phép người đăng hình xếp thể loại cho hình bằng cách sử dụng "thẻ" từ khóa , cho phép người tìm kiếm dễ tìm hình liên quan đến chủ đề như tên nơi chốn hoặc chủ đề. Flickr cho phép tiếp cận nhanh vào hình được ghi thẻ với những khóa phổ biến nhất. Vì nó hỗ trợ thẻ quyền do người dùng tạo ra, Flickr liên tục được ghi chú như một hình mẫu cơ bản của việc sử dụng tốt folksonomy, mặc dù Thomas Vander Wal cho rằng Flickr không phải là ví dụ tốt nhất của folksonomy. Ngoài ra, Flickr là webite đầu tiên hiện thực mây thẻ.

Flickr cũng cho phép người dùng xếp thể loại hình vào "tập hợp", hoặc nhóm hình ảnh có cùng tựa đề. Tuy nhiên, tập hợp thì uyển chuyển hơn phương pháp tổ chức tập tin dựa theo thư mục truyền thống, vì một hình có thể thuộc về một tập hợp, nhiều tập hợp, hoặc chẳng tập hợp nào cả. . Các tập hợp của Flickr đại diện một dạng siêu dữ liệu hơn là cấu trúc vật lý. Những tập hợp có thể được nhóm thành "bộ sưu tập", và bộ sưu tập lại được nhóm lại trong những bộ sưu tập lớn hơn.

Cuối cùng, Flickr cho phép một API dịch vụ web toàn diện cho phép lập trình viên tạo ra các ứng dụng có thể thực hiện hầu hết bất cứ chức năng nào mà người dùng có thể làm được trên trang Flickr.

Organizr là một ứng dụng web để tổ chức hình ảnh với một tài khoản Flickr có thể tiếp cận thông qua giao diện Flickr. Nó cho phép người dùng chỉnh sửa thẻ, mô tả, và tạo nhóm, và đặt hình ảnh vào bản đồ thế giới . Nó dùng Ajax để giả lập sao cho giao diện, cảm giác, và các chức năng nhanh chóng như các chương trình quản lý ảnh trên máy tính để bàn. Do điều này, Organizr đơn giản hóa tổ chức gói của ảnh rất nhiều, thứ rất kềnh càng với giao diện web thông thường.

Flickr cung cấp cả lưu trữ hình ảnh ở mức độ riêng tư và công cộng. Người dùng khi tải một hình lên có thể thiết lập quản lý tính riêng tư và xác định ai sẽ có thể xem được hình đó. Một bức ảnh có thể được gắn cờ công cộng hoặc riêng tư. Hình riêng tư chỉ hiện hữu đối với người tải lên, nhưng họ chúng cũng có thể được đánh dấu để bạn bè hoặc gia đình cũng xem được. Những thiết lập về tính riêng tư cũng được quyết định bằng cách thêm ảnh từ loạt ảnh của người dùng vào "group pool". Nếu một nhóm là riêng tư thì tất cả các thành viên trong nhóm có thể xem. Nếu một nhóm là công cộng thì bức ảnh cũng trở nên công cộng. Flickr cũng cung cấp một "danh sách địa chỉ" có thể dùng để quản lý việc truy cập hình ảnh đối với một số người dùng nhất định tương tự như LiveJournal.

Vào mùa thu 2006 Flickr tạo một hệ thống "guest pass" cho phép hình ảnh riêng tư có thể được chia sẻ với những người không phải thành viên Flickr. Ví dụ, một người có thể gửi email đến cha mẹ mình, những người có thể không hề có tài khoản tại Flickr để cho phép họ xem ảnh riêng tư của mình. Thiết lập này cho phép nhiều ảnh chia sẻ cùng lúc, hoặc tất cả các ảnh dưới một thể loại riêng tư nào đó .

Vào tháng 3 năm 2007, Flickr thêm quản lý lọc nội dung mới cho phép thành viên xác định mặc định loại hình ảnh nào họ thường tải lên  và hình của họ "an toàn"  hay không, cũng như xác định từng thông tin cá nhân cho từng ảnh. Thêm vào đó, người dùng có thể xác định cùng tiêu chí khi tìm kiếm ảnh. Có một số hạn chế về tìm kiếm đối với vài loại người dùng: người dùng không phải thành viên phải luôn dùng SafeSearch, sẽ xóa các ảnh được ghi chú là có thể vi phạm điều gì đó, trong khi thành viên có tài khoản Yahoo! được chỉ định là chưa đủ tuổi vị thành niên có thể dùng SafeSearch hoặc SafeSearch vừa phải, nhưng không thể tắt SafeSearch hoàn toàn.

Nhiều thành viên cho phép mọi người xem ảnh, tạo thành một cơ sở dữ liệu cộng tác lớn gồm các hình được phân loại. Mặc định, những thành viên khác có thể để lại bình luận về bất cứ hình gì có quyền xem, và trong một số trường hợp thêm vào danh sách các thẻ ghi chú đi kèm với ảnh.

Tính năng của Flickr bao gồm RSS và Atom feed và một API cho phép lập trình viên độc lập mở rộng dịch vụ.

Tính năng nền tảng của trang dựa trên HTML và HTTP chuẩn, cho phép tương thích rộng với các hệ điều hành và trình duyệt web. Organizr sử dụng Ajax, phù hợp với phần lớn các trình duyệt hiện đại nhất, và phần lớn các giao diện ghi thẻ và soạn thảo khác cũng sở hữu tính năng Ajax..

Hình có thể được đăng vào bộ sưu tập của người dùng thông qua đính kèm email, cho phép tải lên trực tiếp từ nhiều điện thoại chụp hình và ứng dụng tương thích email.

Flickr đã được nhiều người dùng web xem là trang lưu trữ hình chính của họ, đặc biệt là thành viên của các cộng đồng weblog. Thêm vào đó, nó phổ biến với người dùng Linux và Macintosh, những người thường bị khóa khỏi các trang chia sẻ hình vì nó yêu cầu phải cài đặt Windows/Internet Explorer thì mới hoạt động được.

Flickr sử dụng vi định dạng Geo trên trang dành cho hơn 3 triệu hình được đánh thẻ Geo

Với tài khoản miễn phí, người dùng chỉ xem được 200 ảnh gần nhất mà họ đã truyền lên. Những hình cũ hơn không bị xóa, và vẫn có thể xem được qua URL ; tuy nhiên, họ sẽ không còn có thể tiếp cận vào thẻ hình hoặc sửa chữa nó từ tài khoản Flickr được nữa.
Tài khoản miễn phí không hoạt động trong 90 ngày liên tục sẽ tự động bị xóa.

Vào mùa xuân năm 2007 Flickr giới thiệu bộ lọc bắt buộc đối với tất cả các hình và sẽ được kiểm tra lại để thiết lập mức độ phù hợp. Mặc định tất cả các tài khoản Flickr được thiết lập trạng thái thích hợp cho thiểu sổ và người dùng phải đổi chúng trong tài khoản của họ.

Flickr từ đó sử dụng thiết đặt này để thay đổi mức độ truy cập đến những nội dung "không an toàn" đối với một số nước, bao gồm Hàn Quốc, Hồng Kông, và Đức. Người dùng ở Đức đã phản đối việc mình bị gán quá ít quyền lợi vào mùa hè năm 2007.

Bộ lọc của Flickr giả thiết rằng tất cả đều không an toàn và không nên đưa ra công cộng cho đến một người trong đội ngũ quản lý xác nhận rằng tài liệu đó là an toàn. Cho đến khi điều này xảy ra những người không có tài khoản Yahoo và Flickr tài liệu không thể xem được chúng. Không có cách nào vượt qua vấn đề ngoài việc nhận được sự đảm bảo từ quản lý Flickr. Vào thời điểm viết bài, điều này có thể kéo dài đến một tháng.

Một trang Flickr không được đánh dấu an toàn chỉ có thể xem được bởi những người trong cộng đồng đã đặt bộ lọc của họ cao hơn mặc định.

Yahoo đã công bố
rằng họ sẽ đóng cửa Lưu trữ 2007-08-31 tại Wayback Machine Yahoo! Photos vào ngày 20 tháng 9 năm 2007, sau thời gian đó tất cả hình sẽ bị xóa. Trong giai đoạn chuyển tiếp, người dùng có thể chuyển hình của họ qua Flickr. Tất cả những ai chuyển qua Flickr sẽ được tặng ba tháng sử dụng tài khoản Flickr PRO cho đến tháng 9 đúng lúc họ chính thức đóng cửa Yahoo! Photos.

Flickr cho người dùng khả năng phát hành ảnh của họ dưới một số giấy phép sử dụng chung. Những tùy chọn giấy phép chủ yếu bao gồm Creative Commons 2.0 dựa trên ghi công và các giấy phép quản lý nội dung nhỏ - mặc dù không cho chọn quy định và giấy phép cụ thể theo phiên bản. Như đối với "tags", trang web cho phép dễ dàng tìm kiếm chỉ những hình có giấy phép cụ thể nào đó.

Từ ngày 24 tháng 8 năm 2006, một số tìm kiếm trên web Yahoo! sẽ trả về kết quả hình ảnh từ Flickr, ví dụ như "ảnh vui" hay "ảnh du lịch".

Cal Henderson, một nhà phát triển Flickr, đã tiết lộ nhiều phần phía sau của dịch vụ trong một tập tin  Lưu trữ 2006-04-21 tại Wayback Machine trình chiếu PowerPoint 2005 tại Hiệp hội PHP Vancouver. Platform bao gồm:

Vào ngày 12 tháng 6 2007, sau kết quả cuộc việc công bố phiên bản ngôn ngữ địa phương hóa của trang, Flickr đã hiện thực một hệ thống đánh giá phía người dùng để lọc ra các ảnh có khả năng gây tranh cãi. Đồng thời, người dùng với tài khoản đăng ký với dịch vụ con của Yahoo! tại Đức, Singapore, Hồng Kông, và Hàn Quốc bị ngăn không cho xem hình được xếp hạng "vừa phải" hoặc "hạn chế" theo thước đo 3 mức. Nhiều người dùng Flickr, đặc biệt ở Đức, đã phản đối sự hạn chế này, cho rằng đó là những sự kiểm duyệt không mong muốn của Flickr và Yahoo  Lưu trữ 2007-06-30 tại Wayback Machine.

Việc quản lý Flickr, không sẵn sàng để đi vào chi tiết pháp lý, đã nói rằng lý do của việc lọc loại nghiêm ngặt này là do luật xác định tuổi tác nghiêm ngặt tại Đức. Vấn đề này nhận được một số sự chú ý từ truyền thông quốc gia Đức, đặc biệt trong các ấn phẩm trực tuyến. Những báo cáo ban đầu cho thấy những hành động của Flickr là một hành động cẩn thận, nếu không gây sự chú ý, để tránh bị luật pháp sờ gáy , mặc dù sau đó có thông tin rằng hành động của Flickr là không cần thiết .

Vào ngày 20 tháng 6 năm 2007 Flickr phản ứng bằng cách cho phép người dùng Đức tiếp cận vào ảnh "vừa phải" nhưng không được vào "hạn chế", và bỏ nhỏ rằng sẽ giải quyết vấn đề tuổi tác tại Đức trong tương lai, mặc dù không đề cập gì đến các nước như Singapore, Hồng Kông hay Hàn Quốc.

Flickr cũng bị khóa bởi chính phủ một số nước. Người dùng ở Trung Hoa lục địa đã bị từ chối không cho truy cập Flickr bởi ISP Trung Quốc từ đầu tháng 6, năm 2007. Flickr cũng hoàn toàn bị khóa ở Các Tiểu vương quốc Ả rập Thống nhất, Iran, và những nước Hồi giáo khác . Những chi tiết để làm thế nào tránh khỏi sự ngăn chặn này đã được lan truyền trên các trang web.

Friendster là một Mạng xã hội ảo  trên Internet được phát triển bởi Jonathan Abrams tại Mountain View, California, Hoa Kỳ vào tháng 3 năm 2002. Cũng giống như các mạng giao lưu MySpace, Orkut, và Facebook. Friendster được tạo ra với mục đích xây dựng cộng đồng chung cho người dùng Internet nhằm chia sẻ thông tin, kết bạn,... Hiện nay thì đã có hơn 50 triệu người dùng và đa số là ở châu Á như tại các nước Trung Quốc, Nhật Bản, Hàn Quốc, và Indonesia.

Google đã từng đề nghị mua Friendster với giá 30 triệu USD vào năm 2003, tuy nhiên Friendster đã từ chối thương vụ này.

Theo một báo cáo năm 2003, Friendster được quỹ Kleiner Perkins Caufield & Byers và quỹ Benchmark cung cấp ngân sách với giá trị ước tính là 53 triệu USD.

Tháng 4, 2004, Tim Koogle lên nắm chức quyền Giám đốc điều hành sau khi Abrams thôi giữ chức vụ này. Koogle trước đó làm giám đốc điều hành của Yahoo!. Koogle sau đó được thay thế bởi Scott Sassa vào tháng 6, 2004. Tháng 5 năm 2005, Sassa lại được thay thế bởi Taek Kwon. Sau đó Kent Lindstrom đã giữ chức vụ này thay Taek Kwon. Friendster hiện tại có giá trị chưa bằng một phần 20 giá trị tại thời điểm năm 2003.

Friendster có các giao diện với các ngôn ngữ tiếng Trung, Trung văn giản thể, tiếng Nhật, tiếng Hàn, tiếng Tây Ban Nha, tiếng Indonesia, tiếng Việt và tiếng Mã Lai  với cùng URL là friendster.com. Thanh tùy chọn ngôn ngữ ở phía trên bên phải trang Web cho phép bạn chọn các ngôn ngữ tiếng Anh, tiếng Trung, Trung văn giản thể, tiếng Nhật, tiếng Hàn, tiếng Tây Ban Nha, tiếng Indonesia, tiếng Mã Lai, và tiếng Việt.

Gapo là một dịch vụ mạng xã hội trực tuyến của Việt Nam được thành lập vào năm 2019 bởi Công ty cổ phần Công nghệ Gapo  có trụ sở tại Thanh Xuân, Hà Nội.

Sau gần 1 tháng ra mắt, Gapo cán mốc 1 triệu người dùng. Các chỉ số liên tục tăng trưởng, số người dùng lên tới 2 triệu vào tháng 9 năm 2019 và tới tháng 12 năm 2019, Gapo đạt 3 triệu người dùng chỉ sau 5 tháng hoạt động. Ở thời điểm hiện tại, Gapo vừa tuyên bố đạt được 4,2 triệu người dùng sau 1 năm chính thức đi vào hoạt động.

Sáng ngày 23 tháng 7 năm 2019, mạng xã hội Gapo của Công ty Cổ phần Công nghệ Gapo  đã chính thức ra mắt tại Việt Nam. Chỉ sau 3 tháng phát triển Gapo đã được ra mắt trước công chúng.

Ngay từ khi được ra mắt, Gapo đã tuyên bố là mạng xã hội người Việt đi kèm những mục tiêu lớn. Theo đó, mạng xã hội Gapo tuyên bố trên các phương tiện truyền thông là dành cho giới trẻ Việt Nam, đồng thời nhận được cam kết đầu tư 500 tỉ đồng từ quỹ đầu tư G-Captital. Khoản đầu tư này theo Gapo sẽ được sử dụng với mục tiêu đạt 50 triệu người dùng trong giai đoạn đầu. Mạng xã hội này cho biết sẽ tập trung vào cá nhân hóa trải nghiệm người dùng.

Trong sự kiện được tổ chức ngày 15 tháng 9 năm 2019, đại diện Gapo công bố mạng xã hội này đã đạt 2 triệu người dùng sau chưa đầy hai tháng ra mắt. Trong đó có trên 1 triệu người dùng thuộc nhóm tuổi học sinh trung học và sinh viên.

Hiện tại, Mạng xã hội Gapo đã cán mốc 6,3 triệu người dùng.

Tháng 8/2020, Gapo đã tổ chức thành công Liveshow hướng về Đà Nẵng với những giọng ca ngọt ngào, sâu lắng của 3 ca sĩ Khắc Việt, Dương Hoàng Yến, Nguyễn Trần Trung Quân và ban nhạc Oplus. Cùng với đó là số tiền quyên góp đến 185 triệu đồng, đóng góp một phần nhỏ vào công cuộc chống dịch tại Đà Nẵng.

Tháng 8/2020, Gapo chính thức trở thành nền tảng bình chọn cho các hạng mục giải thưởng của giải MTV EMA, nơi quy tụ những nghệ sĩ hàng đầu Việt Nam như Binz, Jack, Đức Phúc, Amee,... Với gần 12.000 lượt bình chọn.

Tháng 11/2020, Mạng xã hội Gapo đồng hành cùng các sự kiện chào Tân sinh viên của Đại học Kinh tế Quốc dân - NEU Youth, cùng với hơn 8000 lượt ghé Booth tại chương trình Chào Tân Sinh viên.

Tháng 12/2020, Gapo - Mạng xã hội vinh dự nhận bằng khen của Bộ Y tế Việt Nam, khen thưởng hàng loạt chương trình tích cực đồng hành cùng Bộ Y tế, tuyên truyền thông tin phòng chống dịch chính xác và nhanh nhất, hỗ trợ kịp thời công tác phòng chống Covid-19.

Từ ngày 21/06/2021 đến 31/08/2021, Mạng xã hội Gapo phối hợp cùng Trung Ương Đoàn Thanh niên Cộng Sản Hồ Chí Minh tổ chức chương trình Sắc Xanh Tình Nguyện với sự tham gia của 63 tỉnh, thành phố nhằm cổ vũ tinh thần cho lực lượng tình nguyện viên trong thời điểm dịch Covid-19 đang diễn biến căng thẳng.

Google Friend Connect là một dịch vụ trực tuyến của Google cho phép người dùng trên internet có thể kết nối với bạn bè của họ ở trên khác website khác nhau.

Tương tự như Facebook Connect và MySpace Data Availability, Google Friend Connect là một ứng dụng Open Social ra đời từ tháng 5 năm 2008. Mục đích chính của nó là tạo điều kiện để mọi người đã có tài khoản Google, Yahoo, AOL, OpenID có thể kết nối vào một trang web hoặc một blog cá nhân mà không cần phải đăng ký thêm.

Google Friend Connect được xây dựng dựa trên nền một số chuẩn chung, ví dụ như dùng tài khoản OpenID để đăng nhập, OAuth để quản lý dữ liệu, và Open Social để xây dựng ứng dụng.

Google+ là dịch vụ mạng xã hội vận hành bởi Google. Dịch vụ này được đưa ra công chúng vào ngày 28 tháng 6 năm 2011, khi bắt đầu giai đoạn thử nghiệm, người tham gia phải có thư mời tham gia để đăng ký. Ngay ngày hôm sau, thành viên được mời tham gia dịch vụ để tạo tài khoản riêng. Tuy nhiên, việc mở rộng này đã nhanh chóng bị dừng lại chỉ một ngày sau đó do "nhu cầu điên cuồng"  mở tài khoản.Google+ được xây dựng trên cơ sở một giao thức  không chỉ tích hợp các dịch vụ xã hội khác nhau của Google, như Google Profiles và Google Buzz, mà còn giới thiệu nhiều chức năng mới như Circles, Hangouts, Sparks và Huddles. Đây được coi là nỗ lực lớn nhất của Google nhằm chống lại đối thủ là mạng xã hội Facebook vốn đã đạt được hơn một nửa tỷ người sử dụng vào năm 2010.

Do mức độ tham gia của người dùng thấp và các lỗi thiết kế phần mềm có khả năng cho phép các nhà phát triển bên ngoài truy cập vào thông tin cá nhân của người dùng, API dành cho các nhà phát triển của Google+ đã bị ngừng vào ngày 7 tháng 3 năm 2019. Sau đó, Google+ đã ngừng hoạt động vào ngày 2 tháng 4 năm 2019. Tuy nhiên, Google+ vẫn được sử dụng thành Google+ cho Doanh nghiệp tập trung vào mạng xã hội nội bộ của công ty là người dùng G-Suite.Vào đầu tháng 4 năm 2019, Google đã chính thức khai tử dịch vụ Google+ sau 8 năm thành lập ra dịch vụ này.

hi5 là mạng xã hội trực tuyến thành lập năm 2004, có trụ sở tại San Francisco, bang California, Mỹ. Theo các số liệu thống kê, năm 2007, đây là mạng xã hội lớn thứ hai sau Myspace. Năm 2008, comScore báo cáo hi5 là trang mạng phổ biến thứ ba sau Facebook và MySpace về lượng truy cập hàng tháng. Tháng 12 năm 2011, trang if  mua lại hi5 với mức giá không được tiết lộ, và trở thành đơn vị tiếp quản mạng này.

imeem là một dịch vụ phương tiện xã hội mà ở đó các người dùng tương tác với nhau bằng cách xem, gửi, và chia sẻ tất cả các kiểu nội dung kỹ thuật số, bao gồm blog, ảnh, âm thanh và video. Công ty do Dalton Caldwell  và Jan Jannink  và rất nhiều các kỹ sư cốt cán từ dịch vụ chia sẻ file Napster chuyển qua . Hoạt động vào tháng 10 năm 2004, dịch vụ bao gồm cả cấu trúc mạng xã hội cũng như cấu trúc duyệt/lọc nội dung tương tự Flickr và YouTube.

Theo các nhà sáng lập imeem, trang có hơn 25 triệu người xem mỗi tháng với hơn 65,000 người dùng mới mỗi ngày.

Instagram  là một dịch vụ mạng xã hội chia sẻ hình ảnh và video của Mỹ được tạo ra bởi Kevin Systrom và Mike Krieger. Vào tháng 4 năm 2012, Facebook  đã mua lại dịch vụ này với giá khoảng 1 tỷ đô la Mỹ bằng tiền mặt và cổ phiếu. Ứng dụng cho phép người dùng tải lên các phương tiện có thể được chỉnh sửa bằng các bộ lọc và được sắp xếp theo các thẻ bắt đầu bằng # và gắn thẻ địa lý. Bài đăng có thể được chia sẻ công khai hoặc với những người theo dõi đã được phê duyệt trước. Người dùng có thể duyệt nội dung của người dùng khác theo thẻ và vị trí và xem nội dung thịnh hành. Người dùng có thể thích ảnh và theo dõi những người dùng khác để thêm nội dung của họ vào nguồn cấp dữ liệu cá nhân.

Instagram ban đầu được phân biệt bằng cách chỉ cho phép đóng khung nội dung theo tỷ lệ khung hình vuông  với 640 pixel để phù hợp với chiều rộng hiển thị của iPhone vào thời điểm đó. Vào năm 2015, những hạn chế này đã được nới lỏng với việc tăng lên 1080 pixel. Dịch vụ cũng bổ sung các tính năng nhắn tin, khả năng bao gồm nhiều hình ảnh hoặc video trong một bài đăng và tính năng Câu chuyện — tương tự như Snapchat đối lập chính — cho phép người dùng đăng ảnh và video lên nguồn cấp dữ liệu tuần tự, với mỗi bài đăng có thể truy cập bằng những người khác trong 24 giờ mỗi. Kể từ tháng 1 năm 2019, tính năng Câu chuyện được 500 triệu người dùng sử dụng hàng ngày.

Ban đầu được ra mắt cho iOS vào tháng 10 năm 2010, Instagram nhanh chóng trở nên phổ biến, với một triệu người dùng đăng ký trong hai tháng, 10 triệu trong một năm và 1 tỷ tính đến tháng 6 năm 2018. Phiên bản Android được phát hành vào tháng 4 năm 2012, tiếp theo là giao diện màn hình giới hạn tính năng vào tháng 11 năm 2012, ứng dụng Fire OS vào tháng 6 năm 2014 và ứng dụng dành cho Windows 10 vào tháng 10 năm 2016. Tính đến tháng 10 năm 2015, hơn 40 tỷ ảnh đã được đã tải lên. Mặc dù được ca ngợi về sức ảnh hưởng của nó, Instagram vẫn là đối tượng bị chỉ trích, đáng chú ý nhất là thay đổi chính sách và giao diện, cáo buộc kiểm duyệt và nội dung bất hợp pháp hoặc không đúng do người dùng tải lên.

Tính đến tháng 1 năm 2021, người được theo dõi nhiều nhất là cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Bồ Đào Nha Cristiano Ronaldo với hơn 275 triệu người theo dõi. Tính đến ngày 14 tháng 1 năm 2019, bức ảnh được thích nhất trên Instagram là bức ảnh về một quả trứng, được đăng bởi tài khoản @world_record_egg, được tạo ra với mục đích duy nhất là vượt qua kỷ lục 18 triệu lượt thích trước đó trên một bài đăng của Kylie Jenner. Bức tranh hiện có hơn 55 triệu lượt thích. Instagram trở thành ứng dụng di động được tải xuống nhiều thứ 4 trong những năm 2010.

Instagram được thành lập bởi Kevin Systrom và Mike Krieger, ban đầu được đặt tên là burbn, một chương trình check-in giống foursquare, sử dụng nền tảng HTML5. Họ cùng nhau huy động khoảng 500 nghìn USD đầu tư từ quỹ Andreessen Horowitz và quỹ Baseline Ventures. 7 tháng sau, họ đưa ra ứng dụng Instagram.

Ngày 6-10-2010, Instagram được phát hành trên App Store.

Vào tháng năm 2010, con số người dùng instagram là 1 triệu người. Chỉ vài tháng sau đó vào tháng 6 năm 2011, Instagram đã công bố tổng số người dùng lên đến 5 triệu người và nhanh chóng tăng lên con số 10 triệu người dùng vào tháng 9 năm 2011. Tháng 4, 2012 có tổng cộng 3 triệu tài khoản được lập trên Instagram. Vào tháng 12 năm 2014, nhà đồng sáng lập Kevin Systrom đã công bố có tới hơn 300 triệu người dùng đăng nhập vào ứng dụng mỗi tháng.

Liên quan đến các bức ảnh được đăng tải lên instagram, vào tháng 7 năm 2011 có 100 triệu tấm ảnh đã được đăng tải lên ứng dụng này. Con số sau là 150 triệu vào tháng 8 ngay sau đó. Vào tháng 5 năm 2012, ước tính cứ mỗi giây lại có 58 bức ảnh được đăng tải lên và 1 người dùng mới đăng ký tạo tài khoản. Số lượng ảnh được đăng tải qua ứng dụng này ước tính đã vượt quá con số 1 tỷ cho đến này.

Instagram đưa ra một số quy định cho người dùng gồm có yêu cầu người dùng phải trên 13 tuổi. Ứng dụng này cũng nghiêm cấm các bức ảnh đăng tải có nội dung liên quan đến bạo lực, hình khỏa thân, hình ảnh khiêu dâm cùng một số trách nhiệm dành cho tài khoản người dùng.

Instagram không xác nhận quyền sở hữu của các hình ảnh đăng tải thông qua ứng dụng này bao gồm có nội dung, dữ liệu, hình ảnh, video, các đoạn âm thanh, các tác phẩm nghệ thuật...

Ngày 9/8/2012, Ellie Goulding đã cho ra đời một music video cho tác phẩm mới của mình có tên "Anything Could Happen". Các hình ảnh được sử dụng trong video được lấy từ hơn 1,200 hình ảnh được đăng tải qua Instagram với nội dung liên quan đến các từ ngữ và lời của ca khúc.

Số lượng tài khoản đang hoạt động trên Instagram là 100 triệu tài khoản, con số thống kê vào ngày 27/2/2013. Vào tháng 9/2012, công ty đã công bố số lượng tài khoản đang hoạt động là 150 triệu tài khoản.

Rất nhiều ngôi sao và người nổi tiếng có một tài khoản instagram dùng để chia sẻ các hình ảnh, video về các sản phẩm nghệ thuật của mình cũng như đời tư cho người hâm mộ.

Tạp chí Time của Mỹ xếp hạng Instagram vào danh sách 50 ứng dụng tuyệt vời nhất chạy trên hệ điều hành Android vào năm 2013.

Vào cuối năm 2016, Instagram đã cập nhật thêm tính năng "Stories" và "Live" cho người dùng toàn cầu.

Đầu năm 2021, Instagram đã cập nhật thêm tính năng "Reels".

Giải Shorty cho Ứng dụng

Giải Sự lựa chọn của Giới trẻ cho Mạng xã hội được yêu thích nhất

Jaiku là một mạng xã hội, một trang blog-mini và một dịch vụ đời sống giống như Twitter. Jaiku được thành lập vào tháng 2 năm 2006 bởi Jyri Engeström và Petteri Koponen đến từ Phần Lan và được phát hành lần đầu vào tháng 7 cùng năm. Google đã mua lại Jaiku vào ngày 9 tháng 10 năm 2007.

Letterboxd là một dịch vụ mạng xã hội đồng sáng lập bởi Matthew Buchanan và Karl von Randow vào năm 2011. Nó là ứng dụng xã hội nhằm mục đích chia sẻ ý kiến và thể hiện tình yêu phim ảnh, được vận hành bởi một đội ngũ nhỏ đến từ Auckland, New Zealand. Người dùng có thể sử dụng Letterboxd như một nhật ký đánh dấu những phim đã xem, viết bình luận hoặc tạo các danh sách phim cũng như gặp gỡ và tương tác với những người yêu phim khác. Những bộ phim ở đây có thể được xếp hạng, phê bình và đặt từ khóa riêng.

Vào đầu tháng 9 năm 2018, có hơn 200 triệu lượt đánh dấu phim đã xem, gấp đôi kỷ lục trước đó 100 triệu đo được vào tháng 5 năm 2017.

Trang web được khởi động tại Brooklyn Beta vào tháng 10 năm 2011, thu hút hơn 17,000 người dùng thử nghiệm trong vòng sáu tháng. Nó chuyển đổi từ hình thức riêng tư sang công khai vào ngày 24 tháng 4 năm 2012, mọi trang con trong trang web đều có thể truy cập. Hình thức đăng ký qua thư mời được tiếp tục duy trì cho đến ngày 8 tháng 2 năm 2013, sau đó ai cũng có thể đăng ký. Trang web cũng giới thiệu mô hình thành viên miễn phí và thành viên trả phí, cả hai đều được phép sử dụng những tính năng của Letterboxd bao gồm việc có thể xem trang "Year in Review".

Bất kỳ ai cũng có thể xem nội dung trên trang web. Việc sử dụng tài khoản thành viên được yêu cầu để sử dụng các tính năng chuyên sâu. Mọi thành viên đều có thể xếp hạng, bình luận và đánh dấu phim với từ khóa tùy thích. Một tài khoản có thể tạo danh sách những phim đã xem hoặc sẽ xem, cũng như tương tác với những người dùng khác. Những danh sách đó có thể hiện công khai hoặc riêng tư. Thành viên có thể theo dõi những hoạt động của nhau.

Có hai hình thức thành viên trả phí.

Thành viên Pro:

Thành viên Patron bao gồm những quyền lợi như thành viên Pro kèm:

Có một app chính thức dành cho iPhone và iPad có khả năng thực hiện hầu hết tính năng của trang web. Một app cho Android cũng đã ra mắt trên Google Play Store.

Toàn bộ dữ liệu về phim, bao gồm tên diễn viên, đạo diễn và nhà sản xuất, cốt truyện, ngày phát hành, trailer và poster đều được lấy từ The Movie Database . Vì sử dụng dữ liệu từ IMDb yêu cầu phải có ngân sách cao, những nhà phát triển đã quyết định sử dụng TMDd, một dự án mã nguồn mở và kinh phí quyên góp. Letterboxd cũng là đối tác với Justwatch.com để có thể xem phim trực tuyến kể từ tháng 11 năm 2019.

Trong mật mã học, mạng lưới tín nhiệm là một mô hình dùng trong các hệ thống PGP, GnuPG, và các hệ thống dựa trên OpenPGP để thiết lập tính xác thực của mối liên hệ giữa khóa công khai và người sử dụng. Trong một khía cạnh nào đó, đây là một lựa chọn thay cho mô hình hạ tầng khóa công khai tập trung  dựa trên các nhà cung cấp chứng thực số. Cũng như mạng máy tính, tồn tại nhiều mạng lưới tín nhiệm hoạt động độc lập với nhau. Mỗi người sử dụng trong mô hình này có thể là thành viên của nhiều mạng và như vậy họ trở thành cầu nối giữa các mạng đó.

Tất cả các hệ thống tuân theo OpenPGP đều quy định cách thức để xem xét các chứng thực. Các chứng thực thường được chính người dùng tạo ra cho mình  và sẽ được ký xác nhận bởi những người dùng khác nếu họ biết được rằng mối quan hệ giữa khóa công khai và định danh người dùng trong chứng thực là đúng. Thông thường việc ký xác nhận được tiến hành trong các buổi ký xác nhận khóa .

Các hệ thống tuân theo OpenPGP còn bao gồm các cơ chế để người dùng quyết định sự tin tưởng vào thông tin trong một chứng thực. Chẳng hạn người dùng sẽ tin vào một chứng thực khi chứng thực đó có tối thiểu 3 xác nhận bán phần hoặc 1 xác nhận toàn phần. Các quy định này thông thường có thể thay đổi và thậm chí có thể được bỏ qua.

Các cơ chế mạng lưới tin cậy rất mềm dẻo và việc quyết định hoàn toàn phụ thuộc vào từng người sử dụng. Vì thế chúng không hoàn hảo và cần được giám sát thường xuyên bởi chính những người sử dụng. Các hệ thống hạ tầng khóa công khai trung tâm thì trái lại. Chúng kém mềm dẻo và người dùng bắt buộc phải tuân theo những quy định của nhà cung cấp chứng thực số trung tâm. Các hệ thống này cũng không hoàn hảo và người dùng vẫn cần phải thận trọng khi sử dụng.

Trong mô hình PKI theo tiêu chuẩn X.509 thì mỗi chứng thực chỉ được ký bởi một thực thể duy nhất là nhà cung cấp chứng thực số . Chứng thực của CA này có thể lại được ký bởi một nhà cung cấp chứng thực số khác cho tới CA cấp cao nhất . Do đó, các chứng thực gốc phải được phân phối rộng rãi và đảm bảo sẵn sàng bất cứ khi nào cần đến. Một cách phân phối đã được sử dụng là thông qua các trình duyệt và chương trình email máy khách. Bằng cách này, các trang web dùng giao thức SSL/TLS hay các email có thể được chứng thực mà người dùng không cần phải cài đặt các chứng thực gốc. Ngày nay, nhiều ứng dụng đã được cài sẵn hàng trăm chứng thực gốc của nhiều nhà cung cấp PKI khác nhau để có thể tự động nhận dạng phần lớn các chứng thực. Tuy nhiên trong số các chứng thực gốc được cài sẵn, một số lại thuộc về các công ty đã ngừng hoạt động . Vì thế trừ trường hợp các PKI này vẫn được quản lý tốt thì các PKI gốc đó không nên được sử dụng.

Mạng lưới tín nhiệm sẽ không bị ảnh hưởng đáng kể khi một công ty nào đó ngừng hoạt động. Tuy nhiên cũng có nhiều vấn đề nảy sinh trong cách hoạt động của hệ thống. Nếu một người dùng nào đó  bị mất khóa bí mật thì không thể giải mã được các thông tin gửi đến sử dụng khóa công khai trong chứng thực của mình. Trong trường hợp này người nhận chỉ có thể hủy các thông điệp nhận được và thông báo lại cho bên gửi để gửi lại với khóa công khai khác. Các chứng thực PGP thời kỳ đầu hoàn toàn không có thời gian sử dụng. Các phiên bản PGP về sau và các hệ thống dựa trên OpenPGP đều đã đưa thêm thời gian sử dụng vào trong chứng thực. Việc này đã loại bỏ được một số vấn đề khi được sử dụng hợp lý.

Do mạng lưới tín nhiệm không có thực thể đóng vai trò điều khiển trung tâm, một vấn đề khác nảy sinh liên quan đến khía cạnh xã hội của hệ thống. Phần lớn người sử dụng hệ thống sẽ chỉ tin tưởng vào những chứng thực đã được xác nhận bởi một hoặc nhiều người sử dụng khác. Vì thế một người sử dụng mới sẽ không được những người khác tin tưởng cho đến khi có một người sử dụng nào đó xác nhận vào chứng thực mà quá trình này nhiều khi đòi hỏi có sự gặp mặt trực tiếp. Điều này càng đặc biệt khó khăn cho những người sử dụng ở những vùng hẻo lánh hoặc kém phát triển vì mật độ người sử dụng ở những nơi này rất thấp. Một điều nữa cần chú ý là nếu người ký vào chứng thực cũng là người sử dụng mới hoặc không được nhiều người biết đến thì chữ ký của họ cũng sẽ có ít giá trị. Các buổi ký xác nhận khóa là một cơ chế tương đối mới để giải quyết vấn đề này. Tại những buổi như vậy, người dùng có cơ hội dễ dàng hơn để tìm ra người sử dụng khác ký xác nhận cho mình. Ngoài ra cũng có các website cung cấp những thông tin về địa chỉ người dùng hệ thống OpenPGP để giúp cho việc ký xác nhận. Ví dụ như trang Gossamer Spider Web of Trust giúp liên kết người sử dụng OpenPGP thông qua việc tổ chức mạng lưới tín nhiệm theo thứ bậc.

Mastodon là một dịch vụ mạng xã hội tự do nguồn mở hoạt động với hình thức tự lưu trữ . Nó cho phép bất cứ ai cũng có thể xây dựng một hệ thống máy chủ độc lập bên trong mạng lưới. Thành viên trong một hệ thống máy chủ có thể kết nối liền mạch với thành viên những hệ thống máy chủ khác.

Linh vật của Mastodon là chú voi răng mấu có lông xoắn, đôi khi ôm một chiếc máy tính bảng hoặc điện thoại thông minh.

Mastodon có những tính năng tiểu blog tương tự như Twitter là đăng tút , hình ảnh, video và âm thanh. Bên cạnh đó, người dùng còn thể nhắn tin hoặc tạo những cuộc bình chọn. Những bài đăng của người dùng được gọi là Tút, chứa tối đa 500 ký tự và có thể thiết lập các chế độ công khai hoặc riêng tư tùy ý. Tuy nhiên, quản trị viên của các máy chủ có thể chỉnh sửa mã nguồn để tăng giới hạn này.

Từ phiên bản 2.9.0, Mastodon mặc định sử dụng giao diện một cột cho người mới sử dụng. Khi chuyển sang chế độ nhiều cột, giao diện người dùng của Mastodon gần giống như TweetDeck của Twitter. Trên dòng thời gian, những tút có thể hiển thị với tính năng cảnh báo "nội dung nhạy cảm". Khi chọn tùy chọn này, những người xem phải click vào nội dung đã bị làm mờ mới có thể xem được toàn bộ.

Mastodon lưu trữ cục bộ các tin nhắn và sắp xếp dòng thời gian theo thời gian thực.

Tính tới tháng 7 năm 2021, Mastodon hỗ trợ 82 ngôn ngữ, trong đó có Tiếng Việt.

Kể từ phiên bản 1.6, những máy chủ hoạt động trên Mastodon đều sử dụng giao thức ActivityPub. Vì vậy, người dùng Mastondon có thể giao tiếp với người dùng các nền tảng mở khác sử dụng chung giao thức ActivityPub như PeerTube, Pixelfed, Friendica.

Mastodon hoạt động theo kiểu mạng xã hội liên hợp, mỗi người dùng là thành viên của một hệ thống máy chủ độc lập. Những hệ thống máy chủ lớn như Gab, Pawoo có gần 545,000+ người dùng vào thời điểm tháng 5 năm 2019. Một số khác thì dựa trên sở thích chung, như meme, trò chơi điện tử, hoặc công nghệ.

Những hệ thống máy chủ này đóng vai trò như một nút mạng trong mạng máy tính. Mỗi hệ thống máy chủ có những Bộ quy tắc ứng xử, Điều khoản sử dụng và Chính sách quản lý riêng. Ví dụ như Mastodon.social thì ngăn cấm những nội vi phạm luật pháp của Đức và Pháp, bao gồm những biểu tượng phát xít, việc chối bỏ vụ diệt chủng Holocaust và phân biệt chủng tộc. Người dùng có thể được cho phép chia sẻ nội dung từ hệ thống máy chủ khác hoặc không.

Người dùng cũng có thể ẩn hoặc chặn người dùng khác, kể cả quản trị viên.

Điều này khác với mạng xã hội truyền thống ở chỗ cho phép người dùng tự do lựa chọn hoặc rời bỏ một máy chủ bất kỳ mà không phải chịu chấm dứt hẳn quyền truy cập vào mạng xã hội Mastodon.

Năm 2017, Pixiv phát triển mạng xã hội "Pawoo" dựa trên mã nguồn mở của Mastodon. Công ty Nhật Bản Russell đã mua lại "Pawoo" vào năm 2019.

Mạng xã hội Gab thay đổi nền tảng của họ, dùng mã nguồn của Mastodon và trở thành máy chủ có số lượng người dùng lớn nhất vào tháng 7 năm 2019. Những nhà phát triển Mastodon phát biểu rằng họ "hoàn toàn đối lập với dự án và lý tưởng của Gab", đồng thời cáo buộc Gab "kiếm tiền nhờ nội dung phát xít núp bóng tự do ngôn luận" cũng như "thu phí những tính năng miễn phí cơ bản của Mastodon".

Mạng xã hội Truth Social được thành lập vào tháng 2 năm 2021 bởi cựu Tổng thống Mỹ Donald Trump cũng dựa trên mã nguồn mở của Mastodon. Tuy nhiên, nó đã loại bỏ một số tính năng, bao gồm khả năng liên hợp với các máy chủ khác, tính năng tạo thăm dò ý kiến ​​và tùy chọn hiển thị bài đăng.

Mastodon phát hành lần đầu tiên vào tháng 10 năm 2016 và dần mở rộng vào tháng 4 năm 2017.

Tháng 11 năm 2017, những nghệ sĩ, nhà văn, doanh nhân như Chuck Wendig, John Scalzi, Melanie Gillman và sau là John O'Nolan  tham gia Mastodon.

Số người dùng toàn cầu từ 766,500 vào ngày 1 tháng 8 năm 2017 đã chạm mốc 1 triệu vào ngày 1 tháng 12 cùng năm.

Vào tháng 4 năm 2018, lượng người dùng Mastodon đột ngột tăng cao bởi phong trào #deletefacebook.

Thông báo cấm nội dung người lớn của Tumblr vào tháng 12 năm 2018 cũng khiến một số lượng lớn người dùng Tumblr chuyển sang Mastodon.

Nhiều người dùng Twitter Ấn Độ mang xu hướng chính trị cánh tả cũng chuyển sang dùng Mastodon sau khi cho rằng Twitter chỉ kiểm duyệt tài khoản của những người dùng tầng lớp xã hội thấp.

Tính tới tháng 1 năm 2021, Mastodon đạt hơn 4,4 triệu người dùng.

Minds là một dịch vụ mạng xã hội nguồn mở và phân tán, tích hợp blockchain để thưởng cho cộng đồng bằng các thẻ ERC20 cho những đóng góp khác nhau cho mạng. Người dùng có thể sử dụng mã token của họ để quảng bá nội dung của họ hoặc huy động vốn từ cộng đồng và hướng người dùng khác bằng cách đăng ký cho họ hàng tháng để đổi lấy nội dung và dịch vụ độc quyền.

Minds đã trở nên phổ biến vì cam kết về quyền riêng tư, phân cấp, giấu tên tùy chọn, tính minh bạch cấp tiến, tự do ngôn luận và phần thưởng của người dùng trái ngược với giám sát, bí mật, kiểm duyệt và thao tác thuật toán xảy ra trên nhiều mạng xã hội độc quyền.

Minds được Bill Ottman thành lập vào tháng 2 năm 2011 như một giải pháp thay thế cho các mạng toàn cầu hàng đầu vi phạm các quyền kỹ thuật số. Nó được đồng sáng lập bởi John Ottman, Mark Harding, Ian Crossland và Jack Ottman.

Vào tháng 6 năm 2017, công ty đã quyên góp được hơn 1 triệu đô la trong việc bán cổ phần có vốn đầu tư một cách nhanh chóng.

Vào tháng 3 năm 2018, Minds đã ra mắt bản Beta và phát hành một sách trắng và testnet cho các ứng dụng di động mới và tích hợp Ethereum.

Bill Ottman, CEO của Minds.com, vào ngày 2.7.2018 cho biết, chỉ riêng trong vài ngày qua Minds đã có thêm hàng chục ngàn người dùng mới đến từ Việt Nam. Ông cho là, họ lo rằng với luật an ninh mạng vừa mới được thông qua, các công ty như Facebook, Google sẽ bị buộc phải lấy những posts bị cho là chống đối chính quyền xuống, đóng tài khoản của họ, và thậm chí sẽ nộp những thông tin cá nhân của họ cho cơ quan an ninh khi được yêu cầu.
Theo thông tin do Bill Ottman cung cấp, thì trong tháng 8/2018 mạng xã hội Minds sẽ có tiếng Việt.

Mixi, Inc.  là một trang mạng xã hội ở Nhật bắt đầu hoạt động từ năm 2004; đến tháng 5/2008, Mixi đã sở hữu 21.6 triệu người dùng. Công ty điều hành Mixi, tiền thân là E-Mercury, Inc., được Kenji Kasahara thành lập năm 1999, ban đầu là công ty trách nhiệm hữu hạn, về sau trở thành công ty liên doanh vào năm 2000. Đến tháng 2/2006, công ty E-Mercury được đổi tên thành Mixi cho phù hợp với dịch vụ mạng xã hội Mixi được ra mắt cách đó 2 năm. Hiện nay trụ sở công ty đặt tại Shibuya, Tokyo.

Mobage , ban đầu có tên Mobage Town, là một cổng và mạng xã hội trò chơi mở cửa ngày 7 tháng 2 năm 2006, thuộc sở hữu của DeNA. Tính đến năm 2011, dịch vụ này có khoảng 30 triệu người dùng, chủ yếu trên các thiết bị điện thoại phổ thông.

MyAnimeList, thường được viết tắt là MAL, là một trang web mạng xã hội và ứng dụng danh mục xã hội về anime và manga. Trang web cung cấp cho người dùng một hệ thống giống như danh sách để sắp xếp và chấm điểm anime và manga. Nó tạo điều kiện cho việc tìm kiếm người dùng chia sẻ thị hiếu tương tự và cung cấp một lượng cơ sở dữ liệu lớn về anime và manga. Trang web tuyên bố có 4,4 triệu mục anime và 775.000 mục manga. Trong năm 2015, trang web đã nhận được 120 triệu khách truy cập mỗi tháng.

Trang web do chính Garrett Gyssler ra mắt vào tháng 4 năm 2006 và được duy trì cho đến năm 2008.

Vào ngày 4 tháng 8 năm 2008, CraveOnline, một trang web giải trí và lối sống của nam giới thuộc sở hữu của AtomicOnline, đã mua MyAnimeList với số tiền không được tiết lộ. Vào năm 2015, DeNA thông báo rằng họ đã mua MyAnimeList từ tay CraveOnline, và họ sẽ hợp tác với Anime Consortium Japan để phát trực tuyến anime trên dịch vụ, thông qua Daisuki.

MyAnimeList đã thông báo vào tháng 4 năm 2016 rằng họ đã nhúng các tập phim từ Crunchyroll và Hulu trực tiếp lên trang web, với hơn 20.000 tập được cung cấp trên trang web.

Vào tháng 4 năm 2017, MyAnimeList đã bổ sung thêm The King's Avatar, phim hoạt hình Trung Quốc đầu tiên vào cơ sở dữ liệu của trang web.

Vào ngày 8 tháng 3 năm 2018, MyAnimeList đã mở một cửa hàng manga trực tuyến, hợp tác với Kodansha Comics và Viz Media, cho phép người dùng mua manga kỹ thuật số từ trang web. Dịch vụ ban đầu được ra mắt tại Canada nhưng sau đó mở rộng sang Mỹ, Anh và một số quốc gia nói tiếng Anh khác.

MAL không thể truy cập được trong vài ngày vào tháng 5 và tháng 6 năm 2018 khi nhân viên trang web ngưng kết nối để bảo trì, với lý do lo ngại về bảo mật và quyền riêng tư. Các nhà điều hành trang web cũng đã tắt API cho các ứng dụng của bên thứ ba, khiến chúng không thể sử dụng được. Các động thái này được thực hiện trong nỗ lực tuân thủ chương trình GDPR của Liên minh Châu Âu.

MyAnimeList liệt kê phim hoạt hình Nhật Bản, phim hoạt hình Hàn Quốc và phim hoạt hình Trung Quốc. Tương tự, MyAnimeList có thông tin về manga, manwha , manhua , cũng như dōjinshi  và light novel. Người dùng tạo danh sách mà họ cố gắng hoàn thành. Người dùng có thể gửi đánh giá, viết đề xuất, blog, đăng bài trên diễn đàn của trang web, tạo các câu lạc bộ để hợp nhất với những người có cùng sở thích và đóng góp nguồn cấp tin RSS liên quan đến tin tức về anime và manga. MAL cũng bắt đầu tạo ra những thách thức cho người dùng để hoàn thành 'danh sách của họ.'

MyAnimeList cho phép người dùng chấm điểm anime và manga theo thang điểm từ 1 đến 10. Những điểm số này sau đó được tổng hợp để cung cấp cho mỗi chương trình trong cơ sở dữ liệu một thứ hạng từ tốt nhất đến tệ nhất. Thứ hạng của chương trình được tính hai lần một ngày bằng công thức sau:

R
=

v
S
+
m
C

v
+
m

{\displaystyle R={\frac {vS+mC}{v+m}}}

Trong đó

v

{\displaystyle v}

 là tổng số bình chọn của người dùng,

S

{\displaystyle S}

 cho điểm người dùng trung bình,

m

{\displaystyle m}

 cho số bình chọn tối thiểu cần có để có được số điểm tính toán , và

C

{\displaystyle C}

 cho điểm trung bình trên toàn bộ cơ sở dữ liệu anime/manga. Chỉ những điểm mà người dùng đã hoàn thành ít nhất 20% anime/manga được tính đến.

MyHeritage là một website khám phá, chia sẻ và bảo tồn lịch sử gia đình. Nó cung cấp trực tuyến, nền tảng di động và phần mềm cho người sử dụng trên toàn thế giới. Người dùng có thể tạo tìm kiếm trực tuyến của riêng gia đình của họ cây cho tổ tiên trong hàng tỷ ghi chép lịch sử, chia sẻ và bảo vệ hình ảnh và video trong khi họ khám phá và kết nối với người thân mới.

Myspace là một trang mạng xã hội cung cấp mạng lưới thông tin tương tác giữa người dùng với bạn bè của họ, cho phép người dùng tạo những hồ sơ cá nhân, viết blog, lập nhóm, tải hình ảnh lên, lưu trữ nhạc và video cho giới trẻ cũng như người lớn trên khắp thế giới. Trụ sở được đặt tại Beverly Hills, California, Hoa Kỳ, và được chia sẻ cùng với công ty Fox Interactive Media.

Netlog là một mạng xã hội được phát triển bởi Massive Media NV, có hơn 94 triệu thành viên hoạt động và hỗ trợ hơn 34 ngôn ngữ, trang chủ đặt tại http://netlog.com. Đây được xem là một công cụ để người sử dụng thuộc lứa tuổi thanh thiếu niên được kết nối và giao lưu với nhau.  Tại Netlog họ có thể tạo cho mình một website cá nhân với những thông tin, sự kiện, hình ảnh để chia sẻ với mọi người. Theo hệ thống đo lường hàng đầu thế giới ComScore, Netlog dẫn đầu thị trường lượt xem ở Bỉ, Ý, Áo, Thụy Sĩ, România và Thổ Nhĩ Kỳ. Hiện Netlog đã có phiên bản Tiếng Việt tại http://vi.netlog.com Lưu trữ 2012-01-28 tại Wayback Machine.

 Lưu trữ 2012-01-27 tại Wayback Machine Giới thiệu Netlog
Netlog là một mạng xã hội được phát triển bởi Massive Media NV, có hơn 94 triệu thành viên hoạt động và hỗ trợ hơn 34 ngôn ngữ, trang chủ đặt tại http://netlog.com. Đây được xem là một công cụ để người sử dụng thuộc lứa tuổi thanh thiếu niên được kết nối và giao lưu với nhau. Tại Netlog họ có thể tạo cho mình một website cá nhân với những thông tin, sự kiện, hình ảnh để chia sẻ với mọi người. Theo hệ thống đo lường hàng đầu thế giới ComScore, Netlog dẫn đầu thị trường lượt xem ở Bỉ, Ý, Áo, Thụy Sĩ, Romania và Thổ Nhĩ Kỳ. Hiện Netlog đã có phiên bản Tiếng Việt tại http://vi.netlog.com Lưu trữ 2012-01-28 tại Wayback Machine.
ở Việt Nam, tên miền http://netlog.vn Lưu trữ 2019-03-05 tại Wayback Machine thuộc sở hữu của Massive Media NV, nhưng tên miền http://netlog.com.vn Lưu trữ 2014-12-18 tại Wayback Machine đã thuộc sở hữu của cá nhân khác

Nghiên cứu dư luận xã hội, tiếng Anh: Social Listening, là một quá trình kiểm soát các kênh phương tiện truyền thông mạng xã hội : Facebook, Twitter, Instagram, LinkedIn, Reddit... để biết được khách hàng đang nói gì về thương hiệu của doanh nghiệp. Công việc của nghiên cứu dư luận xã hội  là theo dõi các kênh phương tiện truyền thông mạng xã hội này, lọc ra những cuộc hội thoại  hoặc đề cập  của khách hàng có liên quan tới thương hiệu, từ đó phân tích để tìm ra các insight, xác định điểm đau của khách hàng , thu thập phản hồi  và khám phá cơ hội.

Một số quan niệm sai lệch về Social Listening

Hai thuật ngữ Nghiên cứu dư luận xã hội và Giám sát xã hội chỉ hai công việc hoàn toàn khác nhau.

Giám sát xã hội là đang xác định và phản hồi các đề cập về thương hiệu của doanh nghiệp trên các phương tiện truyền thông xã hội ở quy mô vi mô. Đây là khi đại diện chăm sóc khách hàng hoặc người quản lý phương tiện truyền thông xã hội trả lời các truy vấn, vấn đề và bình luận đến. Họ theo dõi một nguồn cung cấp thông tin và đưa ra câu trả lời hoặc có thể giới thiệu khách hàng đó đến đúng bộ phận mà họ có vấn đề thắc mắc. Từ đó có thể đo lường được:

Là cái nhìn vĩ mô về cách khách hàng thảo luận về thương hiệu của doanh nghiệp trên phương tiện truyền thông xã hội. Nó tập hợp dữ liệu từ Giám sát xã hội và tương tác của các khách hàng, từ đó xây dựng một cái nhìn toàn diện hơn về những gì khách hàng đang nói và làm thế nào thương hiệu có thể đáp ứng được. Nghiên cứu dư luận xã hội giúp trả lời các câu hỏi:

Nghiên cứu dư luận xã hội sẽ cung cấp một lượng lớn, đa dạng các thông tin mà có thể sử dụng cho nhiều bộ phận trong cả công ty, như bộ phận chăm sóc khách hàng, marketing nội dung, hay bộ phận R&D.

Nghiên cứu dư luận xã hội giúp doanh nghiệp nhận biết được những xu hướng  của ngành trước khi nó trở thành xu hướng. Bằng cách phân tích các dữ liệu về hành vi , thái độ , mối quan tâm  của khách hàng; các đề cập , chủ đề , hashtag, từ khóa  nổi bật trong các cuộc thảo luận trên mạng xã hội ; để doanh nghiệp có thể hiểu rõ hơn về thị trường, thấu hiểu về insight khách hàng mà doanh nghiệp đang hướng đến. Đồng thời, để hiểu được các thay đổi của thị trường, doanh nghiệp cần nhận thức được các ảnh hưởng của xu hướng mới lên đối tượng mục tiêu . Từ các hiểu biết đó, giúp doanh nghiệp có thể tạo và định vị sản phẩm, phát triển và tối ưu hóa nội dung , thông điệp  phù hợp với xu hướng của thị trường ở hiện tại và trong tương lai.

Doanh nghiệp cũng có thể sử dụng nghiên cứu dư luận xã hội để xác định những người có ảnh hưởng  trong ngành đến quyết định mua hàng của khách hàng. Điều này là rất quan trọng với thương hiệu để đưa ra quyết định sử dụng influencer marketing và phát triển các chiến dịch quảng cáo.

Bằng cách sử dụng tích cực nghiên cứu dư luận xã hội, doanh nghiệp có thể thu được những phản hồi tích cực và tiêu cực của người tiêu dùng về thương hiệu hoặc các sản phẩm quan trọng, thông qua các cuộc hội thoại trên mạng xã hội và đặc biệt thông qua cộng đồng trực tuyến.

Phân tích các phản hồi trên, cho phép doanh nghiệp hiểu được tình cảm  chung đối với thương hiệu và cảm nhận đối với sản phẩm của người tiêu dùng. Doanh nghiệp cũng sẽ có được cái nhìn sâu sắc về những cảm xúc mà cộng đồng liên kết với thương hiệu; những đặc điểm và tính năng cụ thể làm thu hút sự chú ý của khách hàng. Từ đó, doanh nghiệp sẽ quyết định thực hiện những hành động cụ thể để cải thiện mối quan hệ khách hàng  và nâng cao hình ảnh thương hiệu .

Cải thiện mối quan hệ khách hàng có thể giúp doanh nghiệp đạt được lòng trung thành của khách hàng về lâu dài, chủ yếu bằng cách cung cấp dịch vụ khách hàng tuyệt hảo. Theo dõi các phản hồi tích cực và tiêu cực để xác định lĩnh vực nào cần cải thiện, bộ phận R&D và chăm sóc khách hàng trong doanh nghiệp sẽ tập trung hơn vào các điểm đau  và nhu cầu  của người tiêu dùng, để phát triển sản phẩm và cung cấp dịch vụ tốt hơn để thu hút nhiều hơn các đối tượng mục tiêu.

Đặc biệt, doanh nghiệp có thể xác định các cuộc hội thoại có hại và cải thiện tình hình trước khi nó có tác động mạnh mẽ đến uy tín của thương hiệu.

Nghiên cứu dư luận xã hội đo lường mức độ nhận thức thương hiệu của doanh nghiệp đã được cải thiện như thế nào và mức tăng lượng đề cập sau mỗi chiến dịch. Nhờ vậy sẽ cho phép doanh nghiệp hiểu về những gì người tiêu dùng nghĩ về nội dung của chiến dịch; tác động của chiến dịch này đến họ; và đánh giá được tầm ảnh hưởng, phạm vi lan tỏa của thông điệp chiến dịch. Từ đó, nhóm Marketing nội dung của doanh nghiệp sẽ có những nỗ lực cải thiện, điều chỉnh kịp thời để tối ưu hóa hiệu quả chiến dịch hiện tại và thiết kế những chiến dịch mới thành công trong tương lai.

Bên cạnh đó, nghiên cứu dư luận xã hội cho phép doanh nghiệp đo lường và đánh giá hiệu quả chiến lược truyền thông xã hội, thì cũng giúp đo lường các chiến thuật  cho các chiến dịch ngắn hạn hơn. Doanh nghiệp có khả năng phân tích các số liệu định lượng và số liệu định tính. Phân tích này cung cấp những insight có giá trị để xác định hiệu quả truyền thông xã hội của doanh nghiệp cho Above the line , Below the line  và các chiến dịch tích hợp.

Nghiên cứu dư luận xã hội là một công cụ tuyệt vời để đối chuẩn thương hiệu của doanh nghiệp với đối thủ cạnh tranh. Bằng cách đo khối lượng cuộc hội thoại về thương hiệu của doanh nghiệp và đối thủ cạnh tranh, doanh nghiệp có thể đánh giá hiệu quả truyền thông mạng xã hội của mình. Và để đạt được và duy trì lợi thế cạnh tranh và năng lực cạnh tranh của doanh nghiệp so với đối thủ, doanh nghiệp cần xem xét đối thủ đang làm gì và người tiêu dùng nghĩ gì về họ. Để từ đó, doanh nghiệp đặt giá, phát triển chiến dịch và làm cho sản phẩm của doanh nghiệp hấp dẫn hơn so với đối thủ cạnh tranh.

Khi tiến hành các chiến dịch nghiên cứu dư luận xã hội, doanh nghiệp không nên chỉ theo dõi các cuộc hội thoại về doanh nghiệp hoặc đối thủ được chọn. Thay vào đó, doanh nghiệp nên phân bổ thời gian và tài nguyên để nghiên cứu nhiều hơn thảo luận chung về toàn bộ ngành công nghiệp. Để phát hiện những lý do khiến khách hàng không hài lòng trong lĩnh vực này; hay một sản phẩm hoặc dịch vụ mà người tiêu dùng mong muốn nhưng không có sẵn;... Thường thì những hiểu biết này sẽ rất có giá trị nhất để phát triển các chiến lược kinh doanh tổng thể của doanh nghiệp.

Nghiên cứu dư luận xã hội cung cấp cho doanh nghiệp các cảnh báo trước cho các vấn đề tiềm ẩn lớn về mối quan hệ công chúng, đặc biệt là trong thời kỳ khủng hoảng. Một cách để phát hiện được những khủng hoảng truyền thông xã hội  là doanh nghiệp phải theo dõi, giám sát sự tăng đột biến lượng đề cập đến thương hiệu. Nếu sự tăng đột biến này vẫn tiếp tục, doanh nghiệp cần xem xét về khía cạnh tình cảm là tích cực hay tiêu cực, để nhận biết cuộc khủng hoảng có thực sự xảy ra hay không. Khi khủng hoảng đã xảy ra, nghiên cứu dư luận xã hội cung cấp dữ liệu tổng hợp cụ thể về chủ đề đó, giúp doanh nghiệp xác định mức độ của cuộc khủng hoảng. Và đòi hỏi doanh nghiệp có những phản ứng kịp thời để xử lý khủng hoảng, đảm bảo hình ảnh thương hiệu.

Cuối cùng, doanh nghiệp cần tạo ra các báo cáo tổng hợp từ các dữ liệu thu được từ nghiên cứu dư luận xã hội, bao gồm cả phản hồi tích cực và các lĩnh vực cải thiện, để giúp doanh nghiệp hiểu bức tranh lớn bao quát, chia sẻ với các đồng nghiệp, khách hàng của doanh nghiệp, và tối đa hóa cơ hội kinh doanh.

Là số lần tên thương hiệu được đề cập trên các kênh social media. Lượng reach có thể biểu đạt độ phủ của thương hiệu và là chỉ số quan trọng khi đo lường độ nhận diện thương hiệu .

Là tỉ lệ phần trăm số lượng đề cập đến thương hiệu trên tổng số lượng đề cập trong lĩnh vực đó. Chỉ số này giúp doanh nghiệp so sánh thương hiệu của mình với đối thủ cạnh tranh, đánh giá mức độ nổi bật thương hiệu so với thị trường nói chung cũng như xác định thị phần doanh nghiệp.

Công thức cơ bản xác định chỉ số SOV:

Trong đó, các chỉ số có thể là lượng hashtag, đề cập, lượt reach, lượt hiển thị ...

Là chỉ số thể hiện cảm xúc của khách hàng đối với thương hiệu, nhãn hàng, sản phẩm. Để xác định chỉ số cảm xúc, cần thông qua các công cụ/thuật toán xử lý ngôn ngữ để xem một bài đăng trên social media thể hiện cảm xúc tích cực, tiêu cực hay trung tính và sau đó tổng hợp dữ liệu. Chỉ số Sentiment Score giúp doanh nghiệp đánh giá được mức độ hài lòng của khách hàng và đo lường sức khỏe thương hiệu.

Thể hiện mức độ khách hàng sẵn sàng giới thiệu thương hiệu, nhãn hàng, sản phẩm của doanh nghiệp tới những người khác trên các kênh social media. Tuy chỉ số này thường được xác định bằng phương pháp phỏng vấn/khảo sát, việc thực hiện Social Listening cũng giúp xác định được Net Promo Score dựa vào mức độ tích cực của các đề cập/hội thoại trên phương tiện truyền thông mạng xã hội.

Thể hiện mức độ tương tác đối với các hoạt động của thương hiệu trên phương tiện truyền thông mạng xã hội. Chỉ số này giúp doanh nghiệp xác định được mức độ phổ biến của thương hiệu, đồng thời giúp doanh nghiệp nhận ra khủng hoảng tiềm ẩn khi chỉ số tăng đột biến.

Các chỉ số của Engagement Rate

Công thức xác định chỉ số Engagement Rate

Có nhiều cách xác định chỉ số Engagement Rate, dưới đây là một số công thức phổ biến:

ERR trung bình = Tổng ERR / Tổng số bài đăng

ER post trung bình = Tổng ER post / Tổng số bài đăng

ER impressions trung bình = Tổng ER Impressions / Tổng số bài đăng

Daily ER trung bình = Tổng Daily ER trong N ngày / 

Khi doanh nghiệp đánh giá yếu tố này quan trọng hơn yếu tố kia, họ có thể đặt trọng số cho yếu tố được cho là quan trọng. Ví dụ, nếu doanh nghiệp cho rằng lượng bình luận quan trọng hơn các yếu tố tương tác còn lại , lúc này Engagement Rate sẽ được tính theo công thức:

Nghiên cứu dư luận xã hội gồm 4 bước cơ bản:

Nghiên cứu dư luận xã hội thu thập dữ liệu dựa trên từ khóa, vì vậy việc lựa chọn đúng các từ khóa có liên quan đến thương hiệu là rất quan trọng. Dưới đây là danh sách những từ khóa có thể sử dụng trong giai đoạn thu thập dữ liệu của nghiên cứu dư luận xã hội.

Một số công cụ hữu hiệu cho Nghiên cứu dư luận xã hội:

Tại Việt Nam, các công cụ Nghiên cứu dư luận xã hội thường được sử dụng có thể kể tới Buzzmetrics, InfoCare, YouNet Media...

Nhắn tin nhanh , là dịch vụ cho phép hai người trở lên nói chuyện trực tuyến với nhau qua một mạng máy tính.

Mới hơn IRC, nhắn tin nhanh là trò chuyện mạng, phương pháp nói chuyện phổ biến hiện nay. Nhắn tin nhanh dễ dùng hơn IRC, và có nhiều tính năng hay, như khả năng trò chuyện nhóm, dùng biểu tượng xúc cảm, truyền tập tin, tìm dịch vụ và cấu hình dễ dàng bản liệt kê bạn bè.

Nhắn tin nhanh đã thúc đẩy sự phát triển của Internet trong đầu thập niên 2000.

Có nhiều cách để thực hiện nhắn tin nhanh, thông qua các dịch vụ như IRC, hay các dịch vụ của Yahoo!, Microsoft, do nhắn tin nhanh hỗ trợ rất nhiều giao thức khác nhau. Một số người dùng bị giới hạn vì sử dụng ứng dụng khách chỉ truy cập một giao thức/mạng IM, như MSN hay Yahoo!.

Một giao thức phổ biến đó là giao thức XMPP . Đây là giao thức mở, an toàn, và máy chủ nào hỗ trợ giao thức này đều có thể kết nối được với nhau. Ứng dụng khách Jabber có khả năng truy cập mọi giao thức/mạng IM: MSN Messenger, Yahoo!, AIM, ICQ, Gadu-Gadu, Facebook ngay cả IRC và SMS. Chỉ một chương trình Jabber có thể nói chuyện với bạn bè trên mọi mạng.

Có một số ứng dụng khách Jabber là phần mềm tự do đa nền tảng và đã dịch sang tiếng Việt Psi, Gaim và JWC. Cũng có Gossip dành cho hệ điều hành Linux/UNIX.

Ứng dụng nhắn tin nhanh có khả năng VoIP, nói chuyện trực tiếp qua máy tính, như điện thoại 

OpenSocial là một tập những API chung nhất để phát triển các ứng dụng cho các mạng xã hội dựa trên web, được phát triển bởi Google cùng với MySpace và một số các mạng xã hội khác. Được phát hành vào tháng 1 năm 2007. Ứng dụng được hiện thực trên các API của OpenSocial sẽ tương thích với bất kỳ mạng xã hội nào hỗ trợ nó, bao gồm các trang như Hi5, MySpace, orkut, Netlog, Sonico.com, Friendster, Ning và Yahoo!.

Orkut là một mạng giao lưu ảo  của Google và được lấy theo tên một nhân viên của Google đã tạo ra trang này là Orkut Büyükkökten. Đây là dịch vụ giúp người dùng Net có thể kết bạn, trao đổi thông tin v.v. Tương tự các mạng xã hội khác như Facebook, Friendster và MySpace. Mặc dù Orkut được phát triển tại Mỹ và mục đích ban đầu cũng là nhắm vào cộng đồng này nhưng hiện nay thì hầu hết cộng đồng này là người Ấn Độ và Brasil.

Orkut được đưa ra vào tháng 1 năm 2004 bởi công ty Google, cha đẻ của nó là Orkut Büyükkökten, một kỹ sư phần mềm người Thổ Nhĩ Kỳ. Ban đầu thì đây là một dự án độc lập và người này đã phát triển dự án trong lúc đang làm việc tại Google.

Pinterest là website chia sẻ ảnh theo dạng mạng xã hội, post và phân loại dưới dạng các tấm bảng dán ảnh . Người dùng tạo ra và quản lý các bộ sưu tập ảnh theo các chủ đề khác nhau, như theo các sự kiện, sở thích... Người dùng có thể xem các bộ sưu tập của người khác, repin  đính vào các bộ sưu tập của mình, hoặc "like" ảnh. Pinterest kết nối được với Facebook và Twitter. Được thành lập ban đầu bởi Ben Silbermann, vùng West Des Moines, Iowa, Mỹ. Trang web này hiện được quản lý bởi Cold Brew Labs và được tài trợ bởi một nhóm nhỏ doanh nhân và nhà đầu tư.

Pinterest ra mắt tháng 12 năm 2009, người sáng lập Ben Silbermann cho biết nó đã nhanh chóng đạt được 5.000 người dùng đầu tiên. Chín tháng sau khi khởi động trang web đã có 10.000 người sử dụng. Silbermann thiết kế trang web tại một căn hộ nhỏ cho đến mùa hè năm 2011.

Ngày 16 Tháng tám 2011, tạp chí Time liệt kê Pinterest là một trong "50 trang web nổi tiếng nhất của năm 2011". Pinterest tương tự như mạng xã hội, hệ thống đánh dấu hình ảnh dựa trên cùng một nguyên tắc, như dự án Wists của David Galbraith năm 2005..

Trong tháng 12 năm 2011, các trang web đã trở thành một trong 10 dịch vụ mạng xã hội lớn nhất, theo số liệu của Hitwise, với 11 triệu lượt khách mỗi tuần. Tháng tiếp theo, lưu lượng truy cập giới thiệu về các nhà bán lẻ còn hơn so với LinkedIn, YouTube, và Google +. Công ty đã được nhắc đến là công ty khởi nghiệp tốt nhất năm 2011 bởi TechCrunch. Doanh nhân và nhà đầu tư vào Pinterest bao gồm:.. Jack Abraham, Michael Birch, Scott Belsky, Brian Cohen, Shana Fisher, Ron Conway, Kevin Hartz, Jeremy Stoppelman, Hank Vigil, và Fritz Lanman.

Trong tháng 1 năm 2012 comScore báo cáo trang web đã có 11.700.000 người sử dụng, là trang web phát triển nhanh nhất trong lịch sử để phá vỡ ngưỡng 10 triệu khách truy cập. Sự phổ biến đã khiến Pinterest đạt được trung bình 11 triệu lần truy cập mỗi tuần trong tháng 12 năm 2011. Hầu hết người dùng của trang web là phụ nữ, với 97% "like" của trang web được thực hiện bởi phụ nữ.

PeerTube là một nền tảng chia sẻ video liên hợp, tự do và nguồn mở hoạt động với hình thức tự lưu trữ . Nền tảng này sử dụng giao thức ActivityPub và WebTorrent, một công nghệ P2P tiết kiệm tài nguyên cho các máy chủ cá nhân.

Dự án bắt đầu vào năm 2017 bởi một lập trình viên biệt danh Chocobozzz và được tài trợ bởi tổ chức phi lợi nhuận Framasoft ở Pháp. Mục tiêu là tạo ra một nền tảng đối đầu với các nền tảng tập quyền như YouTube, Vimeo, và Dailymotion.

Mỗi máy chủ PeerTube là một trang web để tìm kiếm và xem video, với những tính năng và bộ quy tắc ứng xử khác nhau.

Mỗi máy chủ có thể liên hợp với nhau, chia sẻ video với các máy chủ khác, mặc dù video chỉ lưu trữ trên một máy chủ duy nhất. Bên cạnh đó, quản trị viên của máy chủ này có thể thiết lập để chia sẻ băng thông mạng với máy chủ khác.

Video có thể tải về xem ngoại tuyến thông qua HTTP, nhưng khi phát trực tuyến cũng có thể sử dụng HLS và WebTorrent. Những người kết nối với máy chủ là một relay gửi những mảnh của video đến tới người xem khác. Điều này giúp quản trị viên vận hành máy chủ với chi phí tiết kiệm nhất.

PeerTube được tạo ra bởi lập trình viên Chocobozzz, tận dụng giao thức WebTorrent để chia sẻ video. Anh được Framasoft liên hệ trong một chiến dịch gọi là Contributopia, với mục tiêu tạo ra những nền tảng đối đầu với những nền tảng tập quyền. Framasoft đã thuê Chocobozzz làm lập trình viên để cải thiện giao diện và tính năng.

Vào năm 2018, Framasoft khởi động chiến dịch gây quỹ trên KissKissBankBank  và nhận được €53,100 — nhiều hơn gấp đôi mục tiêu €20,000 ban đầu.

Bản thử nghiệm đầu tiên của PeerTube đã được phát hành vào tháng 3 năm 2018. Tính tới tháng 7, có 113 máy chủ tham gia quá trình thử nghiệm và chia sẻ hơn 10,000 video. Phiên bản ổn định được phát hành vào tháng mười cùng năm.

Vào tháng 7 năm 2018, sau khi YouTube thay đổi chính sách kiếm tiền và ẩn các video, tổ chức phi lợi nhuận Blender đã vận hành một máy chủ PeerTube để phân phối những video của tổ chức.

Vào tháng 5 năm 2020, Framasoft công bố roadmap của PeerTube và gây quỹ €60,000 cho quá trình phát triển.
Năm tháng sau, Peertube thông báo họ đã đạt vượt €60,000 với €10,000 ủng hộ từ Debian.
Nửa năm sau 2020, Peertube bổ sung nhiều tính năng như tìm kiếm toàn cầu, cải thiện danh sách phát và cải thiện công cụ kiểm duyệt.

Vào tháng 1 năm 2021, Framasoft phát hành Peertube v3.0 với sự hỗ trợ từ nguồn gây quỹ. Phiên bản này bổ sung tính năng tiêu điểm là live streaming P2P.

Tháng 12 năm 2021, phiên bản 4.0 tiếp tục ra mắt với tính năng xem toàn bộ video máy chủ dưới dạng bảng, hỗ trợ video dạng dọc và độ phân giải mới 144p. Song song đó, mã nguồn cũng được biên tập và tối ưu hóa.

PeerTube sử dụng công nghệ WebTorrent giúp giảm tải băng thông P2P.

PeeerTube hoạt động theo kiểu mạng xã hội liên hợp, mỗi người dùng là thành viên của một hệ thống máy chủ độc lập. Mỗi máy chủ độc lập có một hoặc nhiều quản trị viên riêng.

PeerTube cũng sử dụng giao thức ActivityPub để tương tác với các nền tảng fediverse khác.

Quora  là một trang web hỏi đáp  được cộng đồng người sử dụng tạo lập, trả lời, và biên tập. Công ty sở hữu trang web được thành lập vào tháng 6 năm 2009, có trụ sở tại Mountain View, California, Hoa Kỳ, còn website chính thức đi vào hoạt động từ ngày 21 tháng 6 năm 2010.

Quora tập hợp các câu hỏi và câu trả lời cho các chủ đề phát sinh trong cuộc sống hay công việc hàng ngày. Vào năm 2020, trang web thu hút 300 triệu người truy cập mỗi tháng.

Quora được đồng sáng lập bởi các cựu nhân viên của Facebook là Adam D'Angelo và Charlie Cheever vào tháng 6 năm 2009.  Trong câu trả lời cho câu hỏi "Làm thế nào Adam D'Angelo và Charlie Cheever lại nghĩ ra cái tên Quora?" viết trên Quora vào năm 2011, Charlie Cheever nói, "Chúng tôi đã dành vài giờ động não và viết ra tất cả những ý tưởng mà chúng tôi có thể nghĩ ra. Sau khi tham khảo ý kiến ​​của bạn bè và loại bỏ những ý tưởng mà chúng tôi không thích, số lượng lựa chọn thu hẹp xuống còn 5 hoặc 6.và chúng tôi quyết định chọn cái tên Quora."

Vào tháng 3 năm 2010, Quora, Inc. được định giá 86 triệu đô la. Quora lần đầu tiên ra mắt công chúng vào ngày 21 tháng 6 năm 2010, và được đánh giá cao về giao diện cũng như chất lượng của các câu trả lời do người dùng viết, nhiều người trong số họ đã được công nhận là chuyên gia trong lĩnh vực mà họ tham gia đóng góp. Số lượng người dùng của Quora tăng lên nhanh chóng và vào cuối tháng 12 năm 2010, trang web đã thu thập đựoc lượng khách truy cập tăng vọt gấp 5 đến 10 lần tải- nhiều đến mức ban đầu trang web gặp khó khăn trong việc xử lý lưu lượng truy cập. Cho đến năm 2018, Quora đã không hiển thị quảng cáo vì "... quảng cáo thường có thể gây nên tiêu cực đối với trải nghiệm người dùng. Không ai thích quảng cáo biểu ngữ, quảng cáo từ các công ty mờ ám hoặc quảng cáo không liên quan đến nhu cầu của họ."

Vào tháng 6 năm 2011, Quora đã thiết kế lại điều hướng và giao diện web của mình. Người đồng sáng lập Adam D'Angelo đã so sánh Quora được thiết kế lại với Wikipedia và tuyên bố rằng những thay đổi đối với trang web được thực hiện trên cơ sở những gì đã hoạt động và những gì chưa hiệu quả khi trang web đã có mức tăng trưởng chưa từng có trong sáu tháng trước đó. Vào tháng 9 năm 2012, người đồng sáng lập Charlie Cheever từ chức người đồng điều hành công ty, và giữ vai trò cố vấn trong công ty. Người đồng sáng lập khác, Adam D'Angelo, tiếp tục duy trì quyền kiểm soát phần lớn đối với công ty.

Vào tháng 1 năm 2013, Quora ra mắt nền tảng blog cho phép người dùng đăng nội dung không trả lời. Quora ra mắt tính năng tìm kiếm toàn văn các câu hỏi và câu trả lời trên trang web của mình vào ngày 20 tháng 3 năm 2013, và mở rộng tính năng này cho các thiết bị di động vào cuối tháng 5 năm 2013. Vào tháng 5 năm 2013, nó cũng đã công bố rằng các chỉ số sử dụng đã tăng gấp ba lần so với cùng thời điểm năm trước. Vào tháng 11 năm 2013, Quora đã giới thiệu một tính năng gọi là Thống kê để cho phép tất cả người dùng Quora xem thống kê tóm tắt và chi tiết về số lượng người đã xem, ủng hộ và chia sẻ câu hỏi và câu trả lời của họ. TechCrunch báo cáo rằng, mặc dù Quora không có kế hoạch kiếm tiền ngay lập tức, nhưng họ tin rằng quảng cáo có thể sẽ là nguồn thu nhập cuối cùng của họ.

Quora đã phát triển thành "một Yahoo! Hỏi & Đáp có tổ chức hơn, một Reddit đẳng cấp hơn, một Wikipedia đa chiều hơn" và trở nên phổ biến trong giới công nghệ. Vào tháng 4 năm 2014, Quora đã huy động được 80 triệu đô la từ Tiger Global với mức định giá 900 triệu đô la được báo cáo.

Vào tháng 3 năm 2016, Quora đã mua lại trang web cộng đồng trực tuyến Parlio.

Vào tháng 4 năm 2016, Quora bắt đầu giới thiệu quảng cáo trên trang web. Vị trí đặt quảng cáo đầu tiên mà công ty chấp nhận là từ Uber. Trong vài năm tiếp theo, trang web bắt đầu dần dần hiển thị nhiều quảng cáo hơn, nhưng vẫn duy trì nỗ lực để hạn chế số lượng quảng cáo và giữ cho những quảng cáo được hiển thị có liên quan đến người dùng nhìn thấy chúng.

Vào tháng 10 năm 2016, Quora đã tung ra phiên bản tiếng Tây Ban Nha của trang web của mình trước công chúng; vào đầu năm 2017, phiên bản beta của Quora bằng tiếng Pháp đã được công bố. Vào tháng 5 năm 2017, phiên bản beta bằng tiếng Đức và tiếng Ý được giới thiệu. Vào tháng 9 năm 2017, một phiên bản beta bằng tiếng Nhật đã được tung ra. Vào tháng 4 năm 2018, phiên bản Beta bằng tiếng Hindi, tiếng Bồ Đào Nha và tiếng Indonesia đã được ra mắt. vào tháng 9 năm 2018, Quora thông báo rằng các phiên bản bổ sung bằng tiếng Bengal, Marathi, Tamil, Telugu, Phần Lan, Na Uy, Thụy Điển và Hà Lan đã được lên kế hoạch.

Vào ngày 9 tháng 2 năm 2017, Quora đã công bố các thay đổi đối với tính năng ẩn danh trên trang web, tách các câu hỏi và chỉnh sửa ẩn danh khỏi tài khoản. Khi hỏi hoặc trả lời ẩn danh, một liên kết chỉnh sửa ẩn danh được tạo, chỉ qua đó câu hỏi hoặc câu trả lời mới có thể được chỉnh sửa trong tương lai. Kể từ đó, bình luận ẩn danh và chuyển đổi giữa câu trả lời từ ẩn danh thành công khai là không còn khả thi nữa. Những thay đổi này có hiệu lực vào ngày 20 tháng 3 năm 2017. Người dùng có thể yêu cầu danh sách các liên kết chỉnh sửa ẩn danh cho các câu hỏi và câu trả lời ẩn danh hiện có của họ cho đến lúc đó.

Vào tháng 4 năm 2017, Quora tuyên bố có 190 triệu người truy cập hàng tháng, tăng từ 100 triệu so với một năm trước đó. Cùng tháng đó, Quora được cho là đã nhận được tài trợ Series D với mức định giá 1,8 tỷ đô la.

Vào tháng 9 năm 2018, Quora báo cáo rằng họ đã nhận được 300 triệu lượt truy cập mỗi tháng. Mặc dù có số lượng lớn người dùng đã đăng ký, Quora không có cùng mức độ thống trị văn hóa chính thống như các trang như Twitter, vào thời điểm đó, có khoảng 326 triệu người đăng ký. Điều này có thể là do một số lượng lớn người dùng đã đăng ký trên trang web không sử dụng nó thường xuyên và nhiều người thậm chí không biết họ có tài khoản vì họ đã vô tình tạo chúng thông qua các trang web truyền thông xã hội khác được liên kết với Quora hoặc đã tạo ra chúng nhiều năm trước đó và bị lãng quên về chúng. Quora sử dụng cửa sổ bật lên và quảng cáo xen kẽ để buộc người dùng đăng nhập hoặc đăng ký trước khi họ có thể xem thêm nội dung, tương tự như tường phí được đo lường.

Vào tháng 12 năm 2018, Quora thông báo rằng khoảng 100 triệu tài khoản người dùng đã bị ảnh hưởng do tấn công dữ liệu. Thông tin bị tấn công bao gồm tên người dùng, địa chỉ email, mật khẩu được mã hóa, dữ liệu từ các mạng xã hội như Facebook và Twitter nếu mọi người chọn liên kết họ với tài khoản Quora của họ, câu hỏi họ đã hỏi và câu trả lời họ đã viết. Adam D'Angelo tuyên bố, "Phần lớn nội dung được truy cập đã được công khai trên Quora, nhưng việc xâm phạm tài khoản và thông tin cá nhân khác là nghiêm trọng."

Đến tháng 5 năm 2019, Quora được định giá 2 tỷ đô la với tư cách là một công ty và đang hoàn tất vòng đầu tư 60 triệu đô la, được dẫn dắt bởi Valor Equity Partners, một công ty cổ phần tư nhân có quan hệ với Tesla, Inc. và SpaceX. Mặc dù vậy, trang web vẫn hiển thị rất ít quảng cáo so với các trang khác cùng loại và công ty vẫn đang vật lộn để thu lợi nhuận, chỉ đạt doanh thu 20 triệu đô la trong năm 2018. Một số nhà đầu tư đã thông qua cơ hội đầu tư vào Quora, với lý do "thành tích kém trong việc thực sự kiếm tiền" của công ty. Schleifer đã mô tả sự khác biệt giữa định giá của Quora với tư cách là một công ty và lợi nhuận thực tế của nó do "định giá cao cho hầu hết mọi thứ ngày nay trong lĩnh vực công nghệ".

Vào tháng 12 năm 2019, Quora thông báo rằng họ sẽ mở văn phòng kỹ thuật quốc tế đầu tiên tại Vancouver, nơi sẽ giải quyết vấn đề máy học và các chức năng kỹ thuật khác.  Cùng tháng đó, Quora ra mắt phiên bản tiếng Ả Rập, tiếng Gujarati, tiếng Do Thái, tiếng Kannada, tiếng Malayalam và tiếng Telugu.

Vào tháng 6 năm 2020, do hậu quả của đại dịch COVID-19 và phản ứng của nhân viên đối với việc làm tại nhà trong thời gian tạm trú tại chỗ,  Adam D'Angelo thông báo rằng Quora sẽ lựa chọn "từ xa trước tiên", có nghĩa là hầu hết nhân viên sẽ không phải đến vào văn phòng sau khi việc cách ly xã hội kết thúc.

r/antiwork là một subreddit liên quan đến các phong trào lao động đương thời, phê bình công việc và phong trào chống lại việc làm.  Khẩu hiệu của diễn đàn là: "Thất nghiệp cho tất cả, không chỉ người giàu!"  Các bài đăng trên diễn đàn thường mô tả trải nghiệm tiêu cực của nhân viên tại nơi làm việc, sự không hài lòng với điều kiện làm việc và sự mất đoàn kết.  Nhiều hành động khác nhau đã được quảng bá trên subreddit bao gồm việc người tiêu dùng tẩy chay Thứ Sáu Đen cũng như gửi đơn xin việc giả mạo đến Công ty Kellogg sau khi công ty công bố kế hoạch thay thế 1.400 công nhân đình công trong cuộc đình công năm 2021 của Kellogg . Mức độ phổ biến của r/antiwork tăng lên vào năm 2020 và 2021, và subreddit đã đạt được 900.000 người đăng ký chỉ riêng vào năm 2021, tích lũy gần 1.700.000 người đăng ký vào cuối năm. r/antiwork đã được so sánh với phong trào Chiếm lấy Phố Wall do nền tảng trí tuệ và đặc tính phi tập trung của subreddit.

Subreddit ban đầu được thành lập như một diễn đàn để thảo luận về tư tưởng chống công việc trong chủ nghĩa vô chính phủ hậu cánh tả. Tuy nhiên, sau sự phát triển nhanh chóng của nó, subreddit đã trở thành đại diện cho một xu hướng chính trị cánh tả rộng hơn, tập trung vào thảo luận về điều kiện làm việc và hoạt động lao động. Vào ngày 25 tháng 1 năm 2022, một trong những người kiểm duyệt của subreddit, Doreen Ford, đã tham gia một cuộc phỏng vấn với người dẫn chương trình của Fox News Jesse Watters . Cuộc phỏng vấn đã bị chỉ trích dữ dội trên Reddit và các nền tảng mạng xã hội khác, khiến subreddit tạm thời đóng cửa. 

r/antiwork được thành lập vào năm 2013 như một diễn đàn để thảo luận về tư tưởng chống lại việc làm trong chủ nghĩa vô chính phủ hậu cánh tả. Những năm đầu của nó được định hình bởi Doreen Ford, một người điều hành trên subreddit từ năm 2013. Vào năm 2014, Ford đã viết một blog có tên AbolishWork.com.Cho đến năm 2017, Ford đã làm việc tại một loạt công việc bán lẻ trong một thập kỷ, mà cô mô tả là "khốn khổ".  Năm 2017, Ford nghỉ việc trong lĩnh vực bán lẻ để làm việc với động vật, chủ yếu là chó, theo lời khuyên của bà cô. Tính đến năm 2021, cô kiếm sống bằng cách dắt chó đi dạo, cho thú cưng ngồi và thông qua huy động vốn từ cộng đồng trên Patreon của cô ấy.

r/antiwork bắt đầu phát triển nhanh chóng trong đại dịch COVID-19 khi hàng triệu người bị cho thôi việc hoặc giảm giờ làm. Các nhân viên từ xa bắt đầu chia sẻ cách để chống lại phần mềm theo dõi năng suất của nhân viên.

Vào năm 2019, số lượng người đăng ký là 13.000 người, đã tăng lên 100.000 người vào đầu năm 2020.  Mức độ phổ biến của subreddit tăng lên sau khi mọi người bắt đầu đăng tin nhắn của bản thân để thông báo cho người sử dụng lao động rằng họ không còn muốn công việc của mình. Vào tháng 11 năm 2021, số lượng người đăng ký đã vượt quá một triệu người.  Đến tháng 12 năm 2021, con số đó đã tăng lên 1,4 triệu,  và vào tháng 1 năm 2022 là hơn 1,7 triệu. Vào ngày 26 tháng 1, r/antiwork là subreddit có lượng truy cập tăng cao nhất mà không phải là subreddit "mặc định" của Reddit.

Vào năm 2021, các thành viên của r / antiwork đã kêu gọi "Tẩy chay Ngày Thứ Sáu Đen". Mặc dù ban đầu là một cuộc tổng đình công vào Thứ Sáu Đen, nhưng nó đã biến thành một cuộc tẩy chay của người tiêu dùng.

Vào tháng 10 năm 2021, r/antiwork đã lan truyền mạnh mẽ sau khi một nhân viên kho đăng ảnh chụp màn hình văn bản mà họ gửi cho người giám sát của mình thông báo rằng họ sẽ nghỉ việc, dẫn đến "một loạt các tin nhắn từ những người dùng khác."

Vào tháng 11 năm 2021, bài đăng phổ biến nhất trên r/antiwork đã khuyến khích mọi người biến cuộc đình công của McDonald's đang xảy ra ở Mỹ vào thời điểm đó thành một cuộc tổng đình công lớn hơn: Yêu cầu McDonald trả cho nhân viên của mình 25 đô la một giờ. Người thực hiện bài đăng sau đó đã tạo và chia sẻ một tấm biển chống việc làm với khẩu hiệu "Tẩy chay việc thuê người của McDonald's" phía trên hình ảnh một công nhân đang vung búa. Mọi người bắt đầu in biển hiệu và dán nó lên trong các nhà hàng thức ăn nhanh.

Vào ngày 9 tháng 12 năm 2021, sau khi Kellogg's công bố kế hoạch thuê công nhân cố định mới để thay thế 1.400 công nhân đình công, một chủ đề trên r/antiwork đã kêu gọi các thành viên gửi đơn xin việc giả mạo cho các vị trí mới để áp đảo hệ thống tuyển dụng của công ty. Tính đến ngày 10 tháng 12 năm 2021, chủ đề đã có hơn 62.000 lượt ủng hộ; giám đốc truyền thông của công đoàn đại diện cho những người lao động đình công đã mô tả nó là "hiện tượng". Các thành viên báo cáo đã gửi đơn giả mạo và trang web tuyển dụng đã bị lỗi liên tục;  Người phát ngôn của Kellogg đã phủ nhận rằng trang web đã bị sập, nói với Business Insider rằng quá trình tuyển dụng đã "hoạt động ổn định".  Sáng kiến ​​này đã lan sang các nền tảng truyền thông xã hội khác.

Vào ngày 25 tháng 1 năm 2022, Doreen Ford đã tham gia một cuộc phỏng vấn với người dẫn chương trình của Fox News, Jesse Watters. Cuộc phỏng vấn đã nhận được sự đón nhận vô cùng tiêu cực từ các thành viên của subreddit. Các thành viên của subreddit đã đặt câu hỏi tại sao Doreen cảm thấy cô ấy có quyền đại diện cho phong trào chống việc làm. r/antiwork nhanh chóng chuyển sang chế độ riêng tư vào ngày hôm sau và người kiểm duyệt subreddit cho biết đây là biện pháp tạm thời để ngăn chặn sự phá hoại từ các subreddit khác.  Noah Berlatsky, viết cho The Independent , tuyên bố rằng buổi phỏng vấn đã trở thành "một thảm họa công khai đối với r/antiwork" và khiến subreddit "bị chế giễu rộng rãi".  Oliver Whang, viết cho The New York Times, lưu ý: "Có nhiều giả thuyết bắt đầu nảy sinh xung quanh việc một số người kiểm soát những người điều hành, cố gắng biến cộng đồng chống lại chính nó."  Doreen bị quấy rối trực tuyến, bao gồm cả những lời đe dọa bằng hình ảnh và những người xúc phạm ngoại hình của cô. Theo Nielsen Media Research, khoảng 3,6 triệu khán giả đã xem chương trình của Watters vào ngày phỏng vấn.

Subreddit r/workreform, đã được bắt đầu vào ngày 26 tháng 1 và một số thành viên của r/antiwork đã tham gia subreddit đó. Trong vòng 24 giờ, subreddit đã có hơn 400.000 thành viên. Tốc độ phát triển của subreddit mới cuối cùng đã chậm lại với khoảng 450.000 thành viên và đã phát triển đều đặn kể từ đó. 

Vào ngày 27 tháng 1, người kiểm duyệt subreddit Kimezukae đã đăng một tuyên bố trên subreddit nói rằng "Chúng tôi sẽ không chấp nhận bất kỳ cuộc phỏng vấn nào trong ngắn hạn và sẽ hỏi cộng đồng về việc liệu chúng tôi có thể chấp nhận một cuộc phỏng vấn hay những phương tiện truyền thông đại chúng nào sẽ hoàn toàn bị cấm ". Tuyên bố cũng nói rằng Ford sẽ bị loại khỏi tư cách người kiểm duyệt của subreddit và Kimezukae đã thực hiện các cuộc phỏng vấn với ba hãng truyền thông quốc tế lớn chưa được công bố, trong đó có một cuộc phỏng vấn với The New York Times.  Theo Vice, "Tuy nhiên, kể từ cuộc phỏng vấn của Fox News, chủ đề chính của cuộc trò chuyện trên subreddit là chính cuộc phỏng vấn, ai là người 'sở hữu' subreddit, những bê bối đến từ sự thất bại của buổi phỏng vấn trên Fox News và kiểm duyệt các bài đăng về cuộc phỏng vấn của Fox News."  Sau khi r/antiwork được mở lại cho công chúng, mọi dấu vết về tài khoản của Doreen đã bị xóa khỏi subreddit. Trong vòng vài ngày, các bài đăng về những ông chủ lạm dụng đã thống trị nội dung của subreddit một lần nữa và subreddit đã phát triển đều đặn kể từ đó. Sau đó, một bài đăng có tiêu đề " Khoảng cách lương của người chuyển giới ở Mỹ " đã được ghim lên đầu trang subreddit.

Vào tháng 5 năm 2022, trước dự thảo quyết định của Tòa án Tối cao Hoa Kỳ bị rò rỉ về việc lật lại Roe v. Wade , các thành viên của r/antiwork đã quảng bá ý tưởng về một cuộc tổng đình công chống lại phán quyết có thể xảy ra của Tòa án Tối cao sẽ lật đổ Roe. Tuy nhiên, một người điều hành subreddit đã chỉ trích cuộc tổng đình công là "không hiệu quả".

Saavn là dịch vụ streaming âm nhạc và audio toàn cầu và là nhà phân phối của Mỹ, chuyên phân phối các bài hát tiếng Anh, Bollywood và các bài hát Ấn Độ dưới dạng kĩ thuật số ra toàn thế giới. Từ khi được thành lập năm 2007, công ty đã mua bản quyền của hơn 36 triệu bản nhạc trong 15 ngôn ngữ. Saavn khả dụng trên iOS, Android, Windows và Web. Saavn có 22 triệu người dùng hoạt động hằng tháng.

Ngày 23 tháng 3 năm 2018, Saavn thông báo sáp nhập với JioMusic dựa trên bản hợp đồng trị giá hơn 1 tỷ đô.

Saavn được thành lập vào năm 2006 với tên BODVOD Network. Ban đầu, dịch vụ phân phối các nội dung của Bollywood tại khu vực Bắc Mỹ theo kiểu giao dịch B2B. Saavn sau đó đã chuyển mục tiêu chính của mình, hướng dịch vụ trở thành điểm đến âm nhạc của những người hâm mộ Bollywood và các dòng nhạc Ấn Độ khác vào năm 2009, tái phát hành sản phẩm chủ lực Saavn.com, nhằm chuyển sang kiểu giao dịch B2C với giao diện người dùng mới được cải tiến cùng khả năng tìm kiếm nhanh hơn, thông minh hơn.

Ngày nay, Saavn là một trong những nhà phân phối nhạc Bollywood và các dòng nhạc Ấn Độ khác lớn nhất trên thế giới.

Ngày 23 tháng 8 năm 2018, Reliance Industries Ltd đã nắm giữ đa số cổ phần của Saavn. Reliance Industries Limited  đã hoàn tất các thỏa thuận cho sự sáp nhập Saavn với dịch vụ âm nhạc kỹ thuật số JioMusic. Toàn bộ quá trình sáp nhập có trị giá hơn 1 tỷ đô la. Bộ máy lãnh đạo của Saavn không có sự thay đổi, vẫn là 3 nhà đồng sáng lập Saavn: CEO Rishi Malhotra, chủ tịch điều hành Vice Chairman Paramdeep Singh và chủ tịch Vinodh Bhat.

Các sản phẩm của Saavn có tên Saavn Pro, dịch vụ âm nhạc cho phép người dùng nghe nhạc ngoại tuyến và không có quảng cáo, đồng thời còn có các phiên bản ứng dụng trên điện thoại, Saavn với iOS và Saavn dành cho Android.

Tháng 12 năm 2014, Saavn hợp tác Twitter nhằm ra mắt trạm phát radio tweet-powered, có tên @SaavnRadio.

Saavn cũng đồng thời tích hợp tính năng mạng xã hội vào dịch vụ nghe nhạc trực tiếp vào tháng 4 năm 2015. Saavn Social cho phép người dùng theo dõi hồ sơ và các danh sách phát của bạn bè cũng như của các sao nổi tiếng. Người dùng có thể chia sẻ bất kì bài hát, album và các danh sách phát với bạn bè và trò chuyện về tình hình âm nhạc hiện tại.

Saavn có hỗ trợ các quảng cáo thương mại theo kiểu "freemium" nhằm tạo thêm doanh thu. Dịch vụ đăng kí trả phí của Saavn, Saavn Pro, hỗ trợ người dùng có thể nghe nhạc ngoại tuyến và không bị làm phiền bởi quảng cáo.

Saavn là một trong những dịch vụ nghe nhạc trực tuyến đầu tiên tại Ấn Độ khả dụng trên sản phẩm hỗ trợ bằng giọng nói của Amazon, Alexa, được phân phối ra toàn thế giới vào tháng 10 năm 2017.

Năm 2013, Shazam, một công ty tham gia truyền thông, đã tham gia hợp tác độc quyền với Saavn. Theo đó, thư viện âm nhạc của Saavn được tích hợp vào cơ sở dữ liệu âm nhạc của Shazam. Mục đích của Saavn là cung cấp cho người dùng có những trải nghiệm với âm nhạc có chất lượng được nâng cao cùng với các công cụ tương tác âm nhạc của Shazam, đặc biệt là với các thể loại nhạc phổ biến như bhangra, devotional, ghazals, Carnatic, Indipop và các loại nhạc mang ngôn ngữ địa phương như Urdu, Hindi, Punjabi, Kannada, Malayalam, Tamil, Telugu, Gujarati, Marathi, Bengali, và Bhojpuri.

Saavn đã phát hành mô hình radio vào năm 2013 và sau đó hợp tác với Twitter để dễ dàng hơn trong việc bắt được thị hiếu âm nhạc của kháng thính giả thông qua trình xử lý tùy chỉnh @SaavnRadio.

Năm 2010, Saavn giới thiệu ứng dụng điện thoại đầu tiên - Saavn Music dành cho Android. Sau đó ứng dụng Saavn Music dành iPhone cũng được chào sân. Saavn dành cho iOS nhận về hơn 9000 lượt đánh giá với điểm đánh giá trung bình là 4.5 sao. Giữa năm 2011, Saavn thêm ứng dụng cuối cùng, Saavn Music cho Chrome, đến Chrome Web Store và bây giờ có trên Windows App Store cho các điện thoại hệ điều hành Windows Phone chạy các chương trình OS 8.1 & 10.

Tháng 12 năm 2011, Saavn đã được Facebook lựa chọn là công ty đầu tiên trên toàn cầu cũng như đầu tiên ở Ấn Độ làm đối tác trên nền tảng Open Graph. Mối quan hệ hợp tác này với Facebook cho phép người dùng stream bất kỳ bài hát nào trong số hàng triệu bài của Saavn bằng cách đăng nhập liên kết với Facebook của họ, đồng thời cũng có thể nghe nhạc từ Facebook. Trong ba ngày đầu tiên ra mắt, Open Graph đã giúp Saavn.com tăng gấp đôi tổng số khách truy cập và tăng số lượng khách truy cập Saavn từ Facebook lên 15 lần. Hiện, hơn một nữa người dùng Saavn có tài khoản kết nối với Facebook.

Saavn đã ký kết thỏa thuận hợp tác với Sony để mua lại toàn bộ cơ sở dữ liệu âm nhạc của Sony vào năm 2012.

Saavn hiện hợp tác với hơn 900 nhãn hiệu bao gồm Universal, Sony, T-Series, Tips, YRF, Saregama, Eros và Warner Music. Đối tác toàn cầu của Saavn gồm những cái tên như AT&T, Bose, Lays, General Motors, Nokia, Samsung và Western Union.

Saavn đã lập một nhóm với diễn viên nổi tiếng Bollywood Ranbir Kapoor vào năm 2014. Ranbir Kapoor gia nhập vào Saavn nhằm cùng nhau lên ý tưởng tiếp thị người tiêu dùng cũng như ý tưởng phát triển kinh doanh. Anh cũng chia sẻ về hứng thú của mình với công việc định hướng kinh doanh tại Saavn. Ranbir Kapoor đã bày tỏ mong muốn được giúp công ty "dẫn dắt thương hiệu, lên các chương trình kế hoạch, kết nối với thế hệ người nghe nhạc tiếp theo và cuối cùng giúp tạo ra những sản phẩm âm nhạc tốt nhất cho Ấn Độ và có thể là trên toàn thế giới." Quan hệ đối tác đã đi đến một số lượng các chiến dịch quảng cáo được khởi chạy ở Ấn Độ và các mạng lưới ở quốc tế được lựa chọn, giúp thu về tổng cộng hơn 7 triệu lượt xem trên YouTube.

Saavn tích cực tham gia vào hoạt động từ thiện, và vào tháng 2 năm 2015 đã hợp tác với Akshaya Patra cho dự án #MusicForMeals. Với mỗi giờ người dùng stream nhạc trên Saavn, người dùng đã giúp công ty có thêm chi phí nhằm cung cấp bữa ăn giữa ngày cho những trẻ em đang đi học thông qua mạng lưới trường học của Akshaya Patra.

Saavn cũng thực hiện dự án này với Hiệp hội internet và điện thoại của Ấn Độ , một cơ quan công nghiệp phi lợi nhuận đại diện cho lợi ích của dịch vụ giá trị gia tăng trên các thiết bị di động và thiết bị trực tuyến ở Ấn Độ. Tháng 5 năm 2015, chủ tịch và là người đồng sáng lập Saavn, Vinodh Bhat đã được bổ nhiệm làm phó chủ tịch của IAMAI.

Bắt đầu từ tháng 11 năm 2016, Saavn đưa vào chế độ trả phí bắt buộc . Với chế độ này, người dùng sẽ được nghe thử miễn phí trong 30 ngày, sau phải đăng kí với cước phí 3.99 đô mỗi tháng.

Năm 2016, Saavn ra mắt chương trình Artist In Residence  cùng với MC là nghệ sĩ nhạc indie Nucleya.

Saavn Originals

Saavn sau đó mở rộng nội dung với chương trình Saavn Original, đưa ra một loạt các chương trình audio không phải là âm nhạc, từ Bollywood đến hài kịch và kể các câu chuyện các chuyện có thật. Các chương trình audio của Saavn gồm: "No Filter Neha," "Qisson ka Kona with Neelesh Misra," "Trial by Error: The Aarushi Files," và "Kahaani Express", among others.

Artist Originals

Đầu năm 2017, Saavn giới thiệu Artist Originals, một chương trình hoàn toàn dành cho việc phát hành và tiếp thị các bài hát và album đến từ các nhà sản xuất âm nhạc, những nghệ sĩ, nhạc sĩ Nam Á trên khắp thế giới. Saavn là ứng dụng streaming audio đầu tiên ở Ấn Độ. Ngôi sao hip-hop Ấn Độ Naezy, DJ gốc Canada Sickick, ca-nhạc sĩ Prateek Kuhad, nghệ sĩ tự do gốc Anh Zack Knight và Jasmin Walia, nghệ sĩ nhạc điện tử Sandunes, nghệ sĩ người Canada The PropheC, bộ đôi nhạc cổ điển đương đại Shadow and Light và nhạc sĩ người Anh Raxstar cũng đã ra mắt các bài hát trong chương trình Artist Originals.

https://www.techmaniac.online/2020/08/what-is-custom-rom.html

Sex.com là một tên miền Internet và cổng thông tin thuộc sở hữu của Escom, LLC.

Vào 9 tháng 5 năm 1994, doanh nhân Gary Kremen  đã đăng ký tên miền sex.com với Network Solutions.

Trong các báo cáo Sex.com đã được bán cho Escom LLC vào tháng 1 năm 2006, nó được bán với giá 14 triệu USD, giá cao nhất cho một tên miền Internet từ trước đến nay.

Sina Weibo là một trang mạng xã hội dạng tiểu blog của Trung Quốc, cũng tương tự như Twitter hay Facebook. Đây là một trong những trang phổ biến nhất tại Trung Quốc, thu hút trên 30% người dùng mạng, với một mức thâm nhập thị trường cũng giống như những gì Twitter đã tạo dựng ở Mỹ. Nó được tập đoàn SINA ra mắt ngày 14 tháng 8 năm 2009 và có 503 triệu người dùng đăng ký tính đến tháng 12 năm 2012.

Khoảng 100 triệu tin nhắn được gửi lên mỗi ngày trên Sina Weibo.

Tháng 3 năm 2014, Tập đoàn Sina Corporation phát hành cổ phiếu của Weibo và lần đầu đưa lên sàn giao dịch chứng khoán IPO với mã giao dịch là WB. Sina hiện nắm giữ 56.9% cổ phần của Weibo. Công ty bắt đầu niêm yết trên sàn chứng khoán vào ngày 17 tháng 4 năm 2014.

"Weibo"  là từ tiếng Trung Quốc có nghĩa là "tiểu blog". Sina Weibo đã thiết lập tên miền trang web weibo.com vào ngày 7 tháng 4 năm 2011, xóa bỏ tên miền cũ từ t.sina.com.cn và chuyển hướng sang tên miền mới. Chính vì sự phổ biến của trang mạng này mà chuyển thông thường dùng tên "Weibo" thay cho Sina Weibo.

Tuy nhiên còn có một số trang web dạng tiểu blog khác của Trung Quốc cũng có tên như Tencent Weibo, Sohu Weibo và NetEase Weibo.

Sau cuộc bạo động tại Ürümqi thuộc khu tự trị Tân Cương vào tháng 7 năm 2009, chính phủ Trung Quốc đã cho đóng cửa hầu hết các trang mạng tiểu blog trong nước gồm cả mạng xã hội đầu tiên Fanfou. Nhiều mạng xã hội từ nước ngoài khác như Twitter, Facebook và Plurk đều bị chặn không cho phép truy cập bằng tường lửa kể từ đó đến nay. Đó được coi là cơ hội của giám đốc điều hành của Sina, ông Tào Quốc Vĩ 

Tập đoàn SINA đã tiến hành phiên bản thử nghiệm cho Sina Weibo vào ngày 14 tháng 8 năm 2009. Các tiện ích cơ bản như nhắn tin, tin nhắn cá nhân, bình luận và chia sẻ đều được hoàn thiện vào tháng 9 năm 2009. Phiên bản ứng dụng tương thích với Sina Weibo trên hệ điều hành di động được phát triển bởi các bên thứ 3 cũng được ra mắt vào ngày 28 tháng 7 năm 2010.

Ngày 1 tháng 12 năm 2010, trang web gặp sự cố quá tải và các quản trị mạng thông báo do lượng người dùng và các bài đăng tăng lên quá nhanh. Lượng người dùng đăng ký còn tiếp tục vượt quá 100 triệu lượt trước tháng 3 năm 2011. Kể từ ngày 23 tháng 3 năm 2011, t.cn được dùng chính thức như tên miền rút gọn của Sina Weibo thay thế cho tên cũ sinaurl.cn. Ngày 7 tháng 4 năm 2011, weibo.com thay thế cho t.sina.com.cn trở tháng tên miền mới của trang web. với đó thì biểu tượng chính thức cũng được cập nhật. Tháng 6 năm 2011, Sina đưa ra phiên bản hiện thị tiếng Anh cho trang Sina Weibo trong đó nội dung sẽ được giám sát bởi luật pháp Trung Quốc.

Ngày 9 tháng 4 năm 2013, Tập đoàn Alibaba công bố sẽ nắm giữ 18% cổ phần của Sina Weibo với $586 triệu ngoài ra với quyền mua tới 30% trong tương lai.

Skype  là một mạng điện thoại Internet ngang hàng được thành lập bởi Niklas Zennström và Janus Friis, cũng là những người thành lập ra ứng dụng chia sẻ tập tin Kazaa và ứng dụng truyền hình ngang hàng Joost. Nó cạnh tranh với những giao thức VoIP mở hiện nay như SIP, IAX, và H.323. Skype Group, đã được mua lại với giá 2,6 tỉ $ bởi eBay vào tháng 9 năm 2005, có trụ sở đặt tại Luxembourg, với các văn phòng đại diện ở London, Tallinn, Praha và San Jose, California.

Skype đã phát triển nhanh chóng về cả lượng người dùng và phát triển phần mềm từ khi ra mắt, cả dịch vụ miễn phí và dịch vụ trả tiền. Hệ thống liên lạc Skype nổi bật nhờ các tính năng thuộc nhiều lĩnh vực, bao gồm hội nghị thoại và hình ảnh miễn phí, khả năng sử dụng công nghệ  ngang hàng để vượt qua vấn đề về tường lửa và NAT, sử dụng kỹ thuật mã hóa mạnh và trong suốt và khả năng cực mạnh chống lại việc biên dịch ngược phần mềm hay giao thức.

Ngày 10 tháng 5 năm 2011, tập đoàn Microsoft đã mua lại Skype với giá 8,5 tỷ USD

Điểm khác nhau chủ yếu giữa Skype và các chương trình VoIP đó là Skype hoạt động theo mô hình mạng ngang hàng, chứ không theo mô hình chủ-khách truyền thống. Thư mục người dùng của Skype hoàn toàn phân rã và phân bố trên các node mạng, điều đó có nghĩa là mạng có thể mở rộng dễ dàng  mà không đòi hỏi một cơ sở hạ tầng tập trung phức tạp và đắt tiền.

Skype cũng tìm đường cho các cuộc gọi thông qua những máy ngang hàng để dễ vượt qua NAT đối xứng và tường lửa. Tuy nhiên, điều này đặt thêm một gánh nặng cho người nào kết nối Internet mà không có NAT, vì băng thông của máy tính và mạng của họ được dùng để tìm đường cho các cuộc gọi của người dùng khác.

Giao diện lập trình ứng dụng  của chương trình Skype mở mạng cho những nhà phát triển phần mềm. Skype API cho phép các chương trình khác sử dụng mạng Skype để lấy thông tin "trang trắng" và quản lý cuộc gọi.

Mã nguồn của Skype là mã nguồn đóng, và giao thức không được chuẩn hóa. Giao diện người dùng Windows được phát triển bằng Pascal sử dụng Delphi, phiên bản Linux được viết bằng C++ với Qt, và phiên bản Mac OS X được viết bằng Objective-C với Cocoa. Vài phần của chương trình sử dụng Internet Direct , một thư viện truyền socket mã nguồn mở.

Giao tiếp an toàn là một đặc tính của Skype. Việc mã hóa không thể bật hoặc tắt. Người dùng không có vai trò trong quá trình mã hóa và do đó không phải động tới vấn đề hạ tầng khóa công cộng. Skype được báo cáo là sử dụng những giải thuật mã hóa mạnh mẽ, và có sẵn phổ biến.

Mã nguồn của Skype là có sở hữu và mã nguồn đóng, và Skype không hề có kế hoạch trở thành phần mềm mã nguồn mở, theo như trích dẫn sau:

"Chúng tôi có thể làm như vậy nhưng chỉ khi chúng tôi thiết kế lại phương thức làm việc của nó và bây giờ chúng tôi lại không có thời gian."

Một cuốn sách của Nhà xuất bản Que, Skype: The Definitive Guide  đã chỉ ra rằng:

Skype truy cập vào ổ cứng vài lần mỗi phút Điều này có thể được xác định bằng cách quan sát hoạt động của đèn LED của ổ cứng, hoặc bằng cách sử dụng một chương trình giám sát truy cập tập tin như FileMon. Tùy thuộc vào băng thông internet, một số người dùng nào đó được chọn bởi phần mềm để đóng vai trò là "supernode". Dưới những điều kiện nhất định, Skype được cho là sẽ sẵn sàng chấp nhận hàng ngàn kết nối, nhưng đã nói rằng tự giới hạn đến 40 kb/s tải lên và tải xuống.

Skype nói rằng giao thức thiết lập phiên có sở hữu là hiệu quả và ngăn ngừa cả tấn công man-in-the-middle và tấn công replay. Phần mềm không tự chứng nhận có nghĩa là nó cần phải kết nối và đăng nhập vào một máy chủ Skype tập trung để chứng nhận mỗi một khóa công cộng của người dùng.

Skype hiện cho phép nhiều đăng nhập đồng thời: Nếu một kẻ tấn công có thể có được mật khẩu đăng nhập của người dùng, kẻ tấn công đó có thể đăng nhập như người dùng đó, và thay đổi trạng thái của họ thành "Ẩn". Sau đó, các phiên nói chuyện liên quan đến người dùng thật có thể được sao chép lại vào tài khoản "ma" của hacker. Nếu giả sử người dùng giữ cho mật khẩu của anh/chị ta an toàn, điều này không còn là vấn đề nữa.

Skype cung cấp một hệ thống đăng ký không quản lý cho người dùng: việc đăng ký không cần phải có bằng chứng  về danh tính của người dùng. Điều này có hai cách thực hiện: bạn có thể sử dụng hệ thống một cách an toàn mà không phải để lộ ra danh tính thực của mình cho người khác trong hệ thống, nhưng mặt khác bạn không thể đảm bảo người bạn đang nói chuyện thực sự là họ ở đời thực. Mặt tiêu cực của chuyện này đó là dễ dàng sử dụng tên cá nhân  của một người đáng tin cậy làm nickname Skype và lừa người dùng ngây thơ lộ ra thông tin hoặc chạy một chương trình gửi đến cho họ.

Cần chú ý rằng hành động này phổ biến ở tất cả các dịch vụ cung cấp theo kiểu số: những ngoại lệ là những chứng nhận từ cơ quan chứng nhận với tất cả những trở ngại ai cũng biết.

Các phiên bản hiện giờ có cho các hệ điều hành Microsoft Windows , Mac OS X và GNU/Linux. Phiên bản Linux chạy trên FreeBSD thông qua lớp tương thích mã nhị phân Linux của nó; phiên bản Fedora Core hoạt động tốt, nếu người dùng bật micro trong phần thiết lập âm thanh GNOME. Phiên bản Symbian hiện đang được phát triển.

Người sử dụng có thể đăng ký hơn 1 tài khoản, và không thể nhận biết được ai có nhiều tài khoản.

Theo báo cáo đã có 17,443,598 người sử dụng Skype online vào ngày 11 tháng 5 năm 2009.

Lưu lượng đường truyền thông của Skype vô cùng lớn và đã trở thành chương trình truyền tải lớn nhất thế giới. Lưu lượng từ máy tính tới máy tính giữa người dùng Skype trong năm 2005 tương đương chiếm 2,9% lưu lượng truyền tải quốc tế trong năm 2005 và xấp xỉ 4,4% tổng lưu lượng quốc tế  năm 2006. Năm 2008, khoảng 8% các cuộc gọi quốc tế được thực hiện bởi Skype.

Skype phối hợp vài tính năng để che lấp đi đường truyền của họ, nhưng nó không thiết kế đặc biệt để cản trở phân tích lưu lượng và do đó không cung cấp liên lạc nặc danh. Một số nhà nghiên cứu có thể làm mờ đi lưu lượng để nó không thể nhận ra được ngay cả sau khi truyền thông qua mạng mạng nặc danh Tor.

SkypeNOW! là một dịch vụ mà Skype cung cấp cho các khách hàng sử dụng mạng Vodafone ở Nam Phi. Với dịch vụ này, người sử dụng Vodafone có thể thực hiện các cuộc gọi quốc tế Skype không dây.

SkypeOut cho phép người dùng Skype gọi cho số điên thoại truyền thống, bao gồm điện thoại di động có tính phí. Mức phí này thấp nhất vào khoảng 0,024 USD/phút cho phần lớn các nước phát triển, và cao nhất là 2,142 USD/phút cho cuộc gọi đến vùng phụ thuộc Diego Garcia. Bắt đầu từ tháng 1 năm 2007, Skype cũng tính tiền tương đương với 0,039 EUR cho mỗi cuộc gọi SkypeOut, cộng thêm với mức phí thông thường. Sau 180 ngày mà không thực hiện cuộc gọi SkypeOut, số tiền Skype sẽ hết hạn. Vào tháng 30 tháng 1 năm 2007, các cuộc gọi tới Canada và Mỹ không còn miễn phí nữa.

Chất lượng dịch vụ không được đảm bảo và có thể rớt, đứt kết nối và có vấn đề về nén âm thanh.

SkypeIn cho phép người dùng Skype nhận cuộc gọi trên máy tính được gọi bằng những thuê bao điện thoại thường tới số điện thoại Skype, Hiện nay cho phép người dùng thuê bao cho các số ở Úc, Brasil, Đan Mạch, Cộng hòa Dominica, Estonia, Phần Lan, Pháp, Đức, Hồng Kông, Nhật Bản, Ba Lan, Thụy Điển, Thụy Sĩ, Liên hiệp Anh và Bắc Ireland, România và Hoa Kỳ.

Ví dụ như, một người dùng ở San Francisco có thể tạo một số địa phương ở Helsinki. Người gọi từ Helsinki chỉ phải trả mức giá nội địa cho cuộc gọi tới số đó.

Skype đã bị chỉ trích vì sử dụng giao thức có sở hữu, thay vì một chuẩn mở như H.323, Inter-Asterisk eXchange, hay SIP, bởi vì điều này khiến cho các nhà phát triển khác khó khăn hơn, nếu không nói là không thể, giao tiếp với Skype. Có người bán tán rằng quyết định đó là để ngăn cản các đối thủ cạnh tranh khác của SkypeOut.

Do cách thiết kế giao thức của Skype, nếu tiếp cận vào một kết nối mạng không giới hạn thì người dùng Skype có thể trở thành một supernode. Những supernode này sẽ cùng nắm giữ mạng ngang hàng và cung cấp dữ liệu tìm đường cho những máy khách khác đằng sau những tường lửa nghiêm ngặt hơn, do đó có thể sử dụng một lượng rất lớn băng thông. Chính vì lý do đó, một vài nhà cung cấp mạng, như các trường đại học, cấm sử dụng Skype.

Một bản báo cáo của hãng thứ ba chuyên phân tích bảo mật và phương pháp luận của Skype đã được giới thiệu tại Đại hội Mũ đen châu Âu 2006. Nó phân tích Skype và có những quan sát sau:

SkypeOut tính phí theo phút, trái ngược với xu thế tính cước hiện nay ở những điện thoại thông thường. Ở một số nước, nhiều cuộc gọi được tính cước với một khoản tiền cố định mỗi cuộc gọi. Theo cách này, những cuộc gọi dài bị SkypeOut tính mắc, trong khi rẻ hơn nếu nói chuyện ngắn.

Hơn nữa, cũng dấy lên những than phiền về sự hỗ trợ khách hàng ít ỏi của Skype. Vào tháng 6 năm 2007, Skype vẫn không cung cấp một cách trực tiếp để liên lạc với dịch vụ hỗ trợ khách hàng, chỉ dựa trên cổng thông tin wen cho tất cả các vấn đề liên quan. Cụ thể là, những khách hàng đã trả tiền dịch vụ như SkypeOut, thường diễn tả sự thất vọng với việc thiếu hồi đáp của Skype, cho rằng họ không quan tâm hoặc không cung cấp đủ sự hồi đáp cho các lời than phiền về những vấn đề cụ thể nào đó, như không tính hóa đơn đúng. Ví dụ, những khách hàng đã than phiền về các khoản tính phí không rõ ràng của Skype. Trong một vài trường hợp, khi những lần tính phí đó đột ngột trả lại lời lại, thì đa số chúng được xếp vào loại phí ẩn.

Khi Skype 2.0 được phát hành, AMD đã sắp đặt một vụ kiện cho rằng phần mềm chỉ cho phép cuộc gọi hội nghị 10 bên trên bộ xử lý Intel nhân đôi, trong khi những bộ xử lý khác, bao gồm tất cả các con chip của AMD, chi được cho phép cuộc gọi hội nghị 5 bên.

Sự phê phán khác của Skype là vấn đề lọc nội dung. Đặc biệt là ở Trung Quốc.

Trong khi có phiên bản chạy trên Windows, Mac OS X và Linux , không có phiên bản Skype chạy trên Palm OS, được sử dụng trong những thiết bị di động như điện thoại thông minh Treo 700p cũng như phiên bản Powerpc của Linux.

Ngoài ra, Skype không hỗ trợ Windows Vista . Vấn đề này còn làm phức tạp thêm với sự thật là Skype chưa từng thông báo bất kỳ ngày phát hành  Skype nào tương thích với Vista, mặc dù Vista đã có mặt trên thị trường vào ngày 30 tháng 1 năm 2007. Điều này có thể cản trở các khách hàng dựa vào Skype có thể chuyển sang Vista hoàn toàn.

Skype đã bị chỉ trích trong cộng đồng Linux vì những lỗi và trì hoãn trong các phiên bản Linux.

Cũng có những chỉ trích về việc Skype phong tỏa hoặc không cho phép tài khoản người dùng sử dụng dịch vụ SkypeOut.

Cũng vậy, khi sử dụng SkypeOut để gọi cuộc gọi tính phí người nghe, người dùng có thể gặp phải sự suy giảm chất lượng cuộc gọi khi sử dụng bàn phím để nhập số vào hệ thống tự động.

Skype cũng bị phát hiện là truy cập vào dữ liệu BIOS để xác định máy tính cá nhận và cung cấp sự bảo vệ DRM cho các plug-in.

Vào ngày 14 tháng 10 2005, eBay đã mua lại công ty với giá 1,9 tỷ € bằng tiền mặt và chứng khoán, cộng với một khoản 1,5 tỷ € tiền thưởng nếu đạt được mục tiêu đề ra đến năm 2008.

Phần mềm SnatchBot là công cụ tạo chatbot trên nền tảng đám mây miễn phí dành cho mạng xã hội.

Được Henri Ben Ezra và Avi Ben Ezra sáng lập năm 2015, SnatchBot là một trong các công ty công nghệ mới xuất thân từ vùng Herzliya Pituach thuộc Israel. Vào tháng 7 năm 2017, Snatchbot tài trợ Hội nghị Chatbot được tổ chức tại Berlin, Đức. Kể từ tháng 12 năm 2017, trên 30 triệu người dùng cuối đã tương tác với các chatbot được phát triển trên nền tảng SnatchBot.

SnatchBot giúp người dùng xây dựng các bot dành cho Facebook Messenger, Skype, Slack, SMS, Twitter, và các nền tảng xã hội khác. SnatchBot cũng đưa ra các mô hình Xử lý ngôn ngữ tự nhiên miễn phí. Kết hợp với các công cụ Học máy của công ty, nền tảng này cho phép tạo ra những chatbot có khả năng phân tích ý định của người dùng.

SoundCloud là trang mạng chia sẻ nhạc trực tuyến cho phép người dùng tải lên, quảng bá và chia sẻ âm thanh cũng như là DSP cho phép người nghe truyền phát âm thanh có trụ sở tại Berlin, Đức. Công ty do hai nhà sáng lập người Thụy Điển là Alexander Ljung và Eric Wahlforss khởi tạo vào năm 2007, chính thức hoạt động tháng 10 năm 2008. SoundCloud đã phát triển trở thành một trong những dịch vụ phát trực tuyến nhạc lớn nhất với hơn 175 triệu người dùng hàng tháng trên toàn thế giới.SoundCloud cung cấp cả tư cách thành viên miễn phí và trả phí trên nền tảng, có sẵn cho máy tính để bàn và thiết bị di động.

SoundCloud đã gây ảnh hưởng đến ngành công nghiệp âm nhạc thông qua sự thành công của nhiều nghệ sĩ đã sử dụng dịch vụ để bắt đầu hoặc phát triển sự nghiệp của họ. SoundCloud đã nhận được sự hỗ trợ từ nhiều nhà đầu tư và các nền tảng truyền thông khác như Twitter, mặc dù bản thân nền tảng phát trực tuyến có vấn đề về kinh phí chưa giải quyết được và đã sa thải nhiều nhân viên để duy trì lợi nhuận.

SoundCloud được thành lập tại Berlin vào tháng 8 năm 2007 bởi nhà thiết kế âm thanh người Thụy Điển Alexander Ljung và nhạc sĩ điện tử người Thụy Điển Eric Wahlforss, và trang web được ra mắt vào tháng 10 năm 2008. Ban đầu nó được dự định cho phép các nhạc sĩ cộng tác bằng cách tạo điều kiện chia sẻ và thảo luận về các bản ghi âm, nhưng sau đó được chuyển thành công cụ xuất bản để phân phối âm nhạc.Theo tạp chí Wired, ngay sau khi thành lập, SoundCloud bắt đầu thách thức sự thống trị của Myspace như một nền tảng cho các nhạc sĩ phân phối âm nhạc của họ.

Vào tháng 4 năm 2009, SoundCloud đã nhận được khoản tài trợ Series A trị giá 2,5 triệu € từ Doughty Hanson Technology Ventures.  Vào tháng 5 năm 2010, SoundCloud thông báo họ có một triệu người dùng.  Vào tháng 1 năm 2011, có thông tin cho rằng SoundCloud đã huy động được 10 triệu đô la Mỹ vốn Series B từ Union Square Ventures và Index Ventures. Vào ngày 15 tháng 6 năm 2011, SoundCloud báo cáo năm triệu người dùng đã đăng ký và các khoản đầu tư từ Ashton Kutcher và Quỹ A-Grade của Guy Oseary, và vào ngày 23 tháng 1 năm 2012, công ty báo cáo 10 triệu người dùng đã đăng ký. Vào tháng 5 năm 2012, có thông báo rằng SoundCloud có 15 triệu người dùng và lượng truy cập trang web đang tăng 1,5 triệu người dùng mỗi tháng.

Một APN mới đã được phát hành vào tháng 12 năm 2012, cải thiện, hỗ trợ thiết bị di động và bổ sung các tính năng như nghe đồng thời và điều hướng trang web cũng như khả năng tạo bộ sưu tập cá nhân. Phản hồi từ người dùng là trái chiều và nhiều người bày tỏ sự không hài lòng với sự thay đổi này.  Tại thời điểm này, SoundCloud được báo cáo là "đạt 180 triệu người mỗi tháng", với 10 giờ nội dung được tải lên mỗi phút.

Vào tháng 3 năm 2014, Twitter thông báo sẽ hợp tác với SoundCloud trong việc phát triển ứng dụng âm nhạc tích hợp đầu tiên của mình. Tuy nhiên, dự án không bao giờ được tiến hành vì SoundCloud không thể cung cấp nhạc được cấp phép do thiếu sự sắp xếp cần thiết với các hãng âm nhạc.Vào tháng 7 năm 2013, SoundCloud có 40 triệu người dùng đã đăng ký và người dùng mới tham gia với mức 20 triệu mỗi tháng.

SoundCloud thông báo vào tháng 1 năm 2014 rằng họ đã bắt đầu đàm phán cấp phép với các công ty âm nhạc lớn để giải quyết vấn đề tài liệu trái phép, có bản quyền thường xuyên xuất hiện trên nền tảng. Thông báo này diễn ra sau một vòng tài trợ, trong đó 60 triệu đô la Mỹ đã được huy động, dẫn đến việc định giá công ty lên đến 700 triệu đô la.Theo các nguồn tin truyền thông, các cuộc đàm phán được bắt đầu nhằm tránh những vấn đề tương tự mà Google phải đối mặt, công ty đã buộc phải xử lý một số lượng lớn các thông báo gỡ xuống trên nền tảng chia sẻ video YouTube của mình.

Vào tháng 5 năm 2015, có thông tin rằng Twitter đang xem xét việc mua lại SoundCloud với giá khoảng 2 tỷ đô la Mỹ. Tuy nhiên, triển vọng mua lại đã bị giảm lại bởi các phương tiện truyền thông, với một báo cáo nói rằng "các con số không cộng lại", và Bobby Owsinski đưa ra giả thuyết trên trang web Forbes vào tháng 7 rằng việc SoundCloud liên tục không thể đảm bảo các giao dịch với các hãng âm nhạc lớn là tác nhân chính

Vào ngày 28 tháng 9 năm 2016, Spotify thông báo rằng họ đang đàm phán để mua SoundCloud, nhưng vào ngày 8 tháng 12 năm 2016, Spotify được cho là đã từ bỏ kế hoạch mua lại của mình.

Vào mùa xuân năm 2017, SoundCloud ban đầu phải đối mặt với việc bị bán sau khi không huy động được 100 triệu đô la cần thiết để hỗ trợ nền tảng. Đánh giá ban đầu của SoundCloud ở mức 700 triệu đô la không có sức hút mạnh đối với các nhà đầu tư sau khi họ thiếu hụt tài chính. 169,5 triệu đô la đã được Temasek và Raine Group huy động trong quý 4 năm nay để giữ cho nền tảng này tồn tại. Cùng với khoản đầu tư, có sự thay đổi trong ban lãnh đạo, chủ yếu liên quan đến việc Alexander Ljung rời công ty và Mike Weissman trở thành COO.

Vào tháng 7 năm 2017, SoundCloud thông báo rằng họ sẽ đóng cửa các văn phòng ở San Francisco và London, đồng thời sa thải 173 trong số 420 nhân viên nhằm nỗ lực có lãi, với số nhân viên còn lại không hoạt động tại các văn phòng ở Berlin và New York.

Vào tháng 8 năm 2017, SoundCloud thông báo rằng Giám đốc điều hành Alex Ljung sẽ từ chức, với cựu Giám đốc điều hành Vimeo Kerry Trainor thay thế ông.

Vào tháng 3 năm 2019, SoundCloud báo cáo đã tiếp cận hơn 175 triệu người dùng toàn cầu trên nền tảng này mỗi tháng.

Vào tháng 5 năm 2019, SoundCloud đã mua lại nền tảng phân phối nghệ sĩ Repost Network.

Vào tháng 1 năm 2020, khoản đầu tư 75 triệu đô la Mỹ của Sirius XM đã được công bố.

Steam là một nền tảng phân phối trực tuyến, quản lý bản quyền kỹ thuật số, trò chơi điện tử nhiều người chơi, và dịch vụ giao tiếp xã hội trên nền internet phát triển bởi Valve Corporation. Steam cung cấp cho người dùng khả năng cài đặt và tự động cập nhật các trò chơi trên nhiều máy tính khác nhau, và các tính năng cộng đồng như là danh sách bạn bè và hội nhóm, lưu trữ đám mây, và chức năng trò chuyện và đàm thoại trong lúc chơi trò chơi. Phần mềm này cung cấp sẵn một giao diện lập trình ứng dụng  miễn phí gọi là Steamworks, với nó các nhà phát triển có thể sử dụng để tích hợp nhiều chức năng của Steam vào sản phẩm của họ, bao gồm giao tiếp xã hội và bắt cặp ván đấu, thành tích trong trò chơi, giao dịch mua bán, và các hỗ trợ cho các nội dung do người dùng tạo ra thông qua Steam Workshop.

Steam bắt đầu phát triển từ năm 2002 và được chính thức phát hành vào ngày 12 tháng 9 năm 2003 sau bản beta thành công của nó. Việc sử dụng Steam cho mọi game của Valve  là không cần thiết nhưng nó khá hữu ích khi chơi Counter-Strike vì chế độ multiplayer của tựa game này. Nhưng khi Half-Life 2 được phát hành vào 2004 thì Vavle bắt buộc mọi Game thủ phải tải và cài đặt Steam thì mới chơi được Half-Life 2. Và điều đó là bắt buộc cho mọi Trò chơi điện tử khác của Valve. Cho đến năm 2005 Valve bắt đầu tìm kiếm những Hãng phát hành trò chơi điện tử khác và phát hành những game của họ thông qua Steam. Năm 2007 Valve đã thuyết phục được những nhà phát hành game lớn như Activision, Capcom bán những tựa game của họ qua Steam. Năm 2008 Steam được thêm tính năng cho phép cập nhật những bảng vá cho game.. Ngày 13 tháng 11 năm 2017 Steam cho phép người sử dụng, sử dụng Đồng  để thực hiện các giao dịch trong Steam.

The Button là một thử nghiệm xã hội của diễn đàn Reddit, trong đó chúng ta có một cái nút và đồng hồ đếm ngược 60 giây sẽ quay về 60 giây nếu người dùng nhấn nút. Thử nghiệm được tạo ra bởi Josh Wardle, còn được gọi là powerlanguage. Thử nghiệm được tổ chức trên diễn đàn Reddit bắt đầu từ ngày 1 tháng 4 năm 2015   và hoạt động cho đến ngày 6 tháng 5 năm 2015.

The Button thu hút được sự nhiệt tình từ người dùng Reddit  trên toàn thế giới, thu hút các nhấp chuột từ hơn một triệu tài khoản người dùng. Nhiều trang web, tiện ích mở rộng trình duyệt và ứng dụng di động khác nhau đã được tạo để theo dõi số liệu thống kê trực tiếp của The Button và cho phép người dùng truy cập The Button khi bộ đếm thời gian giảm xuống dưới một ngưỡng nhất định.

Đồng hồ đếm ngược của The Button đạt mức 0 nhiều lần do sự cố kỹ thuật, nhưng đã được đặt lại vì các lần nhấn nút vẫn đang được thực hiện. Vào ngày 5 tháng 6 năm 2015, đồng hồ đếm ngược về 0 mà không có lần nhấn nút nào, kết thúc thử nghiệm.

Cộng đồng Reddit cụ thể  cho The Button có giao diện Reddit tiêu chuẩn nhưng có nút được bảo vệ cẩn thận bên cạnh đồng hồ đếm ngược 60 giây ở đầu trang. Khi bất kỳ người dùng nào nhấp vào nút, bộ đếm ngược sẽ quay lại 60 giây cho tất cả người dùng. Chỉ có thể nhấn nút một lần bởi mỗi tài khoản Reddit duy nhất được tạo trước khi sự kiện bắt đầu vào ngày 1 tháng 4. Cũng có một bộ đếm ở bên cạnh cho ta thấy số lần bấm nút của tất cả người dùng. Nút có màu xanh lam nhạt.

Tất cả người dùng nhận được một dấu chấm nhỏ gọi là "flair" bên cạnh tên người dùng của họ. Người dùng chưa nhấn nút có một chấm màu xám và người dùng đã nhấn nút này có một chấm màu dựa trên trạng thái của bộ đếm thời gian khi nhấn nút. Khi di con trỏ qua chấm màu này, thời gian tính bằng giây trên bộ đếm khi người dùng nhấp vào nút sẽ được hiển thị. Trên subreddit, thời gian của người dùng và màu sắc tinh tế tiếp theo trở thành biểu tượng trạng thái.

The Button được giới thiệu vào ngày 1 tháng 4 năm 2015 trong một bài đăng trên blog Reddit chính thức.

Vào ngày 5 tháng 6 năm 2015, lúc 21:49:53 UTC, một người có tên người dùng Reddit "BigGoron" đã trở thành người dùng cuối cùng nhấn nút . Sáu mươi giây sau, đồng hồ đếm ngược về 0 và kết thúc thử nghiệm sau 2 tháng 4 ngày. Nút đã bị vô hiệu hóa và được phủ lên bởi dòng chữ "thử nghiệm đã kết thúc". Sáu phút sau, Wardle thông báo rằng diễn đàn sẽ được lưu trữ trong vòng mười phút.

Thử nghiệm đã kết thúc với 1.008.316 lần nhấp vào nút được ghi lại.

The Button gặp sự cố kỹ thuật khiến nút về 0 mặc dù người dùng đã nhấn nút kịp thời. Điều này xảy ra nhiều lần và được cho là do lỗi cơ sở dữ liệu bởi các quản trị viên của Reddit. Mặc dù The Button đã được hồi sinh trong vòng một ngày kể từ khi ngừng hoạt động, các quản trị viên của Reddit đã cân nhắc đóng cửa thử nghiệm The Button sớm.

R/place - Một sự kiện cá tháng tư của Reddit được tổ chức lần lượt vào năm 2017 và 2022

Tiểu blog hay blog vi mô  là một dạng blog có các bài đăng có nội dung thu nhỏ như câu nói ngắn gọn, hình riêng, hoặc liên kết đến video. Phần mềm có hạn chế rất thấp về kích thước nội dung để khuyến khích người viết đăng bài thường xuyên. Giống như blog bình thường, các tiểu blog được dùng cho đủ thứ mục đích, thí dụ cho biết những gì đang làm; nói về một chủ đề riêng; quảng cáo trang Web, dịch vụ, sản phẩm; hoặc đẩy mạnh sự cộng tác trong một tổ chức. Các mạng xã hội chuyên môn về tiểu blog, tức mạng xã hội thu gọn, được sử dụng rộng rãi trên các máy tính và điện thoại thông minh. Một số mạng xã hội thu gọn cho phép điều khiển ai có thể đọc các bài đăng để duy trì quyền riêng tư và cho phép đăng bài qua giao diện và phương tiện khác như SMS, nhắn tin nhanh, thư điện tử, hoặc máy chụp hình trên điện thoại.

Các tiểu blog đầu tiên được gọi tumblelog. Thuật ngữ này được đặt bởi lập trình viên why the lucky stiff trong một bài blog ngày 12 tháng 4 năm 2005 để miêu tả blog Anarchaia của Christian Neukirchen. Vào năm 2006 và 2007, từ microblog đã chỉ đến những mạng xã hội thu gọn nổi tiếng như Tumblr và Twitter.

Các mạng xã hội thu gọn nổi bật bao gồm FriendFeed, identi.ca, Instagram, Me2day, Tumblr, và Twitter. Ngoài ra, các mạng xã hội lớn nhất như diaspora*, Facebook, Google+, LinkedIn, Myspace, và XING đều cũng có tính năng tiểu blog, thường được gọi các bản "cập nhật trạng thái". Ở Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, các mạng lớn như Twitter, Facebook, và Google+ đều bị kiểm duyệt, nên nhiều người trong nước đó sử dụng các mạng "vi bác"  thay thế như Sina Weibo, Tencent Weibo, Sohu Weibo, NetEase Weibo, và Fanfou.

TikTok là nền tảng video âm nhạc và mạng xã hội của Trung Quốc  được ra mắt vào năm 2017, dành cho các thị trường bên ngoài Trung Quốc. bởi Trương Nhất Minh, người sáng lập của ByteDance.  Nó được sử dụng để tạo các video ca nhạc ngắn, hát nhép, khiêu vũ, hài kịch và tài năng từ 3 giây đến 15 giây, và các video lặp lại ngắn từ 3 đến 60 giây. ByteDance lần đầu tiên ra mắt Douyin  cho thị trường Trung Quốc vào tháng 9 năm 2016. Sau đó, TikTok đã được ra mắt vào năm 2017 cho iOS và Android ở hầu hết các thị trường bên ngoài Trung Quốc đại lục; tuy nhiên, nó chỉ có sẵn trên toàn thế giới, bao gồm cả Hoa Kỳ, sau khi hợp nhất với Musical.ly vào ngày 2 tháng 8 năm 2018.

TikTok và Douyin có giao diện người dùng gần như giống nhau nhưng không có quyền truy cập nội dung của nhau. Mỗi máy chủ của họ đều dựa trên thị trường có sẵn ứng dụng tương ứng. Ngoài trụ sở chính của ByteDance tại Bắc Kinh, TikTok còn có các văn phòng toàn cầu, bao gồm ở Dublin, Los Angeles, Thành phố New York, London, Paris, Berlin, Dubai, Mumbai, Singapore, Jakarta, Seoul và Tokyo. Kể từ khi ra mắt vào năm 2016, TikTok / Douyin nhanh chóng trở nên phổ biến ở Đông Á, Nam Á, Đông Nam Á, Hoa Kỳ, Thổ Nhĩ Kỳ, Nga và các khu vực khác trên thế giới. Tính đến tháng 8 năm 2020, TikTok, ngoại trừ Douyin, đã vượt qua 1 tỷ người dùng trên toàn thế giới trong vòng chưa đầy bốn năm. Tính đến tháng 4 năm 2020, Douyin có khoảng 500 triệu người dùng hoạt động hàng tháng.

Kể từ tháng 6 năm 2020, Kevin Mayer là Giám đốc điều hành của TikTok và COO của công ty mẹ ByteDance. Trước đây, ông là chủ tịch của Walt Disney Direct-to-Consumer & International. Vào ngày 3 tháng 8 năm 2020, Tổng thống Hoa Kỳ Donald Trump đã đe dọa sẽ cấm TikTok tại Hoa Kỳ vào ngày 15 tháng 9 nếu các cuộc đàm phán để công ty được mua lại bởi Microsoft hoặc một công ty "rất Mỹ" khác đã không thành công. Vào ngày 6 tháng 8, Trump đã ký hai lệnh hành pháp cấm "giao dịch" của Hoa Kỳ với TikTok và WeChat với công ty mẹ của nó, ByteDance, có hiệu lực sau 45 ngày kể từ ngày ký. Nó đã bị chính phủ Ấn Độ cấm kể từ tháng 6 năm 2020 cùng với các ứng dụng khác của Trung Quốc để đối phó với cuộc đụng độ biên giới với Trung Quốc.

Douyin được ByteDance ra mắt tại Trung Quốc vào tháng 9 năm 2016, ban đầu dưới tên A.me, trước khi đổi tên thành Douyin vào tháng 12 năm 2016. ByteDance đã lên kế hoạch để Douyin mở rộng ra nước ngoài. Người sáng lập ByteDance, Trương Nhất Minh, tuyên bố rằng “Trung Quốc là nơi chỉ có 1/5 người dùng Internet trên toàn cầu. Nếu chúng tôi không mở rộng trên quy mô toàn cầu, chúng tôi chắc chắn sẽ thua các đồng nghiệp đang để mắt tới 4/5. Vì vậy, việc phát triển ra toàn cầu là điều bắt buộc." Douyin được phát triển trong 200 ngày và trong vòng một năm đã có 100   triệu người dùng, với hơn một tỷ video được xem mỗi ngày. TikTok được ra mắt trên thị trường quốc tế vào tháng 9 năm 2017  . Vào ngày 23 tháng 1 năm 2018, ứng dụng TikTok đã xếp thứ nhất trong số các lượt tải xuống ứng dụng miễn phí trên các cửa hàng ứng dụng ở Thái Lan và các quốc gia khác.

TikTok đã được tải xuống hơn 80 triệu lần ở Hoa Kỳ và đã đạt 2 tỷ lượt tải xuống trên toàn thế giới, theo dữ liệu từ công ty nghiên cứu di động Sensor Tower không bao gồm người dùng Android ở Trung Quốc. Nhiều người nổi tiếng bao gồm Jimmy Fallon và Tony Hawk đã bắt đầu sử dụng ứng dụng này vào năm 2018. Những người nổi tiếng khác như Jennifer Lopez, Jessica Alba, Will Smith và Justin Bieber cũng tham gia TikTok và nhiều người nổi tiếng khác đã làm theo.

Vào ngày 3 tháng 9 năm 2019, TikTok và Liên đoàn Bóng đá Quốc gia Hoa Kỳ  đã công bố mối quan hệ đối tác kéo dài nhiều năm. Thỏa thuận xảy ra chỉ hai ngày trước khi mùa giải thứ 100 của NFL bắt đầu tại Soldier Field, nơi TikTok tổ chức các hoạt động dành cho người hâm mộ để tôn vinh thỏa thuận. Sự hợp tác này đòi hỏi sự ra mắt của tài khoản NFL TikTok chính thức nhằm mang lại các cơ hội tiếp thị mới như video được tài trợ và những thách thức về thẻ bắt đầu bằng #.

Vào ngày 9 tháng 11 năm 2017, công ty mẹ của TikTok, ByteDance, đã chi tới 1 tỷ đô la để mua musical.ly, một công ty khởi nghiệp có trụ sở tại Thượng Hải với văn phòng tại Santa Monica, California. Musical.ly là một nền tảng video trên mạng xã hội cho phép người dùng tạo các video hát nhép và hài ngắn, được phát hành lần đầu vào tháng 8 năm 2014. Nó đã được nhiều người biết đến, đặc biệt là đối với khán giả nhỏ tuổi. Mong muốn tận dụng cơ sở người dùng trẻ của nền tảng kỹ thuật số Hoa Kỳ, TikTok đã hợp nhất với musical.ly vào ngày 2 tháng 8 năm 2018 để tạo ra một cộng đồng video lớn hơn, với các tài khoản và dữ liệu hiện có được hợp nhất thành một ứng dụng, giữ nguyên tiêu đề là TikTok. Điều này đã kết thúc musical.ly và đưa TikTok trở thành ứng dụng trên toàn thế giới, ngoại trừ Trung Quốc, vì Trung Quốc có Douyin.

Tính đến năm 2018, TikTok đã có mặt ở hơn 150 thị trường và bằng 75 ngôn ngữ. TikTok đã được tải xuống hơn 104 triệu lần trên App Store của Apple trong nửa đầu năm 2018, theo dữ liệu do Sensor Tower cung cấp cho CNBC.

Sau khi hợp nhất với musical.ly vào tháng 8, lượt tải xuống đã tăng lên và TikTok trở thành ứng dụng được tải xuống nhiều nhất ở Mỹ vào tháng 10 năm 2018, điều mà musical.ly đã từng làm trước đó. Vào tháng 2 năm 2019, TikTok, cùng với Douyin, đã đạt một tỷ lượt tải xuống trên toàn cầu, không bao gồm lượt cài đặt Android ở Trung Quốc. Vào năm 2019, các phương tiện truyền thông đã trích dẫn TikTok là ứng dụng di động được tải xuống nhiều thứ 7 trong thập kỷ, từ năm 2010 đến năm 2019. Nó cũng là ứng dụng được tải xuống nhiều nhất trên App Store của Apple trong năm 2018 và 2019, vượt qua Facebook, YouTube và Instagram.

Là một ứng dụng riêng biệt với TikTok, Douyin có sẵn trên trang web của nhà phát triển. Ứng dụng chỉ có thể được tải xuống ở Trung Quốc và có đối tượng lớn tuổi hơn TikTok một chút, vì cơ sở người dùng của họ trải dài từ trẻ em đến người lớn trung niên. Ứng dụng sử dụng hai loại xác minh khác nhau, xác minh cá nhân của người có ảnh hưởng tương tự như của TikTok và xác minh doanh nghiệp yêu cầu giấy phép và phí hàng năm. Người dùng đã được xác minh doanh nghiệp có thể quảng cáo cho một đối tượng cụ thể, điều này cho phép họ chọn nơi họ muốn xem video của mình, chẳng hạn như một vị trí thực tế cụ thể. Douyin cũng có cửa hàng riêng, trong đó người dùng có thể gắn thẻ và quảng cáo sản phẩm của họ, đồng thời người dùng có thể yêu cầu làm việc với người có ảnh hưởng cho các giao dịch thương hiệu. Một phần của sự phổ biến của ứng dụng là do các chiến dịch tiếp thị của nó đã đưa ra một số hoạt động với những người nổi tiếng Trung Quốc để thu hút sự quan tâm của người hâm mộ.

Ứng dụng TikTok dành cho thiết bị di động cho phép người dùng tạo một đoạn video ngắn thường có nhạc nền, có thể tăng tốc, làm chậm hoặc chỉnh sửa bằng bộ lọc. Họ cũng có thể thêm âm thanh của riêng mình trên nhạc nền. Để tạo video nhạc bằng ứng dụng, người dùng có thể chọn nhạc nền từ nhiều thể loại nhạc, chỉnh sửa bằng bộ lọc và quay video dài 15 giây có điều chỉnh tốc độ trước khi tải lên để chia sẻ với người khác trên TikTok hoặc các nền tảng xã hội khác. Họ cũng có thể quay video ngắn hát nhép các bài hát nổi tiếng.

Tính năng "phản ứng" của ứng dụng cho phép người dùng quay phim phản ứng của họ đối với một video cụ thể, qua đó nó được đặt trong một cửa sổ nhỏ có thể di chuyển xung quanh màn hình. Tính năng "song ca" của nó cho phép người dùng quay một video sang một video khác. Tính năng "song ca" là một nhãn hiệu khác của Musical.ly.

Những video mà người dùng chưa muốn đăng có thể được lưu trong "bản nháp" của họ. Người dùng được phép xem "bản nháp" của họ và đăng khi họ thấy nó phù hợp. Ứng dụng cho phép người dùng đặt tài khoản của họ là "riêng tư". Khi tải xuống ứng dụng lần đầu tiên, tài khoản của người dùng được công khai theo mặc định. Người dùng có thể chuyển sang chế độ riêng tư trong cài đặt của họ. Nội dung riêng tư vẫn hiển thị với TikTok, nhưng bị chặn đối với những người dùng TikTok, những người mà chủ tài khoản không cho phép xem nội dung của họ. Người dùng có thể chọn bất kỳ người dùng nào khác, hoặc chỉ "bạn bè" của họ, có thể tương tác với họ thông qua ứng dụng thông qua nhận xét, tin nhắn hoặc video "phản ứng" hoặc "song ca". Người dùng cũng có thể đặt các video cụ thể thành “công khai”, “chỉ bạn bè” hoặc “riêng tư” bất kể tài khoản có ở chế độ riêng tư hay không.

Người dùng cũng được phép báo cáo tài khoản tùy thuộc vào nội dung của tài khoản là spam hoặc không phù hợp. Trong trung tâm hỗ trợ của TikTok với mục "Dành cho cha mẹ", họ trấn an các bậc cha mẹ rằng nội dung không phù hợp với con họ có thể bị chặn và báo cáo.

Trang “Dành cho bạn” trên TikTok là nguồn cấp dữ liệu các video được đề xuất cho người dùng dựa trên hoạt động của họ trên ứng dụng. Nội dung được tạo bởi trí thông minh nhân tạo  của TikTok tùy thuộc vào loại nội dung mà người dùng thích, tương tác hoặc tìm kiếm. Người dùng cũng có thể chọn thêm vào mục yêu thích hoặc chọn "không quan tâm" đến video trong trang dành cho bạn của họ. TikTok kết hợp nội dung yêu thích của người dùng để cung cấp các video mà họ cũng sẽ thích. Người dùng và nội dung của họ chỉ có thể được giới thiệu trên trang “dành cho bạn” nếu họ từ 16 tuổi trở lên theo chính sách TikTok. Người dùng dưới 16 tuổi sẽ không hiển thị trong trang “dành cho bạn”, trang âm thanh hoặc dưới bất kỳ thẻ bắt đầu bằng # nào.

Khi người dùng theo dõi những người dùng khác, trang "đang theo dõi" nằm ở bên trái của trang "dành cho bạn". Đây là trang để chỉ xem video từ các tài khoản mà người dùng theo dõi.

Người dùng cũng có thể thêm video, thẻ bắt đầu bằng #, bộ lọc và âm thanh vào phần "đã lưu" của họ. Khi tạo video, họ có thể tham khảo phần đã lưu của mình hoặc tạo video ngay từ phần đó. Phần này chỉ hiển thị với người dùng trên hồ sơ của họ, cho phép họ tham khảo lại bất kỳ video, thẻ bắt đầu bằng #, bộ lọc hoặc âm thanh nào họ đã lưu trước đó.

Người dùng cũng có thể gửi cho bạn bè video, biểu tượng cảm xúc và tin nhắn bằng tin nhắn trực tiếp.

TikTok cũng đã đưa vào tính năng tạo video dựa trên nhận xét của người dùng.

Những người có ảnh hưởng thường sử dụng tính năng "trực tiếp". Tính năng này chỉ khả dụng cho những người có ít nhất 1.000 người theo dõi và trên 16 tuổi. Nếu trên 18 tuổi, những người theo dõi của người dùng có thể gửi "quà tặng" ảo mà sau này có thể đổi thành tiền.

Một trong những tính năng mới nhất tính đến năm 2020 là "Vật phẩm ảo" của tính năng "Cử chỉ nhỏ". Điều này dựa trên thực tiễn lớn về quà tặng xã hội của Trung Quốc. Kể từ khi tính năng này được bổ sung, nhiều công ty và nhãn hàng làm đẹp đã tạo tài khoản TikTok để tham gia và quảng cáo tính năng này. Với sự kiểm dịch ở Hoa Kỳ, việc tặng quà xã hội đã trở nên phổ biến. Theo một đại diện của TikTok, chiến dịch được phát động do kết quả của việc khóa mạng, "để xây dựng ý thức hỗ trợ và động viên với cộng đồng TikTok trong những thời điểm khó khăn này." 

TikTok đã công bố một "chế độ an toàn cho gia đình" vào tháng 2 năm 2020 để các bậc cha mẹ có thể kiểm soát tình trạng kỹ thuật số của con mình. Có tùy chọn quản lý thời gian sử dụng thiết bị, chế độ hạn chế và có thể đặt giới hạn cho các tin nhắn trực tiếp.

TikTok sử dụng trí thông minh nhân tạo để phân tích sở thích và sở thích của người dùng thông qua tương tác của họ với nội dung và hiển thị nguồn cấp nội dung được cá nhân hóa cho từng người dùng. TikTok có một thuật toán trong đó họ xử lý các sở thích của người dùng dựa trên các video mà họ "thích", nhận xét và cả thời lượng họ xem video. So với các thuật toán tiêu dùng khác như YouTube và Netflix với danh sách các video được đề xuất, TikTok diễn giải sở thích cá nhân của người dùng và cung cấp nội dung mà họ sẽ thích.

Có rất nhiều xu hướng trong TikTok, bao gồm meme, bài hát hát nhép và video hài. Duets, một tính năng cho phép người dùng thêm video của chính họ vào video hiện có với âm thanh của nội dung gốc, đã làm dấy lên hầu hết các xu hướng này.

Xu hướng được hiển thị trên trang khám phá của TikTok hoặc trang có biểu trưng tìm kiếm. Trang liệt kê các thẻ bắt đầu bằng # thịnh hành và các thách thức trong ứng dụng. Một số bao gồm #posechallenge, #filterswitch, #dontjudgemechallenge, #homedecor, #hitormiss, #bottlecapchallenge và hơn thế nữa. Vào tháng 6 năm 2019, công ty đã giới thiệu hashtag #EduTok nhận được 37 tỷ lượt xem. Sau sự phát triển này, công ty đã bắt đầu hợp tác với các công ty khởi nghiệp edtech để tạo ra nội dung giáo dục trên nền tảng này.

Ứng dụng đã tạo ra nhiều xu hướng lan truyền, những người nổi tiếng trên Internet và xu hướng âm nhạc trên khắp thế giới. Nhiều ngôi sao đã bắt đầu tham gia musical.ly, nền tảng này đã trở thành nền tảng toàn cầu có tên TikTok vào ngày 2 tháng 8 năm 2018. Những người dùng này bao gồm Loren Grey, Baby Ariel, Kristen Hancher, Zach King, Lisa và Lena, Jacob Sartorius, và nhiều người khác. Loren Grey vẫn là cá nhân được theo dõi nhiều nhất trên TikTok cho đến khi Charli D'Amelio vượt qua cô vào ngày 25 tháng 3 năm 2020. Loren là tài khoản TikTok đầu tiên đạt 40   triệu người theo dõi trên nền tảng này. Cô đã bị vượt mặt với 41,3 triệu người theo dõi. Charli là người đầu tiên đạt 50, 60 và 70 triệu người theo dõi. Cho đến ngày nay Charli D'Amelio vẫn là cá nhân được theo dõi nhiều nhất trên nền tảng.

Những người sáng tạo khác đã trở nên nổi tiếng sau khi nền tảng này hợp nhất với musical.ly vào ngày 2 tháng 8 năm 2018 để phát hành TikTok trên toàn thế giới. Những người có ảnh hưởng như Charli D'Amelio là một ví dụ. Cô ấy trở nên nổi tiếng sau khi song ca với một người dùng TikTok khác đã lan truyền. Cô cũng nổi tiếng khi biểu diễn điệu nhảy "The Renegade," với bài hát " Lot " của K CAMP. Những người có ảnh hưởng hàng đầu khác trên TikTok bao gồm chị gái của cô, Dixie D'Amelio, Addison Rae, Avani Gregg, Chase Hudson, Michael Le, Josh Richards, và nhiều người khác. Charli D'Amelio từng là thành viên của Hype House, một công ty nội dung hợp tác của TikTok có trụ sở tại Los Angeles cùng với một nhóm các ngôi sao TikTok khác, nhưng đã rời đi vài tháng sau đó. The Hype House được thành lập bởi Daisy Kboards, Chase Hudson, Alex Warren, Kouvr Annon và Thomas Petrou vào năm 2019. Charli D'Amelio và chị gái của cô là Dixie D'Amelio được cho là đã rời khỏi Hype House, cùng với Daisy Kboards và Addison Rae. Các thành viên hiện tại của Hype House là Chase Hudson, Connor Yates, Alex Warren, Avani Gregg, Wyatt Xavier, Ryland Storms, Nick Austin, Ondreaz Lopez, Tony Lopez, Kouvr Annon, Thomas Petrou, Calvin Goldby, James Wright, Jack Wright và Patrick Huston.

Ngoài "The Renegade" có hơn 29,7 triệu video, một xu hướng TikTok đáng chú ý là "hit or miss", từ một đoạn trích của "Mia Khalifa"  của iLOVEFRiDAY, đã được sử dụng trong hơn bốn triệu video TikTok. Bài hát này đã giúp giới thiệu ứng dụng đến đông đảo khán giả phương Tây hơn. Các bài hát khác đã nổi tiếng nhờ thành công trên ứng dụng bao gồm "Roxanne" của Arizona Zervas, " Lalala " của bbno $, " Stupid " của Ashnikko, " Yellow Hearts " của Ant Saunders, "Say So" của Doja Cat, “Like That” của Doja Cat,"abcdefu" của gayle, “Truth Hurts” của Lizzo, “Savage” của Megan Thee Stallion, “Captain Hook” của Megan Thee Stallion, “Play Date” của Melanie Martinez, “Tap In” của Saweetie và “Rockstar” Của DaBaby và Roddy Rich. TikTok cũng đóng góp một phần không nhỏ trong việc đưa "Old Town Road" của Lil Nas X trở thành một trong những bài hát lớn nhất năm 2019 và là bài hát quán quân lâu nhất trong lịch sử Billboard Hot 100.

TikTok đã cho phép các ban nhạc trở nên nổi tiếng ở nhiều nơi trên toàn cầu. Ban nhạc Fitz và The Tantrums đã phát triển một lượng lớn người hâm mộ ở Hàn Quốc mặc dù chưa từng đi lưu diễn ở châu Á. "Any Song" của nghệ sĩ R&B và rap Zico đã trở thành quán quân trên bảng xếp hạng âm nhạc Hàn Quốc do sự nổi tiếng của #anysongchallenge, nơi người dùng nhảy vũ đạo của "Any Song". Bài hát đã có mặt trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100 trong 17 tuần, phá vỡ kỷ lục trong thời gian dài nhất mà một bài hát đứng đầu bảng xếp hạng. Sau khi bài hát "Old Town Road" lan truyền trên ứng dụng, Lil Nas X đã nhận được một hợp đồng thu âm và bài hát đã vươn lên dẫn đầu bảng xếp hạng Billboard. Nền tảng này đã nhận được một số lời chỉ trích vì thiếu tiền bản quyền đối với các nghệ sĩ có âm nhạc được sử dụng trên nền tảng của họ. Vẫn còn nhiều tranh cãi về việc liệu hình thức quảng cáo này có mang lại lợi ích lâu dài cho các nghệ sĩ hay không vì nó dường như được ví như một "thành công với một hit ".

Vào tháng 6 năm 2020, người dùng TikTok và người hâm mộ K-pop "tuyên bố đã đăng ký hàng trăm nghìn vé có khả năng" cho cuộc biểu tình tranh cử của Tổng thống Trump ở Tulsa thông qua giao tiếp trên TikTok, góp phần vào "hàng ghế trống"  tại sự kiện.

TikTok đã cấm từ chối holocaust, nhưng các thuyết âm mưu khác đã trở nên phổ biến trên nền tảng này, chẳng hạn như Pizzagate và QAnon  có số thẻ bắt đầu bằng # lên tới gần 80 triệu lượt xem và 50 triệu lượt xem tương ứng vào tháng 6 năm 2020. Nền tảng này cũng đã được sử dụng để phát tán thông tin sai lệch về đại dịch COVID-19, chẳng hạn như các clip từ video Plandemic. TikTok đã xóa một số video này và thường thêm các liên kết đến thông tin COVID-19 chính xác trên các video có thẻ liên quan đến đại dịch.

Vào ngày 3 tháng 7 năm 2018, TikTok bị cấm ở Indonesia, sau khi chính phủ Indonesia cáo buộc họ truyền bá "nội dung khiêu dâm, nội dung không phù hợp và xúc phạm tôn giáo." Ngay sau đó, TikTok cam kết ủy nhiệm 20 nhân viên làm việc với nội dung bị kiểm duyệt tại Indonesia, và lệnh cấm được dỡ bỏ vào ngày 11 tháng 7 năm 2018.

Vào tháng 11 năm 2018, chính phủ Bangladesh chặn không cho truy cập internet ứng dụng TikTok.

Vào tháng 1 năm 2019, chính phủ Trung Quốc cho biết họ sẽ bắt các nhà phát triển ứng dụng như ByteDance chịu trách nhiệm về nội dung người dùng được chia sẻ qua các ứng dụng như Douyin, và liệt kê 100 loại nội dung mà chính phủ Trung Quốc sẽ kiểm duyệt. Một số nội dung bất lợi cho Đảng Cộng sản Trung Quốc đã bị giới hạn cho người dùng bên ngoài Trung Quốc, chẳng hạn như nội dung liên quan đến các cuộc Biểu tình tại Hồng Kông 2019. TikTok đã cấm các video liên quan đến nhân quyền ở Trung Quốc, đặc biệt là các vụ lạm dụng ở Tân Cương. Các chính sách của TikTok cũng ngăn chặn các nội dung liên quan đến một danh sách cụ thể các nhà lãnh đạo nước ngoài như Vladimir Putin, Donald Trump, Barack Obama, và Mahatma Gandhi. Chính sách của nó cũng cấm nội dung chỉ trích Recep Tayyip Erdoğan và nội dung được coi là ủng hộ người Kurd.

Vào tháng 2 năm 2019, một số chính trị gia Ấn Độ kêu gọi cấm TikTok hoặc quy định chặt chẽ hơn, sau khi có những lo ngại về nội dung khiêu dâm, đe doạ trực tuyến và các vụ lừa đảo.

TikTok cũng cấm nội dung có thể được coi là có cái nhìn tích cực về những người đồng tính hoặc quyền đồng tính, bao gồm cả các cặp đồng giới nắm tay nhau, kể cả ở các quốc gia nơi đồng tính luyến ái chưa bao giờ là bất hợp pháp.

