Cơ chế mindsponge  là học thuyết dùng để giải thích quá trình nạp xả thông tin của tư duy con người hay tập thể, qua đó giúp lý giải tâm lý và hành vi của con người hay tập thể. Thuật ngữ mindsponge đến từ phép ẩn dụ rằng tâm trí và tư duy con người  tương tự như một miếng bọt biển  có khả năng hấp thụ các giá trị tương thích mới và loại bỏ các giá trị không tương thích với các giá trị cốt lõi của nó.

Cơ chế mindsponge được đề xuất bởi nhà nghiên cứu Vương Quân Hoàng và triển khai xuất bản cùng với giáo sư Nancy K. Napier của Đại học bang Boise . Bài nghiên cứu được đăng trên ấn phẩm hàn lâm International Journal of Intercultural Relations vào năm 2015. Trong bài nghiên cứu gốc, hai nhà nghiên cứu đã xử dụng cơ chế mindsponge để mô tả cách thức và lý do tại sao một cá nhân học hỏi các giá trị văn hóa mới thông qua việc học tập và làm việc trong “môi trường xa lạ”  và bỏ đi các giá trị văn hóa không còn phù hợp. Bất kỳ bối cảnh nào mà cá nhân đó không quen thuộc trong quá khứ đều có thể xem như "môi trường xa lạ”. Ví dụ, khi một người Việt Nam làm việc hoặc học tập ở nước ngoài với tư cách là người nước ngoài hoặc du học sinh; khi một người làm việc và học tập với những người bạn nước ngoài ở quê nhà; khi một người ở trong nước nhưng lướt Internet để xem thông tin liên quan đến nước ngoài .

Ứng dụng của cơ chế mindsponge không chỉ giới hạn ở khía cạnh văn hóa, mà còn có thể áp dụng để lý giải các hành vi tâm lý phức tạp của con người và hiện tượng xã hội, ví dụ như cơ chế phát sinh ý nghĩ tự tử , lý thuyết về khả năng sáng tạo serendipity , hiện tượng cộng tính văn hóa, khung phân tích Bayesian-mindsponge , lý thuyết về khả năng đàn hồi của tổ chức , hiện tượng di dân do ô nhiễm không khí , sự chấp nhận trí tuệ nhân tạo có cảm xúc .

Cơ chế mindsponge là cơ chế động và đa hợp, nên nó thường được hiển thị thông qua một sơ đồ khái niệm có dạng hình tròn đại diện cho tâm trí  và môi trường xung quanh . Sơ đồ bao gồm năm thành phần chính:

Phần ngoài cùng của hình tròn - phần có màu vàng - thể hiện bối cảnh văn hóa và tư tưởng , nơi cá nhân ở bên trong. Phần trong cùng của hình tròn - phần nhân có màu đỏ - thể hiện lõi tư duy . Lõi tư duy bao gồm không chỉ các giá trị văn hóa lõi mà còn bao gồm các giá trị hoặc thông tin được tin cậy . Các giá trị lõi đó được cá nhân sử dụng làm tiêu chuẩn một cách có ý thức   hoặc tiềm thức  để đánh giá sự phù hợp của các giá trị  mới được tiếp thu và đưa ra các quyết định hoặc phản hồi.

Nói cách khác, lõi tư duy ảnh hưởng rất nhiều đến nhận thức, thái độ và hành vi của một cá nhân. Vì chức năng này của lõi tư duy, nó tạo ra một cơ chế tự bảo vệ cho “cái tôi” của cá nhân. Điều này tương tự với lý thuyết tự khẳng định .

Phần màu xanh ở giữa phần ngoài cùng và nhân là vùng thoải mái, hay còn gọi là vùng đệm .Vùng này được cấu thành bởi các giá trị hay thông tin trong tâm trí nhưng không phải là giá trị cốt lõi. Nó có hai chức năng cơ bản. Đầu tiên, bất kỳ giá trị hay thông tin nào muốn đi vào lõi tư duy đều phải đi qua vùng thoải mái, vì vậy nó giúp bảo vệ lõi tư duy khỏi những cú sốc bên ngoài khi môi trường thay đổi nhanh chóng . Thứ hai, vùng thoải mái là nơi mà hệ thống đa lọc bắt đầu hoạt động để đánh giá mức độ phù hợp và hữu ích của các giá trị vừa được hấp thu. Mặc dù quá trình lọc có thể xảy ra ở bất cứ đâu trong tâm trí, bất kể nó gần với lõi tư duy đến mức nào. Các giá trị hay thông tin càng tiếp cận gần với tư duy, việc đánh giá hoặc lọc sẽ càng chặt chẽ. Các màng trắng giữa các phần màu vàng / xanh lam và xanh lam / đỏ đại diện cho điểm đánh giá hoặc bộ lọc giúp cho người đọc có thể dễ liên tưởng hơn.

Hệ thống đa lọc có hai chức năng cơ bản: tích hợp  và phân biệt thông tin . Khi thông tin từ môi trường đi vào tâm trí, nó được xử lý theo hai cách. Nếu thông tin tương thích với các giá trị cốt lõi , nó sẽ được tổng hợp và cho phép tiếp cận gần hơn với lõi tư duy thông qua cơ chế tích hợp. Trong trường hợp thông tin mới xuất hiện khác với thông tin  trong lõi tư duy, sự khác biệt sẽ được đo lường thông qua cơ chế phân biệt thông tin để đánh giá chi phí và lợi ích của việc chấp nhận hoặc từ chối các giá trị mới .

Hệ thống đa lọc được điều khiển bởi bộ lọc 3D hay còn gọi là bộ lọc 3 quy tắc , khái niệm về thái độ quy nạp , và đánh giá độ tin cậy . Bộ lọc 3D đề cập đến 3 quy tắc đánh giá, kết nối, so sánh và tưởng tượng các giá trị mới nổi và hiện có để tạo ra thông tin chi tiết hữu ích và sẵn sàng sử dụng. Các giá trị mới nổi là thông tin được hấp thụ từ môi trường , trong khi các giá trị hiện có là thông tin tồn tại trong tâm trí . Nói cách khác, bộ lọc 3D là một “quá trình lọc thông tin chủ động có kỷ luật, bắt đầu bằng cách so sánh các thông tin và giá trị mới nổi với tiêu chuẩn , chấp nhận hoặc từ chối các giá trị mới để tích hợp vào vùng thoải mái” , accepting or rejecting the new values to integrate into the comfort zone”. Bộ lọc này được vận hành theo giả định rằng cá nhân nhận thức được mong muốn của mình hoặc có các ưu tiên rõ ràng.

Quy trình quy nạp của George Pólya đưa ra một cơ chế ba bước để lọc thông tin bắt đầu bằng việc nhận thấy những điểm tương đồng  giữa các giá trị mới và giá trị hiện có. Sau đó, các phép loại suy như vậy được tổng quát hóa thành các phỏng đoán, và các phỏng đoán đấy cuối cùng được kiểm tra lại trong một bối cảnh cụ thể. Thái độ quy nạp là tư duy dám thử nghiệm và kiểm tra lại một số niềm tin hiện có mà không sợ bị mâu thuẫn bởi thử nghiệm thực tế. Kết quả thử nghiệm được lưu trong tâm trí và tạo thành “người bảo vệ niềm tin”, hoặc người đánh giá sự tin cậy . Vương và Napier cho rằng có ít nhất bốn cấp độ đánh giá độ tin cậy:

Sự hấp thụ và loại bỏ thông tin và giá trị được biểu thị bằng các mũi tên với các hướng di chuyển vào và ra tương ứng. Các mũi tên hướng đến hạt nhân thể hiện thông tin và giá trị mới nổi, trong khi các mũi tên hướng ra ngoài thể hiện các giá trị và thông tin không còn tương thích với các giá trị cốt lõi. Các luồng vào và ra là các quá trình liên tục , không ngừng nghỉ , tạo ra tính năng cập nhật  của cơ chế mindsponge. Tính năng cập nhật này giúp làm rõ sự khác biệt giữa bộ lọc 3D và bộ lọc đánh giá độ tin cậy. Cả 2 thoạt nhìn giống nhau vì đều liên quan đến đánh giá lợi ích và chi phí. Để giải thích rõ hơn, việc đánh giá lợi ích và chi phí của bộ lọc đánh giá độ tin cậy  sử dụng các giá trị hiện có tương tự mà đã được hấp thụ, đánh giá và xác thực thông qua quy trình quy nạp trong quá khứ. Vì lý do này, các giá trị mới có thể được “vé ưu tiên” , nên quá trình đánh giá thông tin ít nghiêm ngặt và ít tốn thời gian hơn để được hấp thụ vào lõi tư duy. Ngược lại, nếu không có giá trị đã được đánh giá và xác thực trước đây trong quá khứ nào tương tự với các giá trị và thông tin mới nổi, thì các giá trị và thông tin mới nổi phải được đánh giá cẩn thận như bình thường bằng bộ lọc 3D để được hấp thụ vào lõi tư duy. Trong một số trường hợp, khi thông tin được coi là hoàn toàn không đáng tin cậy, bộ lọc đánh giá độ tin cậy có thể loại bỏ thông tin đó ngay lập tức.

Cơ chế mindsponge có một số lợi thế trong việc nghiên cứu và phân tích các vấn đề tâm lý và hành vi. Trước hết, cơ chế mindsponge cho thấy quá trình hấp thụ và loại bỏ thông tin là không ngừng nghỉ, liên tục, và được điều khiển bởi hệ thống đa lọc, vì vậy nó có thể giúp giải thích sự phức tạp và năng động của tâm lý và hành vi của con người. Hơn nữa, vì cơ chế mindsponge sử dụng thông tin và giá trị làm thành phần cơ bản nên phạm vi áp dụng của nó rất rộng và không bị giới hạn bởi các ranh giới của lĩnh vực nghiên cứu cụ thể. Do đó, nó có khả năng giúp nghiên cứu các chủ đề mang tính liên ngành cao, chẳng hạn như khoa học xã hội bảo tồn , tâm lý môi trường , hành vi sinh thái  con người , v.v.

Thứ hai, cũng do quá trình xử lý thông tin liên tục không ngừng nghỉ, cơ chế mindsponge có thể phản ánh đặc tính cập nhật  của tâm trí con người. Lập luận này được xây dựng dựa trên phát hiện của khoa học về việc não có thể thay đổi cấu trúc và chức năng của nó thông qua các quá trình suy nghĩ và hành vi. Sự sự thay đổi này bị ảnh hưởng bởi nhiều thứ khác nhau, chẳng hạn như tình yêu, tình dục, đau buồn, các mối quan hệ, học tập, nghiện ngập, văn hóa, công nghệ, kinh tế trạng thái, v.v.. Hiện tượng thay đổi của não này được gọi là tính khả biến thần kinh  - “khả năng hệ thần kinh thay đổi hoạt động của nó để đáp ứng với các kích thích bên trong hoặc bên ngoài bằng cách tổ chức lại cấu trúc, chức năng hoặc kết nối của nó”. Cơ chế có tính năng cập nhật , như cơ chế mindsponge, là một công cụ tốt hơn để nghiên cứu tâm lý và hành vi của con người so với các khung lý thuyết tĩnh khác .

Thứ ba, cơ chế mindsponge có thể được giải thích và mô tả hình ảnh bằng cách sử dụng lý thuyết tập hợp  - một nhánh của logic toán học nghiên cứu về tập hợp của các sự vật hoặc đối tượng. Hai sơ đồ điển hình của lý thuyết tập hợp là sơ đồ Euler  và sơ đồ Venn . Sơ đồ khái niệm của cơ chế mindsponge được xây dựng bằng cách sử dụng sơ đồ Euler để mô tả các cấu trúc phân cấp phức tạp và các thuộc tính chồng chéo. Mặc dù các mối liên hệ giữa tâm trí và não bộ vẫn còn đang được các nhà khoa học tranh cãi, nhưng không khó để nhận ra sự phức tạp và đa cấp độ của tâm trí thông qua cấu trúc phức tạp về thời gian và không gian của não bộ. Do đó, một khung lý thuyết cung cấp khả năng hình dung các hệ thống phân cấp và các thuộc tính chồng chéo như mindsponge sẽ trợ giúp giải thích và nghiên cứu tâm lý và hành vi của con người.

Thứ tư, suy nghĩ và hành vi của con người là kết quả của nhiều yếu tố được kết nối với nhau. Các yếu tố này đến từ những việc con người đã trải qua , đang trải qua , và dự kiến ​​sẽ trải qua trong ngắn hạn hoặc dài hạn . Với sự đa dạng và phức tạp này, các nhà nghiên cứu không có khả năng kiểm tra tất cả các thành phần liên quan đến quá trình tâm lý của suy nghĩ hoặc hành vi tại một thời điểm. Cho nên, để nghiên cứu các vấn đề tâm lý và hành vi một cách hiệu quả, luật parsimony được ưa chuộng để xây dựng các mô hình khoa học vì nó tạo điều kiện thuận lợi cho việc khám phá các quy luật và tạo ra một kết luận có tính dự chính xác và khái quát hơn. Tuy nhiên, việc xây dựng các mô hình theo nguyên lý parsimony đòi hỏi các nhà nghiên cứu phải biết khi nào thì việc đưa các tham số vào là đủ, và khi nào nó quá đơn giản, có thể dẫn đến việc giải thích hiện tượng trở nên thiếu sâu sắc và đầy đủ . Cơ chế mindsponge được hỗ trợ bởi lý thuyết tập hợp có thể giúp chúng ta xác định các ranh giới mà tâm lý có thể xảy ra hoặc những thành phần nào có xác suất cao tham gia vào quá trình dẫn đến tâm lý và hành vi. Điều này tạo điều kiện thuận lợi cho việc xây dựng các mô hình phân tích.

Cuối cùng nhưng không kém phần quan trọng đó là các tương tác giữa tâm trí và môi trường có thể được làm nổi bật thông qua các luồng thông tin được hấp thụ và đẩy ra. Vì lý do đó, ta có thể giải thích một quá trình tâm lý, quyết định hoặc hành vi cụ thể dựa trên cả thông tin tồn tại trong tâm trí  và thông tin xuất hiện từ môi trường bên ngoài. Nói cách khác, cơ chế mindsponge không phải là một hệ thống khép kín, mà nó là hệ thống mở, có thể tích hợp các lý thuyết khác dựa trên ngữ cảnh vào khuôn khổ.

Là một học thuyết về quá trình xử lý thông tin trong tâm trí con người, cơ chế mindsponge có thể được áp dụng cho nghiên cứu và lý giải nhiều hiện tượng tâm lý của con người, bao gồm cả cấp độ cá nhân và tập thể/xã hội. Sự đa dạng và linh hoạt của các ứng dụng mindsponge có thể được nhìn thấy qua các tài liệu nghiên cứu đã xuất bản trong quá khứ.

Các ứng dụng của cơ chế mindsponge rất đa dạng. Trước khi được xuất bản chính thức trong bài nghiên cứu của Vương và Napier và Vương, khái niệm về mindsponge đã được sử dụng như một trong mười thước đo giá trị của khảo sát i2Metrix để ước tính năng lực đổi mới toàn diện của doanh nghiệp trong các doanh nghiệp hàng đầu tại Việt Nam. Sau đó, các nhà khoa học đã sử dụng mindsponge để nghiên cứu và giải thích vấn đề trong nhiều lĩnh vực khác nhau, chẳng hạn như quản trị kinh doanh, kinh tế học , khoa học sáng tạo và đổi mới , tâm lý học và khoa học hành vi , xã hội học , y học xã hội , giáo dục , xuất bản khoa học, du lịch , và khoa học môi trường .

Nỗ lực lớn đầu tiên nhằm mở rộng ứng dụng của mindsponge với phân tích Bayes được thực hiện bởi Nguyễn và các đồng nghiệp. Nghiên cứu này cho rằng cơ chế mindsponge có thể được sử dụng để giải thích và xây dựng các mô hình lý thuyết cho các vấn đề tâm lý và hành vi phức tạp. Cụ thể, các nhà nghiên cứu đã sử dụng cơ chế mindsponge để giải thích cơ chế hình thành ý tưởng tự tử thông qua cảm giác kết nối và các hành vi tìm kiếm sự giúp đỡ. Nghiên cứu này cũng đánh dấu lần đầu tiên khung phân tích Bayesian-mindsponge  được sử dụng và cho thấy hiệu quả của việc sử dụng phương pháp phân tích Bayes  khi phân tích các mô hình được xây dựng dựa trên cơ chế mindsponge. Kể từ đó, cơ chế mindsponge đã được sử dụng để chứng minh quá trình hấp thụ và loại bỏ không chỉ của các giá trị văn hóa mà còn các loại thông tin khác nhau.

Khung phân tích Bayesian-mindsponge cũng cho phép tìm ra các kiến thức giá trị về sở thích đọc sách ở trẻ em. Cụ thể, nghiên cứu đã sử dụng cơ chế mindsponge để khám phá cơ chế dẫn đến hứng thú đọc sách khác nhau giữa học sinh đạt thành tích thấp và  thành tích cao. Cách tiếp cận Bayesian-mindsponge cũng là phương pháp dùng để khám phá cơ chế tâm lý - tôn giáo đằng sau các cuộc tấn công tự sát trong cuốn sách “Cuộc điều tra về cơ chế tâm lý - tôn giáo đằng sau các cuộc tấn công tự sát”. Cuốn sách gợi ý rằng các cuộc tấn công tự sát có thể được thúc đẩy bởi những đánh giá chi phí-lợi ích chủ quan về các giá trị của sự sống và cái chết và các vai trò khác nhau của niềm tin tôn giáo.

Cơ chế mindsponge đóng vai trò nền tảng để phát triển lý thuyết mới về khả năng sáng tạo serendipity. Lý thuyết mới này giải thích quá trình dẫn đến khả năng sáng tạo serendipity dưới góc độ xử lý thông tin và gợi ý rằng khả năng sáng tạo serendipity là một kỹ năng sinh tồn có thể được trau dồi, chứ không phải do “may mắn” hay “số phận”. Mindsponge cũng là nền tảng của khung quản trị kiến ​​thức serendipity-mindsponge-3D được sử dụng để giải thích quá trình quản lý thông tin để phát triển, sản xuất và phân phối vắc-xin COVID-19. Một ứng dụng quan trọng khác của cơ chế mindsponge là xem xét vấn đề đồng nhất hệ tư tưởng phương Tây  trong nghiên cứu về tài chính khởi nghiệp .

Kantabutra và Ketprapakorn đã xử dụng mindsponge như lý thuyết nền tảng để phát triển lý thuyết về khả năng đàn hồi của tổ chức cùng với Lý thuyết hệ thống chung  của Ludwig von Bertalanffy và cách tiếp cận xây dựng lý thuyết của Robert Dubin. Về tâm lý học và khoa học hành vi, Stoermer và cộng sự cho rằng rằng khái niệm mindsponge có thể là một công cụ đầy hứa hẹn để nghiên cứu về ảnh hưởng của trải nghiệm về sự khác biệt văn hóa, kết hợp với tính cách của người nước ngoài, lên sự sáng tạo của họ. Trong lĩnh vực y học xã hội, Ärleskog và cộng sự đã dựa trên cơ chế của mindsponge và đề xuất rằng việc xây dựng một mô hình nâng cao nhận thức có khả năng tự phản ánh một cách có hệ thống có thể thay đổi quan điểm của người sử dụng dịch vụ chăm sóc sức khỏe, thông qua đó giúp cải thiện hiệu quả của hoạt động đồng sản xuất dịch vụ sức khỏe và phúc lợi  . Trong khi đó, Bărbulescu và cộng sự gợi ý là việc phát triển một nền văn hóa dựa trên tư duy mindsponge là một phương pháp các doanh nghiệp bền vững có sử dụng để cởi mở hơn sự đổi mới sáng tạo và thích ứng với những thay đổi của môi trường.

Kể từ khi xuất bản chính thức năm 2015, ngoài những nghiên cứu đăng trên tạp chí khoa học, cơ chế  mindsponge đã được sử dụng, phân tích và dẫn chiếu tới trong nhiều luận văn bậc đại học, sau đại học  tại nhiều trường đại học trên thế giới. Một số ví dụ được liệt kê trong bảng dưới đây:

Điển hình là luận án của El Fakahany, ĐH Hoa Kỳ ở Cairo  . Luận án này sử dụng cơ chế mindsponge cùng với khái niệm cộng tính văn hóa để nghiên cứu về việc chấp nhận và từ chối các giá trị tôn giáo cho việc chữa lành tâm linh . Nghiên cứu chỉ ra rằng cộng tính văn hóa và cơ chế suy nghĩ mindsponge cho phép cá nhân thu nạp các giá trị mới và mâu thuẫn, nên giúp cho cá nhân đấy thích nghi với cách thực hành tâm linh và việc tiếp nhận các giá trị truyền thống khác nhau trở nên dễ dàng hơn.

Hệ thống lý thuyết mindsponge là một hệ thống mở, nên các nhà nghiên cứu có thể có tùy chọn phát triển các phương pháp tiếp cận của riêng họ để giải quyết các vấn đề khác nhau trong các bối cảnh khác nhau hoặc thậm chí đề xuất lý thuyết của riêng họ để giải thích bản chất xã hội và con người dựa trên cơ chế mindsponge.

Dấu hiệu giá là thông báo được gửi tới khách hàng dưới hình thức là giá của một mặt hàng; điều này ám chỉ nhà sản xuất sẽ tăng cung hoặc người tiêu dùng sẽ giảm cầu.

Ví dụ như trong hệ thống giá bán tự do , giá tăng ám chỉ đang thiếu nguồn cung, sự tăng giá trong nhu cầu hoặc sự gia tăng về giá nhập khẩu . Chưa bàn đến nguyên nhân cơ bản - và bỏ qua sự quan tâm của khách hàng đến nguyên do - giá tăng đồng nghĩa với việc ế hàng

Hệ thống thông tin là một hệ thống bao gồm các yếu tố có quan hệ với nhau cùng làm nhiệm vụ thu thập, xử lý, lưu trữ và phân phối thông tin và dữ liệu và cung cấp một cơ chế phản hồi để đạt được một mục tiêu định trước.

Các tổ chức có thể sử dụng các hệ thống thông tin với nhiều mục đích khác nhau. Trong việc quản trị nội bộ, hệ thống thông tin sẽ giúp đạt được sự thông hiểu nội bộ, thống nhất hành động, duy trì sức mạnh của tổ chức, đạt được lợi thế cạnh tranh. Với bên ngoài, hệ thống thông tin giúp nắm bắt được nhiều thông tin về khách hàng hơn hoặc cải tiến dịch vụ, nâng cao sức cạnh tranh, tạo đà cho sự phát triển.

Cửa hàng bán sỉ và lẻ các loại nước ngọt, nước suối, rượu, bia... Đối tượng mà cửa hàng giao tiếp là khách hàng mua các loại nước giải khát, nhà cung cấp cung cấp các loại nước giải khát cho cửa hàng và ngân hàng giao tiếp với cửa hàng thông qua việc gửi, rút và thanh toán tiền mặt cho nhà cung cấp.

Hệ thống thông tin thông thường được cấu thành bởi:

Gồm các thiết bị/phương tiện kỹ thuật dùng để xử lý/lưu trữ thông tin. Trong đó chủ yếu là máy tính, các thiết bị ngoại vi dùng để lưu trữ và nhập vào/xuất ra dữ liệu.

Gồm các chương trình máy tính, các phần mềm hệ thống, các phần mềm chuyên dụng, thủ tục dành cho người sử dụng.

Con người trong hệ thống thông tin.

Các chuyên ngành thông thường bao gồm:

Ứng dụng của hệ thống thông tin cho công tác xã hội và hoạt động kinh doanh bao gồm:

Ngoài ra, hệ thống thông tin còn xuất hiện trong nhiều lĩnh vực khác.

Hội đồng Thông tin Khoa học Kỹ thuật Quốc tế hay Hội đồng Quốc tế về Thông tin Khoa học Kỹ thuật, viết tắt theo tiếng Anh là ICSTI  là một tổ chức phi chính phủ, phi lợi nhuận quốc tế hoạt động trong lĩnh vực nghiên cứu phát triển Thông tin khoa học kỹ thuật.

ICSTI thành lập năm 1984, là thành viên liên kết khoa học của Hội đồng Khoa học Quốc tế , và của Hội đồng Quốc tế về Khoa học  trước đây. Từ năm 2011 ICSTI là quan sát viên tại UNESCO.

Chủ tịch Hội đồng là Jan Brase từ  Đức, đảm trách từ 2011 và được bầu nhiệm kỳ 2019-2022.

Vào tháng 6 năm 1949, tại hội nghị UNESCO ở Paris liên quan đến việc tóm tắt hóa khoa học, đã nêu ra “...khuyến cáo rằng tất cả bài báo khoa học nên bắt đầu hoặc kết thúc với TÓM TẮT của tác giả...". Các đại biểu đến từ ICSU và các hiệp hội khoa học đã quyết định bắt đầu thiết lập một Tạp chí quốc tế về tóm tắt vật lý.

Tháng 7/1951, Văn phòng của ICSU được khuyến cáo rằng nên thực hiện một dịch vụ tóm tắt quốc tế như là một hoạt động thường trực. Nó dẫn đến việc thiết lập một Ban về dịch vụ tóm tắt, ICSU-AB , hoạt động vào ngày 1 tháng 6 năm 1952.

Dần dần ICSU-AB mở rộng thêm sang lĩnh vực khác và theo kịp tốc độ xuất bản, cũng như liên tục nâng cao chất lượng và hiệu quả. Sự mở rộng sang hóa học vào năm 1959, và sinh học vào năm 1962.

ICSU-AB đã có một số thành tựu có giá trị: Một danh mục quốc tế , và một hệ thống phân loại quốc tế về vật lý .

Tuy nhiên đầu thập niên 1980 tỷ lệ tăng trưởng các thông tin khoa học tăng cao, mặt khác quy chế của ICSU đã không cho phép tổ chức này xuất bản theo phong cách thương mại để trở thành thành viên của ICSU.

Kết quả tại cuộc họp ở Philadelphia vào ngày 20/06/1984, ICSU-AB thay đổi cấu trúc và trở thành Hội đồng Quốc tế về Thông tin Khoa học Kỹ thuật .

Mục đích của ICSTI là tăng cường khả năng tiếp cận và nhận thức thông tin khoa học và kỹ thuật.

ICSTI thúc đẩy truyền thông và tương tác giữa tất cả những người tham gia trong chuỗi chuyển giao thông tin, để phát triển các công cụ thích hợp để đáp ứng tốt hơn các yêu cầu thông tin của cộng đồng các nhà khoa học và công nghệ thế giới.

Hoạt động của ICSTI tuân theo quy chế do Đại hội đồng thiết lập. Điều hành thường trực là Ban điều hành , có nhiệm kỳ 3 năm .

♣ Thành viên Khoa học ♣ Thành viên quốc gia

Kinh tế sức chú ý là một cách tiếp cận quản lý thông tin coi sức chú ý của con người như một mặt hàng khan hiếm, áp dụng các lý thuyết kinh tế học để giải quyết các vấn đề trong quá trình quản lý thông tin.

Herbert Simon có lẽ là người đầu tiên đề cập đến ý niệm kinh tế học sức chú ý khi ông viết:

Ông nhắc nhở rằng nhiều người xây dựng các hệ thống thông tin không đúng cách do họ quá chú trọng đến giải quyết những vấn đề về khan hiếm thông tin hơn là sự khan hiếm sức chú ý. Và kết quả là họ xây dựng những hệ thống vượt quá ngưỡng do thông tin cung cấp ngày càng tăng. Với những thông tin thật sự cần thiết, hệ thống sẽ tự lọc những thông tin không quan trọng hoặc thông tin không thích hợpLỗi harv: không có mục tiêu: CITEREFSimon1996 .

Trong những năm gần đây, đề cập của Simon về thông tin quá tải đã trở thành một trọng tâm kinh tế phổ biến  hơn. Những nhà hoạch định chiến lược kinh doanh đã sử dụng và tán đồng thuật ngữ "kinh tế sức chú ý" Lỗi harv: không có mục tiêu: CITEREFDavenportBeck2001 , thậm chí một vài tác giả phỏng đoán về "những cuộc thương thuyết về sức chú ý" sẽ thay thế những giao dịch tài chính để trở thành tiêu điểm của hệ thống kinh tế . Ý tưởng này đã được các nhà nghiên cứu hệ thống thông tin chấp nhận và đang dần trở thành cơ chế tìm hiểu  khi xây dựng những ý tưởng sáng tạo dựa trên sức chú ý chính đáng.

Michael H. Goldhaber đã phát triển lý thuyết của Simon, trong bài báo "The Attention Economy and the Net"  Draft version of a talk to be presented at the conference on "Economics of Digital Information," Cambridge, MA, Jan. 23-26, 1997) cho rằng trong thời đại số hoá thông tin - kết nối mạng thì sức chú ý của con người là một tài nguyên thiếu hụt, tài nguyên không thể chuyển đổi giữa các cá nhân, biểu thị cho tuỳ thuộc vào xu thế thẩm mỹ, văn hoá, nghệ thuật của cộng đồng, nếp suy nghĩ, tâm lý nhóm v.v. Một sản phẩm có giá trị cao hay thấp phần lớn được quyết định từ sức chú ý của con người. Michael H. Goldhaber nhấn mạnh rằng hiện nay chúng ta đang sống trong thời đại của nền kinh tế sức chú ý trong đó kinh tế tri thức được coi là một giai đoạn phát triển bước đầu.

Richard Lanham là một trong những tác giả cũng đề cập đến thuật ngữ "Economics of Attention" đăng trên tạp chí The Independent . Ông quan niệm nền kinh tế sức chú ý như là "sự phân phối nguồn lực khan hiếm"

R. Lanham đề cập nhiều đến hai khái niệm phong cách  và bản chất , ông rằng người ta đang đầu tư nhiều vào sức chú ý bên cạnh việc đầu từ vào fluff và stuff.

Một cốc cafe mang nhãn hiệu A mặc dù có cùng hàm lượng cafein, cùng độ thơm ngon, với một cốc cafe B nhưng chưa chắc có giá trị bằng bởi sự quan tâm của con người đến hai cốc cafe này là khác nhau và thật khó có thể chuyển đổi được cho nhau.

Thập niêm 1950 được các học giả phương Tây coi như là mốc đánh dấu nhân loại tiến bước vào nền kinh tế tri thức. Khi đó người ta còn mơ hồ và tranh cãi nhiều về thuật ngữ này, bởi những đặc trưng của nền kinh tế tri thức lúc đó còn chưa thể hiện rõ. Đến năm 1992, khi tổng giá trị cổ phiếu của tập đoàn Microsoft lần đầu tiên vượt qua tổng giá trị cổ phiếu của tập đoàn công nghiệp General Motor, một công ty thành công và phát đạt trên nền tảng của sản xuất công nghiệp, thì người ta mới ghi nhận như một minh chứng rõ ràng cho một thí dụ điển hình của kinh tế tri thức. Chưa đầy một thập niên sau, sự thành công rực rỡ về mặt thương mại của tác phẩm Harry Potter khiến nhiều người giật mình thức tỉnh khi cuốn sách tạo nên kỷ lục về số ấn bản của mọi thời đại . Đó là thời điểm các nhà kinh tế học bắt đầu quan tâm đến "kinh tế sức chú ý".

"Giả sử mỗi sáng chủ nhật, bạn nhận được một email từ công ty Đoán Giá Xì Tốc Inc dự đoán stock của AT&T tuần tới sẽ tăng hay giảm. Email này để minh chứng là họ nói đúng, và nói với bạn rằng nếu bạn trả cho họ 100USD, họ sẽ gửi dự đoán tuần kế tiếp cho. Hơn thế nữa, công ty Đoán Giá Xì Tốc Inc. sẽ bồi hoàn toàn bộ 100USD nếu họ đoán sai. Hấp dẫn chưa? Bạn chưa tin tưởng lắm, vì sợ họ lừa đảo gì đó. Tuần sau, bạn thấy họ đã đoán đúng tuần trước, và lại nhận được một email y chang như thế. Họ đoán đúng liên tục 7 tuần liền! À hah. Chắc công ty này  phải sở hữu "thiên tài" đoán giá xì tốc. Đến đây thì bạn tin sái cổ. Xác suất đoán ngẫu nhiên mà trúng 7 lần liên tục là 1/128. Rất thấp! Công ty đó có "thiên tài" thế này. Tuần đầu tiên họ gửi email đến 128 người, một nửa số đó đoán stock tăng, một nửa đoán stock giảm. Tuần sau họ chỉ gửi email đến 64 người mà lượt email đầu đã đoán trúng! Cứ thế 7 tuần liền. Dĩ nhiên, họ không chỉ gửi ra 128 emails mà sẽ gửi 128 triệu email. Nếu chỉ 1/100 số người nhận "7 lần đoán trúng" này bị lừa, cho họ 100USD, thì họ đã kiếm được 10 triệu USD trong 7 tuần. Đơn giản chưa?".

Ngày nay kinh tế học sức chú ý chủ yếu quan tâm đến những vấn đề xuất phát từ khách hàng để ứng dụng vào quảng cáo. Những phương tiện quảng cáo truyền thống đi theo mô hình kích thích khách hàng theo chiều suy nghĩ tuyến tính, được gọi tắt là AIDA – tức chú ý , quan tâm , mong muốn  và hành động  . Vì thế sự chú ý trở thành thiết yếu và là giai đoạn đầu tiên của quá trình biến đổi những người từ không quan tâm thành khách hàng có nhu cầu. Từ khi chi phí truyền tải thông điệp đến khách hàng trở nên thấp một cách đáng ngạc nhiên, đã làm cho có quá nhiều thông điệp quảng cáo cùng lúc tác động đến khách hàng làm họ mất khả năng  xử lý . Sự chú ý của khách hàng trở thành tài nguyên khan hiếm khi nó được cấp phát ra tùy vào thông điệp quảng cáo , và, inevitably Spam ). Vào năm 2005, đã có một làn sóng trong việc quan tâm đến ứng dụng của môn kinh tế sức chú ý trong áp dụng quảng cáo.

Một trong những ứng dụng đó là nghiên cứu các biến thể của thông tin  xem như một dạng thức của sự ô nhiễm, hay "trạng thái tiêu cực". Trong kinh tế học, những tác động bên ngoài có thể tạo ra một sản phẩm phái sinh của quá trình sản xuất tạo, được xem như gánh nặng  tới những nhóm người không phải là khách hàng trực tiếp. Thí dụ: ô nhiễm không khí & nguồn nước là những tiêu cực từ bên ngoài tác động lên thuế môi trường đánh vào dân cư.

Tiếp cận nền tảng thị trường dựa trên việc điều khiển những vấn đề bên ngoài được Ronald Coase phác thảo trong cuốn "Những vấn đề chi phí xã hội" Lỗi harv: không có mục tiêu: CITEREFCoase1960 ), được phát triển từ bài báo "Federal Communications Commission Lỗi harv: không có mục tiêu: CITEREFCoase1960 )), ông tuyên bố rằng có những làn sóng vô hình giao thoa nhau tạo ra những trạng thái tiêu cực và có thể kiểm soát được chúng bằng việc tạo ra những trạng thái tối ưu.

Ông hướng đến việc quản lý những tác động bên ngoài bằng việc dựa trên tính đúng đắn và thiết lập những quy tắc định vị chúng. Việc này đã thành công khi một cơ chế thị trường đã thành lý thuyết quản lý những vấn đề phát sinh bên ngoài. Thế nhưng giải pháp đó đã không thật sự trở nên đơn giản khi đem ứng dụng vào các nội dung truyền thông Lỗi harv: không có mục tiêu: CITEREFHay1996 ).

Một vài nhà nghiên cứu coi rác  là "ô nhiễm thông tin" và họ áp dụng những ý tưởng của Ronald Coase để kiểm soát.

Việc gửi cùng lúc hàng trăm nghìn điện thư  đã làm hoạt động tạo rác trở nên rất rẻ, kẻ tạo rác  chủ yếu lợi dụng những nhà cung cấp dịch vụ Internet để phát tán chúng . Như vậy, phát tán lên mạng càng nhiều rác càng tốt, có vẻ là một chiến lược khôn ngoan ngay cả khi chỉ có 0.001% những người nhận  quan tâm đến việc mua hàng, một chiến dịch phát tán rác có thể đem lại lợi ích Lỗi harv: không có mục tiêu: CITEREFMangalindan2002 ). Các spammer đang nhắm đến sự chú ý của các khách hàng tiềm năng trong khi họ đang tránh được việc phải trả tiền một cách "sòng phẳng" cho việc nhận được sự chú ý này do những kiến trúc hiện tại của mạng điện thư không được rõ ràng.

Một trong những giải pháp có thể thực hiện được, đó là người gửi sẽ nhận được một khoản phí cho mỗi lần điện thư được gửi đi. Điều này tương tự như khoản phí phải trả cho nhà quảng cáo khi họ gửi thông điệp đến người nhận. Nhưng thao tác  gửi cùng một nội dung email tới 1000 người nhận buộc người gửi phải tiêu tốn gấp 1000 thời gian ứng với một lần. Một thí nghiệm vào năm 2002 áp dụng cách thức này đã khiến cho những người gửi tiêu tốn quá nhiều công sức để đạt được mục tiêu, tỏ ra kém hiệu quả hơn những thông báo sẵn có trợ giúp những ai muốn tìm kiếm nó một cách chủ động, như vậy đã có sự chuyển đổi chi phí cho những quyết định khi mà một email được yêu cầu từ người nhận đến người gửi Lỗi harv: không có mục tiêu: CITEREFKraut2002 ).

Những điều luật chống lại "hành vi phát tán rác" đã đặt trách nhiệm lên vai nhà chức trách, trong khi những giải pháp về công nghệ như việc xây dựng các hệ thống "lọc rác" được giao cho những công ty riêng biệt hoặc dựa trên những giải pháp kỹ thuật từ ý thức những người dùng mạng.

Một giải pháp tổng thể dựa trên nhiều nhân tố, cho phép khả năng điều chỉnh riêng lẻ qua đánh giá từ một thông tin đã được cung cấp hơn là một quyết định đơn phương từ một điều luật . Những thỏa hiệp như vậy tiêu tốn sự chú ý và tạo ra những chú ý đáng giá.

Ngày nay các hệ thống tìm kiếm  đã trở thành nhân tố cơ bản cho hoạt động tìm & khai thác  thông tin trên mạng, việc đứng ở vị trí cao trong bảng kết quả tìm kiếm đã trở thành một "mặt hàng" quý giá, bởi khả năng tìm kiếm của các hệ thống này sẽ tạo ra tâm điểm cho sự chú ý của người tìm. Tương tự như các hệ thống thông tin khác, các trang web tìm kiếm có thể bị tác động bởi "thông tin ô nhiễm": Bởi môi trường mạng chứa đựng những mạo hiểm cho việc tìm kiếm, sức chú ý giúp tạo ra những chiến lược phản hồi từ những hệ thống thuật toán tìm kiếm. Được đánh giá là một khám phá thành công khi nắm bắt được những chiến lược trên, Web spam đã trở thành ngành kinh doanh đem lại lợi nhuận 4,5 tỷ Mỹ kim hàng năm Lỗi harv: không có mục tiêu: CITEREFSinghal2004 .

Từ khi các máy tìm kiếm dựa vào việc đánh giá đệ quy các siêu liên kết đến một trang để xác định vị trị trong bảng xếp hạng kết quả tìm kiếm, một cầu nối thị trường cho việc tạo ra & mua bán các siêu liên kết đã xuất hiện. Những người tham gia thị trường này hoạt động đa dạng và được biết đến như các link spamming, link farming, and reciprocal linking.

Thực tế là các trọng tâm chú ý được tạo ra bởi các bộ máy tìm kiếm trên mạng đã trở thành một mặt hàng quý giá định hướng việc tạo ra các mô hình, như việc các bộ máy tìm kiếm tích hợp luôn vào bảng kết quả các quảng cáo siêu liên kết đến những trang mạng có mặt trong kết quả tìm kiếm. Một dạng đó là các nhà quảng cáo hoặc các trang mạng sẵn sàng trả tiền cho nhà cung cấp dịch vụ tìm kiếm để được đứng ở những vị trí cao trong bảng kết quả tìm kiếm bất kết từ khóa của người dùng không có liên hệ trực tiếp đến trang của họ  hay không. Với tiền bạc thu được từ bán đấu giá những vị trí cao trong bảng kết quả tìm kiếm, các trang cung cấp dịch vụ tìm kiếm có thể chọn "giải pháp" thích hợp để trả lại cho người yêu cầu dịch vụ mà không tuân theo những thuật toán nội tại của hệ thống tìm kiếm.

Những loại hình quảng cáo trả tiền trước, ngày càng trở nên phổ biến rộng khắp trong các mạng quảng cáo như Yahoo! Publisher Network và Google Adsense, coi sự chú ý của khách hàng như một thuộc tính của hệ thống tìm kiếm  hoặc các nhà xuất bản . Điều này có một vài khác biệt giữa trường hợp những người dùng chống lại hành động phát tán rác  sử dụng quyền lợi chú ý, được đối xử như một sức chú ý cá nhân bởi chính sở hữu của họ.

Một cách tiếp cận tới những hoạt động mua bán phát sinh để đối xử với những cá nhân mà sức chú ý của chính họ là thị trường gốc , được thành lập vào đầu năm 2005. Thị trường gốc dự định tạo ra những giao dịch thương mại cho việc mua bán thông tin về sức chú ý của con người  và những dự định . Người ta có thể ghi lại một cách trực tuyến những dữ liệu sở về sở thích bằng cách thiết lập các trình duyệt cho phép ghi lại các tệp tin "nhật ký"  lướt mạng. Dữ liệu này có thể được những nhà đầu tư trên thị trường sức chú ý mua và bán lại cho những nhà quảng cáo . Điều khác biệt chính với các trang web quảng cáo hiện thời là những khách hàng riêng lẻ, không chỉ là những nhà xuất bản, có thể bán sự chú ý, và những nhà đầu tư thứ ba có thể dễ dàng tham gia vào cạnh tranh trên thị trường chứng khoán. Kết quả mong đợi đó là thị trường gốc sẽ tạo ra những giao dịch sức chú ý thành công.

Ngụy biện là việc sử dụng lập luận sai, không hợp lý, cố ý vi phạm các quy tắc logic trong suy luận.  Một lý luận ngụy biện có thể có ý lừa đảo bằng cách làm cho sự việc có vẻ tốt hơn so với thực tế. Một số ngụy biện cố ý để nhằm mục đích thao tác, đánh lạc hướng người nghe, người đọc, làm cho họ nhầm tưởng cái sai là đúng và cái đúng là sai. Những sai lầm không cố ý trong suy luận do cẩu thả, thiếu hiểu biết được gọi là ngụy biện.

Ngụy biện khi bị lạm dụng có thể trở thành thói quen, khiến cho tư duy trở nên sai trái, lệch lạc. Người có lối tư duy nguỵ biện có thể không phân biệt được đúng sai, nhiều trường hợp cho rằng mình luôn đúng.

Aristotle là người đầu tiên hệ thống hóa các dạng ngụy biện thành danh mục.  Văn bản "Sophistical Refutations"  của Aristotle xác định ra mười ba loại ngụy biện. Các nhà logic học sau này xác định thêm hàng chục loại ngụy biện khác nữa.

Ngụy biện thường được phân ra làm ngụy biện hình thức  và ngụy biện phi hình thức . Ngụy biện hình thức là ngụy biện chỉ bởi hình thức logic của nó. Trong khi, ngụy biện phi hình thức là ngụy biện vừa bởi hình thức vừa bởi nội dung của nó.

Loại nguỵ biện công kích, đả kích đối phương nhằm giảm uy tín lập luận của đối phương.

"Anh nói tôi làm sai sao anh không nhìn lại bản thân mình đi? Hồi trước anh cũng abc, xyz..."

Loại ngụy biện đưa ra vài dữ kiện, nhận định không đầy đủ và đi đến kết luận vội vã, thiếu logic, thiếu chính xác.

Chỉ dùng ví dụ cho vài trường hợp nhỏ để khái quát hóa cho cộng đồng. 
Mẫu S được lấy từ dân cư P.
Mẫu S là một phần rất nhỏ trong dân P.
Kết luận C được rút ra từ mẫu S.

Dùng các từ ngữ cảm tính để đánh vào cảm xúc, tâm lý của người đối thoại hay khán giả để giành được sự đồng thuận cho luận điểm.
X phải là sự thật.
Hãy tưởng tượng nó sẽ buồn như thế nào nếu nó không đúng sự thật.

Dùng những hình ảnh mang tính so sánh nhằm làm giảm sự nguy hại của vấn đề,tạo đối phương có cảm giác an toàn vì cũng có trường hợp làm sai như vậy.

Người abc cũng làm những việc xyz kia kìa sao anh không nói? 
 Tại sao phải dán nhãn "hút thuốc có hại" chỉ vì có nhiều người chết vì ung thư phổi?  Tai nạn xe máy, ô tô ngày nào cũng có người chết kìa sao không dán nhãn lên những phương tiện đó đi?

Văn kiện lịch sử

Phi đối xứng thông tin  , trong kinh tế học, là trạng thái bất cân bằng trong cơ cấu thông tin - giữa các chủ thể giao dịch có mức độ nắm giữ thông tin không ngang nhau. Một người sẽ có thông tin nhiều hơn so với người khác về đối tượng được giao dịch. Điều này dẫn tới nhiều vấn đề trong kinh tế học, hợp đồng và tài chính.

Một trong những giả thiết để có một thị trường hoàn hảo là kết cấu thông tin cũng phải hoàn hảo. Giữa các chủ thể kinh tế tham gia giao dịch có thông tin đầy đủ như nhau về nhau và về đối tượng giao dịch. Trái với kinh tế học cổ điển và tân cổ điển, kinh tế học Keynes cho rằng thị trường hiếm khi hoàn hảo và kinh tế học Keynes mới chỉ ra rằng phi đối xứng về thông tin chính là một nhân tố gây ra sự không hoàn hảo của thị trường. Theo họ, giữa các bên tham gia giao dịch có thể chênh lệch về mức độ nắm giữ thông tin. Tình trạng chênh lệch về thông tin có thể xảy ra từ trước khi giao dịch được bắt đầu, hoặc cũng có thể khi giao dịch bắt đầu diễn ra thì mới xảy ra. Trong trường hợp thứ nhất, thông tin bị che đậy. Còn trong trường hợp thứ hai, hành động của một phía giao dịch bị che đậy. Hậu quả của sự phi đối xứng thông tin theo trường hợp thứ nhất dẫn tới cái gọi là lựa chọn trái ý của phía giao dịch có ít thông tin hơn. Còn hậu quả của sự phi đối xứng thông tin theo trường hợp thứ hai dẫn tới cái gọi là rủi ro đạo đức ở phía giao dịch nhiều thông tin hơn và che đậy hành vi của mình. Những hậu quả này chính là các thất bại thị trường.

Nguyên nhân của tình trạng phi đối xứng về thông tin, theo Joseph Stiglitz, trước tiên là do những chủ thể kinh tế khác nhau quan tâm tới những đối tượng khác nhau và thông tin của họ khi về cùng một đối tượng sẽ khác nhau. Thường thì các chủ thể kinh tế hiểu mình rõ hơn là hiểu người khác. Mức độ chênh lệch về thông tin tùy thuộc vào cơ cấu, đặc trưng của thị trường.

Phi đối xứng thông tin còn có nguyên nhân nhân tạo. Chủ thể kinh tế tham gia giao dịch có thể cố tình che giấu thông tin để đạt được lợi thế trong đàm phán giao dịch.

Để đối phó với sự phi đối xứng về thông tin, các nhà kinh tế học đã phát triển hai loại biện pháp, một là báo tin, hai là dò tin. Biện pháp báo tin được thực hiện bởi bên có ưu thế thông tin. Còn biện pháp dò tin được thực hiện bởi bên kém ưu thế thông tin.

Phi đối xứng thông tin ảnh hưởng tới nhiều vấn đề: cơ cấu vốn , chi phí vốn , định giá tài sản , hợp đồng , độ biến động , trading process...

Các nhà kinh tế nghiên cứu rất nhiều về tác động của độ Phi đối xứng thông tin và các yếu tố của thị trường . Nghiên cứu này sẽ có ý nghĩa đánh giá về tính hiệu quả của thị trường, việc ra quyết định của các bên tham gia....

Proxy cho Phi đối xứng thông tin  có thể bao gồm: probability of informed trading, size of company, ratings or not, analysts coverage, listed or not,...

Những học giả kinh tế đã đóng góp lớn nhất cho sự phát triển của lý luận về phi đối xứng thông tin là George Akerlof, Michael Spence và Joseph Stiglitz. Ba ông cùng được trao giải Nobel kinh tế học vào năm 2001 vì những đóng góp của mình.

Quản lý thông tin  liên quan đến một chu kỳ hoạt động của tổ chức: thu thập thông tin từ một hoặc nhiều nguồn, quyền giám sát và phân phối thông tin đó cho những người cần nó và xử lý nó cuối cùng thông qua việc lưu trữ hoặc xóa thông tin.

Chu kỳ tổ chức thông tin này bao gồm nhiều bên liên quan, bao gồm cả những người chịu trách nhiệm đảm bảo chất lượng, khả năng tiếp cận và tiện ích của các thông tin có được; những người chịu trách nhiệm cho việc lưu trữ và xử lý an toàn của nó; và những người cần nó để ra quyết định. Các bên liên quan có thể có quyền bắt nguồn, thay đổi, phân phối hoặc xóa thông tin theo chính sách quản lý thông tin của tổ chức.

Quản lý thông tin bao gồm tất cả các khái niệm chung về quản lý, bao gồm lập kế hoạch, tổ chức, cấu trúc, xử lý, kiểm soát, đánh giá và báo cáo các hoạt động thông tin, tất cả các quá trình này đều cần thiết để đáp ứng nhu cầu của những người có vai trò hoặc chức năng của tổ chức phụ thuộc vào thông tin. Những khái niệm chung này cho phép thông tin được trình bày cho khán giả hoặc nhóm người một cách chính xác. Sau khi các cá nhân có thể đưa thông tin đó vào sử dụng, nó sẽ thu được nhiều giá trị hơn.

Quản lý thông tin có liên quan chặt chẽ và chồng chéo với việc quản lý dữ liệu, hệ thống, công nghệ, quy trình và - trong đó sự có mặt của thông tin là rất quan trọng đối với thành công của tổ chức - chiến lược. Quan điểm rộng rãi này về lĩnh vực quản lý thông tin trái ngược với quan điểm truyền thống hơn trước đây, rằng vòng đời quản lý thông tin này là một vấn đề đòi hỏi các quy trình, khả năng tổ chức và tiêu chuẩn cụ thể liên quan đến thông tin như một sản phẩm hoặc một dịch vụ.

Vào những năm 1970, việc quản lý thông tin chủ yếu liên quan đến vấn đề gần như được gọi là quản lý dữ liệu: thẻ đục lỗ, băng từ và phương tiện lưu giữ hồ sơ khác, liên quan đến vòng đời của các định dạng như vậy đòi hỏi phải khởi tạo, phân phối, sao lưu, bảo trì và xử lý. Tại thời điểm này, tiềm năng to lớn của công nghệ thông tin bắt đầu được công nhận: ví dụ, một con chip duy nhất lưu trữ toàn bộ một cuốn sách hoặc một thư điện tử chuyển tin nhắn ngay lập tức trên phạm vi khắp thế giới, là những ý tưởng đáng chú ý vào thời điểm đó. Với sự phát triển của công nghệ thông tin và sự mở rộng của các hệ thống thông tin trong những năm 1980 và 1990, quản lý thông tin đã có một hình thức mới. Các doanh nghiệp tiến bộ như British Oil chuyển đổi từ vựng sang cái gọi là "Quản lý CNTT ", sau đó các nhà phân tích hệ thống của Cameron đã trở thành nhà phân tích kinh doanh, nhà cung cấp độc quyền, đã trở thành một hỗn hợp của công ty cung cấp dịch vụ gia công trực tuyến. chức năng đã được chuyển đổi thành các nhóm nạc của người Hồi giáo bắt đầu cho phép một số sự nhanh nhẹn trong các quy trình khai thác thông tin vì lợi ích kinh doanh. Phạm vi quan tâm của quản lý cấp cao đối với thông tin tại British Oil được mở rộng từ việc tạo ra giá trị thông qua các quy trình kinh doanh được cải thiện, dựa trên việc quản lý thông tin hiệu quả, cho phép triển khai các hệ thống thông tin phù hợp  được vận hành trên cơ sở hạ tầng CNTT. được thuê ngoài.  Theo cách này, quản lý thông tin không còn là một công việc đơn giản mà bất cứ ai không có gì khác phải làm, nó trở thành chiến lược cao và là vấn đề cần được quản lý cấp cao chú ý. Sự hiểu biết về các công nghệ liên quan, khả năng quản lý các dự án hệ thống thông tin và thay đổi kinh doanh tốt, và sẵn sàng điều chỉnh các chiến lược kinh doanh và công nghệ đều trở nên cần thiết.

· Tổng công ty
 · Công ty cổ phần
 · Công ty trách nhiệm hữu hạn
 · Công ty hợp danh
 · Doanh nghiệp nhà nước
 · Doanh nghiệp tư nhân
 · Hợp tác xã

· Hội đồng quản trị
 · Ban kiểm soát

· Tổng giám đốc điều hành/Giám đốc điều hành
 · Giám đốc tài chính
 · Giám đốc công nghệ thông tin
 · Giám đốc nhân sự
 · Giám đốc kinh doanh/Giám đốc thương hiệu

· Kinh tế học công cộng
 · Kinh tế học hành vi
 · Kinh tế học lao động
 · Kinh tế học phát triển
 · Kinh tế học quản trị
 · Kinh tế học quốc tế
 · Kinh tế hỗn hợp
 · Kinh tế kế hoạch
 · Kinh tế lượng
 · Kinh tế môi trường
 · Kinh tế mở
 · Kinh tế thị trường
 · Kinh tế tiền tệ
 · Kinh tế tri thức
 · Kinh tế vi mô
 · Kinh tế vĩ mô
 · Phát triển kinh tế

· Hiến pháp công ty
 · Hợp đồng
 · Khả năng thanh toán của công ty
 · Luật phá sản
 · Luật thương mại
 · Luật thương mại quốc tế
 · Sáp nhập và mua lại
 · Thừa kế vĩnh viễn
 · Thực thể pháp lý
 · Tội phạm công ty
 · Tố tụng dân sự

· Bảo hiểm
 · Bao thanh toán
 · Chu kỳ chuyển đổi tiền mặt
 · Giao dịch nội bộ
 · Lập ngân sách vốn
 · Ngân hàng thương mại
 · Phái sinh tài chính
 · Phân tích báo cáo tài chính
 · Phí giao dịch
 · Rủi ro tài chính
 · Tài chính công
 · Tài chính doanh nghiệp
 · Tài chính quản lý
 · Tài chính quốc tế
 · Tài chính tiền tệ
 · Thanh lý
 · Thanh toán quốc tế
 · Thị trường chứng khoán
 · Thị trường tài chính
 · Thuế
 · Tổ chức tài chính
 · Vốn lưu động

· Kế toán quản trị
 · Kế toán tài chính
 · Kế toán thuế
 · Kiểm toán

· Đạo đức kinh doanh
 · Hành vi khách hàng
 · Hệ thống kinh doanh
 · Hoạt động kinh doanh
 · Kế hoạch kinh doanh
 · Kinh doanh quốc tế
 · Mô hình kinh doanh
 · Nguyên tắc đánh giá kinh doanh
 · Nghiệp vụ ngoại thương 
 · Phân tích hoạt động kinh doanh
 · Phương pháp nghiên cứu trong kinh doanh
 · Quá trình kinh doanh

· Hành vi tổ chức
 · Giao tiếp trong tổ chức
 · Văn hóa của tổ chức
 · Mâu thuẫn trong tổ chức
 · Phát triển tổ chức
 · Kỹ thuật tổ chức
 · Phân cấp tổ chức
 · Mẫu mô hình tổ chức
 · Không gian tổ chức

· Marketing
 · Nghiên cứu thị trường
 · Nguyên lý thống kê
 · Quan hệ công chúng
 · Quản trị học
 · Tâm lý quản lý
 · Phương pháp định lượng trong quản lý

· Hoạch định tài nguyên doanh nghiệp 
 · Kinh doanh điện tử
 · Kinh doanh thông minh
 · Phát triển nhân lực
 · Quản lý bán hàng
 · Quản lý bảo mật
 · Quản lý cấu hình
 · Quản lý công nghệ
 · Quản lý công suất
 · Quản lý chất lượng
 · Quản lý chiến lược
 · Quản lý chuỗi cung cấp
 · Quản lý dịch vụ
 · Quản lý dự án 
 · Quản lý giá trị thu được
 · Quản lý hạ tầng
 · Quản lý hồ sơ
 · Quản lý khôi phục
 · Quản lý mạng
 · Quản lý mâu thuẫn
 · Quản lý môi trường
 · Quản lý mua sắm
 · Quản lý năng lực
 · Quản lý nguồn lực
 · Quản lý người dùng
 · Quản lý nhân sự 
 · Quản lý phát hành
 · Quản lý phân phối
 · Quản lý quan hệ khách hàng
 · Quản lý rủi ro 
 · Quản lý sản phẩm
 · Quản lý sản xuất
 · Quản lý sự cố
 · Quản lý tài chính
 · Quản lý tài năng 
 · Quản lý tài nguyên
 · Quản lý tài sản
 · Quản lý tích hợp
 · Quản lý tính liên tục
 · Quản lý tính sẵn sàng
 · Quản lý tuân thủ
 · Quản lý thay đổi
 · Quản lý thương hiệu
 · Quản lý thương mại 
 · Quản lý tri thức
 · Quản lý truyền thông
 · Quản lý văn phòng
 · Quản lý vấn đề
 · Quản lý vận hành 
 · Quản lý vòng đời sản phẩm
 · Quản trị hệ thống
 · Tổ chức công việc
 · Tổ chức hỗ trợ
 · Thiết kế giải pháp
 · Thiết kế quy trình 

· Nghiên cứu Marketing
 · Quan hệ công chúng

Thống kê là nghiên cứu của tập hợp nhiều lĩnh vực khác nhau, bao gồm phân tích, giải thích, trình bày và tổ chức dữ liệu. Khi áp dụng thống kê trong khoa học, công nghiệp hoặc các vấn đề xã hội, thông lệ là bắt đầu với tổng thể thống kê hoặc một quá trình mô hình thống kê sẽ được nghiên cứu. Tổng thế có thể gồm nhiều loại khác nhau như “tất cả mọi người đang sống trong một đất nước” hay “tập hợp các phân tử của tinh thể”. Nó đề cập tới tất cả các khía cạnh của dữ liệu bao gồm việc lập kế hoạch, thu thập dữ liệu mẫu cho các cuộc khảo sát và thí nghiệm.

Khi không thể thu thập được dữ liệu điều tra dân số, các nhà thống kê thu thập dữ liệu bằng cách phát triển các mẫu thí nghiệm và mẫu khảo sát cụ thể. Quá trình lấy mẫu đại diện đảm bảo rằng những suy luận và kết luận có thể được áp dụng từ mẫu cho đến tổng thể. Một nghiên cứu thực nghiệm bao gồm việc đo lường hệ thống được nghiên cứu, thao tác trên hệ thống và sau đó đo lường thêm, sử dụng cùng thủ tục mẫu để xác định xem các thao tác có thay đổi giá trị đo lường hay không Ngược lại, một quan sát nghiên cứu không liên quan đến thao tác thực nghiệm.

Hai phương pháp thống kê chính được sử dụng trong phân tích dữ liệu: thống kê mô tả, đây là phương pháp tóm tắt dữ liệu từ một mẫu sử dụng các chỉ số như là giá trị trung bình hoặc độ lệch chuẩn, và thống kê suy luận, rút ra kết luận từ dữ liệu biến thiên ngẫu nhiên . Thống kê mô tả được sử dụng thường xuyên nhất với hai thuộc tính phân phối : chiều hướng trung tâm  tìm cách để mô tả giá trị trung bình hoặc giá trị đặc trưng của phân phối, trong khi phân tán  mức độ đặc trưng mà các thuộc tính của phân phối đi trệch so với nghiên cứu. Suy luận về thống kê toán học được thực hiện trong khuôn khổ của lý thuyết xác suất, trong đó đề cập tới việc phân tích các hiện tượng ngẫu nhiên. Để thực hiện một suy luận khi chưa biết số lượng, hoặc nhiều ước lượng được đánh giá bằng cách sử dụng mẫu.

Thủ tục thống kê tiêu chuẩn liên quan đến sự phát triển của một giả thuyết vô nghĩa ban đầu là không có mối quan hệ nào giữa hai đại lượng. Loại bỏ hoặc bác bỏ giả thuyết này là một nhiệm vụ quan trọng trong việc giải thích những quan điểm mới của khoa học thống kê, đưa ra một ý nghĩa chính xác trong đó một giả thuyết được chứng minh là sai. Những gì thống kê gọi là một giả thuyết khác chỉ đơn giản là một giả thuyết trái với giả thuyết vô nghĩa. Phân tích từ một giả thuyết hai hình thức cơ bản của lỗi này được ghi nhận: sai số loại I  và sai số loại II . Một việc quan trọng là tập hợp các giá trị của các ước lượng dẫn đến bác bỏ giả thuyết vô nghĩa. Do đó sai số của xác suất loại I là xác suất các ước lượng thuộc các miền quan trọng cho rằng giả thuyết đúng  và sai số của xác suất loại II là xác suất mà các ước lượng không phụ thuộc các lớp quan trọng được đưa ra rằng giả thuyết thay thế là đúng. Các chính sách thống kê của một bài đánh giá xác suất đúng khi bác bỏ giả thuyết vô nghĩa khi giả thuyết là sai. Nhiều vấn đề đã được liên kết với khôn khổ: từ việc có được một cỡ mẫu đủ để xác định một giả thuyết vô nghĩa thích hợp.

Quy trình đo lường để tạo ra các dữ liệu thống kê cũng có thể bị lỗi. Phần nhiều trong số các lỗi này được chia làm hai loại: ngẫu nhiên  hoặc có hệ thống , nhưng các loại sai lệch khác  cũng rất quan trọng. Sự xuất hiện của dữ liệu bị thiếu hoặc sự kiểm duyệt có thể dẫn đến các ước tính bị chệch và những kỹ thuật cụ thể đã được phát triển để giải quyết những vấn đề này.

Thống kê có thể được cho là đã bắt đầu trong nền văn minh cổ xưa, ít nhất là từ cuối thế kỷ thứ 5 TCN, nhưng cho đến thế kỷ 18 thì nó mới chịu ảnh hưởng nhiều hơn từ số học và lý thuyết thống kê. Thủ tướng Anh là Benjamin Disraeli nhận xét: có ba loại nói dối gồm nói dối, nói dối thậm tệ và thống kê

Thống kê là một phần toán học của khoa học gắn liền với tập hợp dữ liệu, phân tích, giải thích hoặc thảo luận về một vấn đề nào đó, và trình bày dữ liệu, hay là một nhánh của toán học. Có thể xem thống kê là một môn khoa học riêng biệt chứ không phải là một nhánh của toán học.

Toán thống kê là ứng dụng của toán học để thống kê, ban đầu được hình thành như là khoa học của nhà nước – tập hợp dữ liệu và phân tích các dữ liệu về một đất nước: kinh tế, đất đai, quân sự, dân số... Kỹ thuật toán học được sử dụng bao gồm các phân tích toán học, đại số tuyến tính, phân tích ngẫu nhiên, phương trình vi phân, lý thuyết xác suất và thống kê toán.

Khi ứng dụng thống kê cho một vấn đề khoa học, ngành công nghiệp, hoặc một vấn đề xã hội...rất cần thiết để bắt đầu với việc thống kê tổng thể hoặc tiến trình nghiên cứu. Nghiên cứu về tổng thể có thể có nhiều chủ đề như “tất cả những người đang sống trong một nước” hay “mỗi nguyên tử tạo nên tinh thể”.

Các nhà thống kê tổng hợp dữ liệu về toàn bộ tổng thể . Điều này có thể được thống kê bởi Viện thống kê chính phủ. Thống kê mô tả có thể được sử dụng để tổng hợp các số liệu tổng thể. Mô tả bằng các con số bao gồm để lệch trung bình và độ lệch chuẩn cho các dữ liệu liên tục , trong khi tần số và tỷ lệ phần trăm hiệu quả hơn khi mô tả các loại dữ liệu.

Khi một cuộc điều tra mẫu tổng thể không thể thực hiện được, ta lựa chọn một tập hợp con của dân số, đó được gọi là một mẫu nghiên cứu. Khi mẫu đó là đại diện của mẫu tổng thể được xác định, dữ liệu được tập hợp cho các biến trong mẫu quan sát hoặc mẫu thực tế. Một lần nữa thống kê mô tả có thể được sử dụng để tổng hợp các dữ liệu mẫu. Tuy nhiên, các bản thiết kế mẫu đã bị tác động bởi một yếu tố ngẫu nhiên, do đó việc thành lập số mẫu mô tả cũng không được chắc chắn. Để rút ra kết luận có ý nghĩa về toàn bộ tổng thể, thống kê suy luận là rất cần thiết. Nó sử dụng mẫu trong dữ liệu mẫu để suy luận về tổng thể, mô tả ngẫu nhiên. Những suy luận có thể mang hình thức trả lời có hoặc không các câu hỏi về dữ liệu , ước tính số lượng dữ liệu , mô tả các liên kết của dữ liệu  và các mối quan hệ của các mẫu trong dữ liệu . Suy luận có thể mở rộng để dự báo, tiên đoán và ước tính giá trị không được chú ý đến hoặc sự liên kết với tổng thể được nghiên cứu. Nó có thể bao gồm các biến ngoại suy hoặc biến nội suy của chuỗi thời gian hoặc dữ liệu không gian, và khai thác dữ liệu.

Trong bộ dữ liệu điều tra tổng thể, trường hợp không thể thu thập số liệu, dữ liệu thống kê phân tích được phát triển bằng các thiết kế thử nghiệm cụ thể và các mẫu khảo sát. Thống kê chính là việc cung cấp công cụ để nói trước và dự báo việc sử dụng các dữ liệu thông qua các mô hình thống kê. Để sử dụng một mẫu như một thông tin hướng dẫn cho toàn bộ tổng thể, điều quan trọng là nó thực sự đại diện cho mẫu tổng thể. Lấy mẫu đại diện phải đảm bảo rằng nó được suy luận và kết luận một cách chính xác từ việc chọn mẫu cho toàn bộ tổng thể. Một vấn đề lớn nhằm làm tăng kích cỡ mẫu được lựa chọn là mẫu đại diện. Thống kê cung cấp các phương pháp thiết kế thử nghiệm mẫu, các thử nghiệm này có thể làm giảm bớt các vấn đề ở việc bắt đầu nghiên cứu, tăng khả năng nhận biết các mẫu tin tưởng về mẫu thống kê.

Lý thuyết chọn mẫu là một phần của lý thuyết xác suất thống kê toán. Xác suất được sử dụng trong “toán học thống kê”  để nghiên cứu sự phân bố lấy mẫu thống kê mẫu và các tính chất của thủ tục thống kê. Việc sử dụng các phương pháp thống kê là được chấp nhận khi các phương pháp hoặc thống kê mẫu tổng thể đủ thông tin để chấp nhận giả thuyết.

Sự khác biệt trong quan điểm giữa lý thuyết xác suất cổ điển và lý thuyết xác suất lấy mẫu là xấp xỉ, lý thuyết xác suất bắt đầu từ các tham số cho tổng quy mô mẫu để suy ra xác suất mẫu. Tuy nhiên phương pháp thống kê phát triển theo hướng đối lập – quy nạp từ các mẫu để các thông số lớn hơn hoặc tổng quy mô mẫu.

Mục đích cho một dự án nghiên cứu thống kê là điều tra nguyên nhân, và từ đó rút ra kết luận của những thay đổi ảnh hưởng đến giá trị các nhân tố ảnh hưởng hoặc các biến độc lập dựa trên các biến phụ thuộc hoặc trả lời cho nghiên cứu. Có hai loại chính của nghiên cứu thống kê các biến nguyên nhân: nghiên cứu thực nghiệm và nghiên cứu quan sát. Cả hai loại nghiên cứu này đều có sự tác động của biến độc lập  về hành vi của các biến phụ thuộc được quan sát. Sự khác biệt giữa hai biến này nằm ở cách nghiên cứu dựa trên thực tế. Mỗi biến có thể có ý nghĩa. Nghiên cứu thực nghiệm liên quan đến việc lấy kích thước mẫu nghiên cứu, thao tác hệ thống và thêm vào kích thước mẫu sử dụng cho quá trình lấy mẫu, sau đó lấy mẫu bổ sung để xác định các thao tác sửa đổi giá trị của các phép đo. Ngược lại, một nghiên cứu quan sát không liên quan đến thao tác thực nghiệm. Thay vào đó, dữ liệu được thu thập và mối tương quan giữa các yếu tố dự báo và trả lời cho các khám phá và kiểm tra. Trong khi các công cụ của việc phân tích dữ liệu có kết quả tốt từ việc phân tích ngẫu nhiên, cũng có thể áp dụng cho các loại dữ liệu khác - như nghiên cứu tự nhiên và nghiên cứu quan sát – mà một nhà thống kê sẽ sử dụng như biến thay thế, nhiều lý thuyết đánh giá có cấu trúc  cung cấp kết quả phù hợp cho các nhà nghiên cứu.

Các bước cơ bản của một nghiên cứu thống kê là:

Các thí nghiệm về nghiên cứu hành vi con người có mối liên quan đặc biệt. Các nghiên cứu nổi tiếng của Hawthorne, nghiên cứu về những thay đổi trong môi trường làm việc tại nhà máy Hawthorne của Công ty Western Electric. Các nhà nghiên cứu đã quan tâm đến việc xác định liệu tăng việc chiếu sáng có tăng năng suất làm việc của công nhân lắp ráp. Đầu tiên, các nhà nghiên cứu đã đo năng suất trong nhà máy, sau đó biến đổi sự chiếu sáng trong một khu vực của nhà máy và kiểm tra xem có ảnh hưởng của thay đổi ánh sáng đến năng suất hay không. Nghiên cứu cho thấy năng suất thực sự được cải thiện . Tuy nhiên, nghiên cứu này chỉ ra các sai sót trong quá trình thí nghiệm, đặc biệt là thiếu các nhóm kiểm soát và thông tin mờ nhạt. Các hiệu ứng Hawthorne đề cập đến việc tìm kiếm một kết quả  thay đổi do sự quan sát. Những người trong các nghiên cứu Hawthorne làm việc có hiệu quả không phải vì thay đổi ánh sáng, mà vì họ đang được quan sát.

Một ví dụ của nghiên cứu quan sát là một trong những khám phá sự tương quan giữa giữa việc hút thuốc lá và ung thư phổi. Nghiên cứu này thường sử dụng việc điều tra để thu thập các quan sát về các khu vực tham gia nghiên cứu và sau đó thực hiện các phân tích thống kê. Trong trường hợp này, những nhà nghiên cứu thu thập các quan sát của những người hút thuốc và không hút thuốc, có thể thông qua một nghiên cứu về bệnh chứng, và sau đó tìm số liệu các trường hợp ung thư phổi trong mỗi nhóm điều tra.

Các biến thử khác nhau đã được tạo ra để phân loại mức độ đo lường. Các nhà tâm lý Stanley Smith Stevens đã xác định thang đo danh nghĩa, thứ tự, khoảng thời gian và tỷ lệ đo. Thang đo danh nghĩa không có thứ tự xếp hạng có ý nghĩa trong các giá trị, và cho phép chuyển đổi một-một. Thang đo thứ tự có sự khác biệt chính xác giữa các giá trị liên tiếp, nhưng có một thứ tự có ý nghĩa giá trị và cho phép bất kỳ chuyển đổi nào để chuyển đổi. Đo khoảng thời gian có ý nghĩa và khoảng cách giữa các phép đo được xác định, nhưng giá trị bằng không là tùy ý , và cho phép bất kỳ chuyển đổi tuyến tính. Đo tỷ lệ có cả một giá trị số không có ý nghĩa và khoảng cách giữa các phép đo khác nhau được xác định, và cho phép chuyển đổi sang sự thay đổi tỷ lệ.

Vì các biến chỉ phù hợp cho thang đo danh nghĩa hoặc thang đo thứ tự, không thể đo lường một cách hợp lý về số lượng, đôi khi chúng được nhóm lại với nhau như các biến phân loại, trong khi thang đo tỷ lệ và thang đo thời gian được nhóm lại với nhau như là các biến định tính, những biến có thể rời rạc hoặc liên tục do tính chất số lượng. Chúng thường được phân biệt như vậy thường ít tương quan với các dữ liệu trong nghiên cứu khoa học lưu trữ và phân tích thông tin được đưa vào. Trong đó các biến phân loại phân đôi có thể được đại diện với các kiểu dữ liệu Boolean , biến phân loại Polytomous với số nguyên....và các biến liên tục với các loại dữ liệu nghiên cứu khoa học lưu trữ và phân tích thông tin được đưa vào. Nhưng các bản đồ của các kiểu dữ liệu khoa học lưu trữ và phân tích thông tin đưa vào với các loại dữ liệu thống kê phụ thuộc vào phân loại sau khi được thực hiện.

Có nhiều phân tích khác đã được đề xuất. Ví dụ, Mosteller và Tukey  phân lớp, phân bậc, tính phân số, đếm, tổng số lượng và cân bằng. Nelder  mô tả tính liên tục, chỉ số liên tục, tính tỷ lệ và chế độ phân loại của dữ liệu. Cũng như Chrisman  và Van Den Berg 
.

Vấn đề có thích hợp hay không để áp dụng các loại khác nhau của các phương pháp thống kê số liệu thu được từ các loại khác nhau của các phương pháp đo lường phức tạp do các vấn đề liên quan đến việc chuyển đổi các biến và giải thích chính xác các câu hỏi đặt ra nghiên cứu. “mối quan hệ giữa các dữ liệu và những gì dữ liệu mô tả đơn thuần phản ánh một thực tế là một số loại báo cáo thống kê có thể có giá trị chân lý đó không phải là bất biến theo một số biến thay đổi. Có hay không một sự chuyển đổi hợp lý để chiêm ngưỡng phụ thuộc vào câu hỏi ai đang cố gắng để trả lời”. 

Hãy xem xét một mẫu các phân phối độc lập có cùng tính chất, các biến ngẫu nhiên với một phân phối xác suất nhất định: suy luận thống kê và lý thuyết tính toán xác định một mẫu ngẫu nhiên là véc tơ ngẫu nhiên được đưa ra bởi các véc tơ theo cột của các biến phân phối độc lập có cùng tính chất. Tổng thể được chọn làm mẫu được mô tả bởi một phân phối xác suất mà có thể có tham số chưa biết.

Một thống kê là một biến ngẫu nhiên, đó là một chức năng của các mẫu ngẫu nhiên, nhưng không phải là chức năng của các tham số chưa biết. Mặc dù các phân phối mẫu của xác suất thống kê có thể có tham số chưa biết.

Xem xét chức năng của các tham số chưa biết: một ước lượng là một thống kê được sử dụng để ước lượng hàm này. Ước lượng thường được sử dụng bao gồm ý nghĩa của mẫu khảo sát, không gồm mẫu phương sai và hiệp phương sai mẫu.

Biến ngẫu nhiên là một hàm của mẫu ngẫu nhiên và các tham số chưa biết, nhưng có phân phối xác suất không phụ thuộc vào các tham số chưa biết, được gọi là một đại lượng quan trọng hay biến phụ thuộc. Sử dụng biến phụ thuộc bao gồm các chỉ số z, các số liệu thống kê chi bình phương và giá trị t-value của phân phối Student.

Giữa hai ước lượng của một tham số cho trước, với ước lượng điểm trung bình bình phương được cho rằng có hiệu quả hơn. Hơn nữa một ước lượng được cho là giá trị tiệm cận nếu giá trị kỳ vọng của nó bằng với giá trị thực của tham số chưa biết được ước tính, và là giá trị tiệm cận nếu giá trị kỳ vọng của nó hội tụ ở giới hạn với giá trị thực của tham số như vậy.
Các đặc tính thích hợp để ước lượng bao gồm: ước lượng UMVUE có phương sai nhỏ nhất cho tất cả các giá trị có thể có của các tham số ước lượng  và đánh giá phù hợp cùng quy về trong xác suất để đúng với giá trị của tham số.

Điều này vẫn còn để lại những câu hỏi làm thế nào để có ước lượng trong một tình huống nhất định và thực hiện các tính toán, một phương pháp đã được đề xuất: các phương pháp trong thời điểm hiện tại, những phương pháp likelihood lớn nhất, phương pháp bình phương nhỏ nhất và phương pháp gần nhất của ước lượng phương trình.

Giải thích thông tin thống kê có thể bao gồm sự phát triển của một giả thuyết trong đó giả định rằng bất cứ điều gì xảy ra được đề xuất như là một nguyên nhân không có hiệu quả trên các biến đo lường.

Minh họa tốt nhất cho một người mới làm thống kê là gặp phải tình trạng khó khăn khi thử nghiệm với những người khảo sát. Các giả thuyết không có giá trị H0, khẳng định rằng bị cáo là vô tội, trong khi các giả thuyết khác H1, khẳng định rằng bị cáo có tội. Bản cáo trạng đưa ra những nghi ngờ về việc có tội. Các giả thuyết H0  đối lập với giả thuyết H1 và được tồn tại khi H1 được hỗ trợ bằng các chứng cứ “bác bỏ những điều vô lý”. Tuy nhiên “không đạt yêu cầu để bác bỏ giả thuyết H0” trong trường hợp không bao gồm tính vô tội, nhưng chỉ đơn thuần là không đủ bằng chứng để buộc tội. Vì vậy, người được khảo sát không nhất thiết phải chấp nhận H0 nhưng không bác bỏ H0. Trong khi người ta không thể “chứng minh” một giả thuyết, người ta có thể kiểm tra xấp xỉ để đưa ra phương pháp thử nghiệm, phương pháp kiểm tra các sai số loại II.

Những gì các nhà thống kê gọi là một giả thuyết có một hoặc hai khả năng xảy ra chỉ đơn giản là một giả thuyết trái ngược với giả thuyết vô nghĩa.

Tác động từ giả thuyết hai loại sai số cơ bản được ghi nhận:

Độ lệch chuẩn đề cập đến mức độ các quan sát cá nhân trong mẫu khác với một giá trị trung tâm, chẳng hạn như các mẫu hoặc ý nghĩa tổng thể, trong khi sai số chuẩn đề cập đến một ước tính của sự khác biệt giữa trung bình mẫu và ý nghĩa tổng thể.

Một lỗi thống kê là số lượng mà một quan sát khác với giá tị kỳ vọng của nó, giá trị thặng dư là số lượng một quan sát khác với giá trị ước lượng giả định giá trị dự kiến về một mẫu nhất định .

Sai số bình phương có nghĩa khi được sử dụng cho việc ước lượng hiệu quả thu thập dữ liệu, một lớp được sử dụng rộng rãi trong ước lượng. Sai số căn bậc hai đơn giản là căn bậc hai của sai số căn bậc hai có nghĩa.

Nhiều phương pháp thống kê nhằm giảm thiểu tổng giá trị thặng dư của bình phương, và chúng được gọi là “phương pháp bình phương nhỏ nhất” trái ngược với độ lệch chuẩn nhỏ nhất. Sau đó cung cấp cung cấp số lượng bằng với các lỗi nhỏ và lớn, trong khi trước đây chỉ ra rõ các sai số lớn hơn. Tổng giá trị thặng dư của giá trị bình phương có thể phân biệt được, nó cung cấp thuộc tính có ích để tính hàm hồi quy. Bình phương tối thiểu áp dụng hồi quy tuyến tính được gọi là bình phương nhỏ nhất thông thường và bình phương nhỏ nhất chấp nhận cho hàm hồi quy phi tuyến tính được gọi là bình phương tối thiểu phi tuyến tính. Cũng trong một mô hình hồi quy tuyến tính các phần không xác định của mô hình được gọi là sai số giới hạn, bị nhiễu hoặc có thể là dữ liệu thừa.

Tiến trình đo lường tạo ra số liệu thống kê cũng có thể có sai số. Nhiều trong số các sai số này được phân loại ngẫu nhiên  hoặc hệ thống , nhưng các loại sai số khác  cũng quan trọng. Sự xuất hiện của dữ liệu bị mất và/ hoặc kiểm định, điều này có thể dẫn đến ước lượng sai lệch và từ đó đã phát triển một phương pháp cụ thể để giải quyết vấn đề này.

Hầu hết các nghiên cứu chỉ ra là một phần của một mẫu tổng thể, vì vậy kết quả không hoàn toàn đại diện cho toàn bộ tổng thể. Bất kỳ ước tính thu được từ mẫu chỉ gần đúng với giá trị tổng thể. Khoảng tin cậy cho phép các nhà thống kê thể hiện chặt chẽ các mẫu dự tính phù hợp với các giá giá trị thực trong toàn bộ tổng thể. Thông thường chúng được thể hiện ở khoảng tin cậy 95%. Chính thức khoảng tin cậy 95% cho một giá ở phạm vi rộng, nếu lấy mẫu và phân tích được lặp đi lặp lại trong cùng một điều kiện , khoảng cách giữa hai giá trị sẽ bao gồm giá trị thật  đạt 95% giá trị trong tổng số các trường hợp có thể xảy ra. Điều này không có nghĩa là xác suất mà giá trị thực trong khoảng tin cậy là 95%. Từ những quan điểm, kết luận như vậy là không có nghĩa, như là giá trị thực không phải là một biến ngẫu nhiên. Hoặc là giá trị thực hoặc trong phải trong một khoảng tin cậy. Tuy nhiên, sự thật là trước khi bất kỳ dữ liệu nào được lấy mẫu và đưa ra kế hoạch làm thế nào để tạo ra khoảng tin cậy, xác suất là 95% cho khoảng tin cậy chưa được thống kê sẽ bao gồm các giá trị đúng: tại thời điểm này, giới hạn của khoảng tin cậy là các biến ngẫu nhiên chưa được quan sát. Một phương pháp mà không mang lại một khoảng tin cậy được hiểu là một xác suất nhất định có chứa các giá trị thực sử dụng trong một khoảng tin cậy từ thống kê Bayesian: phương pháp này phụ thuộc vào cách giải thích khác nhau thế nào là “xác suất”, đó như là xác suất Bayesian.

Trong nguyên tắc chọn khoảng tin cậy có thể được đối xứng hoặc không đối xứng. Một khoảng tin cậy có thể không đối xứng vì nó hoạt động thấp hơn hoặc cao hơn các ràng buộc cho một tham số , nhưng nó cũng có thể là không đối xứng vì khoảng hai chiều được xây dựng đối xứng trong dự tính. Đôi khi các giới hạn cho một khoảng tin cậy đạt được tiệm cận và được sử dụng để ước tính giới hạn.

Thống kê hiếm khi chỉ trả lời các câu hỏi dưới dạng có/không dưới các phân tích. Sự giải thích thường đi xuống đến mức ý nghĩa thống kê áp dụng với số lượng và thường đề cập đến xác suất của một giá trị chính xác từ chối giả thuyết rỗng .

Phân phối chuẩn là để thử nghiệm một giả thuyết đối với một giả thuyết khác. Một miền quan trọng là để tập hợp các giá trị của các ước lượng dẫn đến bác bỏ giả thuyết rỗng. Do đó xác suất của sai số loại I là xác suất mà các ước lượng thuộc các khu vực quan trọng cho rằng giải thuyết đúng  và xác suất sai số loại II là xác suất mà các ước lượng không thuộc miền quan trọng được đưa ra bằng giả thuyết thay thế là đúng. Các số lượng thống kê của một thử nghiệm là xác suất mà nó đúng bác bỏ giả thuyết rỗng khi giả thuyết là sai.

Đề cập đến mức ý nghĩa thống kê không nhất thiết là kết quả của tổng thể so với số hạng thực. Ví dụ, trong một nghiên cứu lớn về một loại thuốc có thể chỉ ra rằng thuốc có tác dụng mang lại lợi ích đáng kể về mặt thống kê nhưng rất nhỏ, như vậy loại thuốc này dường như không có khả năng tác dụng nhiều cho bệnh nhân.

Trong khi về nguyên tắc mức chấp nhận ý nghĩa được thống kê có phải xem xét vấn đề, các giá trị p-value là mức ý nghĩa nhỏ nhất cho phép thử nghiệm để bác bỏ giả thuyết. Kết quả tương đương nói rằng các giá trị p-value là xác suất, giả định giả thuyết là đúng, kết quả quan sát là cực kỳ thấp như kiểm định thống kê. Do đó giá trị p-value càng nhỏ, xác suất sai số loại I càng thấp.

Một vấn đề thường xảy ra với loại này:

Một số thử nghiệm và thống kê nổi tiếng là:

Sử dụng sai mục đích các số liệu thống kê có thể có những kết quả không lường được, những sai số nghiêm trọng trong mô tả và giải thích sai ý nghĩa ngay cả các chuyên gia có kinh nghiệm cũng có các lỗi như vậy, và nghiêm trọng là chúng có thể dẫn đến đưa ra quyết định sai. Ví dụ chính sách xã hội, nghề thuốc, và độ tin cậy của cấu trúc dựa trên các số liệu thống kê.

Ngay cả khi các kỹ thuật thống kê được áp dụng một cách chính xác, kết quả có thể khó để giải thích cho những người thiếu chuyên môn. Ý nghĩa thống kê của một phương pháp có thể được gây ra bởi sự thay đổi ngẫu nhiên trong mẫu, có thể hoặc không thể đồng ý với đánh giá trực quan của mức ý nghĩa. Tập hợp các kỹ năng thống kê cơ bản mà mọi người cần phải thỏa thuận với các thông tin trong cuộc sống hàng ngày như một kỹ năng trong lĩnh vực thống kê.

Có ý kiến cho rằng kiến thức thống kê được cho là bị lạm dụng một cách quá bình thường bằng cách tìm ra hướng để giải thích các dữ liệu có ích cho người trình bày. Một sự nghi ngờ và tìm hiểu sai về số liệu thống kê được kết hợp với các trích dẫn, “có ba loại của sự lừa dối: dối trá, rất dối trá và thống kê”. Lạm dụng các số liệu thống kê có thể có được kể cả vô ý và có chủ ý, và cuốn sách làm thế nào để nói dối các nhà thống kê đã chỉ ra một loạt các quyết định. Trong một nỗ lực để làm sáng tỏ việc sử dụng và lạm dụng các số liệu thống kê, đánh giá các kỹ thuật thống kê được sử dụng trong các lĩnh vực cụ thể được thực hiện .

Cách để tránh số liệu thống kê bao gồm sử dụng sơ đồ thích hợp và ngăn ngừa sai số. Sử dụng sai số có thể xảy ra khi kết luận là sai số quá lớn và yêu cầu có tính đại diện hơn so với giá trị thật, thường là cố ý hay vô ý không nhận thấy ra sai số mẫu. Đồ thị dạng cột được cho là biểu đồ đơn giản nhất để sử dụng và hiểu, các biểu đồ này có thể vẽ bằng tay hoặc bằng các chương trình máy tính đơn giản. Nhưng hầu hết mọi người đều không nhìn ra giá trị sai lệch hay sai số, vì vậy những lỗi sai này không được sửa chữa. Nên mọi người thường tin vào kết quả ngay cả khi nó không phải là kết quả tốt. Để làm cho dữ liệu thu thập được từ các số liệu thống kê đáng tin cậy và chính xác, mẫu được chọn phải có tính tổng thể. Theo Huff, “độ tin cậy của một mẫu có thể bị phá hủy giá trị sai lệch, cho phép một số mức độ hoài nghi”.

Để hỗ trợ cho sự hiểu biết của các số liệu thống kê, Huff đã đề xuất một loạt các câu hỏi được hỏi trong mỗi trường hợp:

Các khái niệm về mối tương quan đặc biệt đáng chú ý cho những rắc rối tiềm ẩn có thể xảy ra. Phân tích thống kê của một tập dữ liệu thường cho thấy rằng hai biến  của tổng thể được xem xét dưới nhiều trường hợp khác nhau, như chúng có mối quan hệ. Ví vụ, một nghiên cứu về thu nhập hàng năm mà dựa vào độ tuổi có thể cho thấy rằng người nghèo có xu hướng có cuộc sống ngắn hơn so với người giàu. Hai biến được cho là có quan hệ, tuy nhiên, nó có thể có hoặc không với biến khác. Các hiện tượng tương quan có thể được giải thích bởi một hiện tượng trước đây không được xem xét đến như một yếu tố thứ ba, gọi là biến nhiễu hoặc biến bác bỏ. Vì lý do này, không còn cách nào để lập tức suy ra sự tồn tại của một quan hệ nhân quả giữa hai biến. .

Phương pháp thống kê đã tồn tại ít nhất là thế kỷ thứ 5 trước công nguyên.

Một số học giả xác định được nguồn gốc của số liệu thống kê đến năm 1663, với các ấn phẩm của tự nhiên và quan sát chính trị Bills do John Graunt. Ứng dụng đầu tiên của thống kê xoay quanh nhu cầu chính sách các quốc gia trên cơ sở dữ liệu nhân khẩu học và kinh tế, do đó hình thành ngành nghiên cứu nguồn gốc thống kê. Phạm vi của các môn học thống kê mở rộng trong những năm đầu thế kỷ 19 bao gồm việc thu thập và phân tích dữ liệu nhưng không chuyên sâu. Ngày nay, thống kê được sử dụng rộng rãi hơn trong chính phủ, kinh doanh, khoa học tự nhiên và xã hội.
Cơ sở hình thành toán học đã được đưa ra vào thế kỷ 17 với sự phát triển lý thuyết xác suất của Blaise Pascal và Pierre de Fermat. Lý thuyết xác suất toán xuất phát từ việc nghiên cứu trò chơi may rủi, mặc dù khái niệm xác suất đã được nghiên cứu trong thời trung cổ và luật của các triết gia như Juan Caramuel. Các phương pháp bình phương nhỏ nhất đã được mô tả đầu tiên bởi Adrien-Mrie Legendre vào năm 1805.

Các lĩnh vực hiện đại của số liệu thống kê xuất hiện vào cuối thế kỷ 19 và đầu thế kỷ 20 trong 3 giai đoạn. Giai đoạn đầu tiên, vào thời điểm chuyển giao thế kỷ, được dẫn dắt bởi các công việc của Sir Francis Galton và Karl Pearson, đã trở thành một hệ thống thống kê toán học sử dụng trong phân tích, không chỉ trong các nghiên cứu khoa học, mà còn sử dụng trong các ngành công nghiệp và chính trị. Sự đóng góp của Galton trong lĩnh vực này bao gồm giới thiệu các khái niệm về độ lệch chuẩn, tương quan, hồi quy và các ứng dụng của các phương pháp này để nghiên cứu về đặc điểm của con người, chiều cao, cân nặng, chiều dài của lông mi và các đặc điểm khác. Pearson phát triền các hệ số tương quan, được định nghĩa như là tích số quan trọng. Phương pháp của hiện tại cho việc điều chỉnh phân phối màu và hệ thống các đường cong liên tục, trong số những mẫu khác. Galton và Pearson thành lập Biometrika là cuốn sách đầu tiên của thống kê toán và sinh học, thành lập ban thống kê đầu tiên tại trường đại học London.

Giai đoạn thứ hai của những năm 1910 và 1920 đã được khởi xướng bởi William Gosset, và đỉnh cao trong tri thức của Sir Ronald Fisher, người đã viết cuốn sách để xác định các ngành học trong các trường đại học trên toàn thế giới. Ấn phẩm quan trọng nhất của Fissher là 1916 trang, các tương quan giữa mối liên hệ với giả thuyết, kế thừa của Mendelian và 1925 cách sử dụng phương pháp thống kê cho những nhà nghiên cứu. Bài viết của ông là người đầu tiên sử dụng các thuật ngữ thống kê, phương sai. Ông đã phát triển mô hình thử nghiệm nghiêm ngặt và cũng hệ thống đầy đủ dữ liệu, thống kê phụ thuộc, phân biệt tuyến tính của Fisher và thông tin Fisher.

Giai đoạn cuối cùng, trong đó chủ yếu là nhận thấy sự tinh tế và mở rộng phát triển trước đó, nổi lên từ sự hợp tác giữa Egon Pearson và Jerzy Neyman trong năm 1930. Họ giới thiệu các khái niệm về sai số “loại II”, sức mạnh của một thử nghiệm và khoảng thời gian tin cậy. Năm 1934, Jerzy Neyman cho thấy việc chọn mẫu ngẫu nhiên phân lớp là một phương pháp tốt hơn của ước lượng so với chọn mẫu có mục đích.

Ngày nay phương pháp thống kê được áp dụng trong tất cả các lĩnh vực có liên quan đến việc ra quyết định, để cho các kết luận chính xác từ một bộ phận so với các dữ liệu và đưa ra quyết định khi đối mặt với kết luận không chắc chắn dựa trên phương pháp thống kê. Việc sử dụng máy tính hiện đại đã tính toán nhanh các tính toán thống kê quy mô lớn, và cũng đã có những phương pháp mới có thể không chính xác bằng việc tính bằng tay. Thống kê tiếp tục là một lĩnh vực nghiên cứu thiết thực, ví dụ như vấn đề làm sao để phân tích dữ liệu lớn.

“Thống kê ứng dụng” bao gồm thống kê mô tả và các ứng dụng của thống kê suy luận . Lý thuyết thống kê liên quan tới những lập luận logic cơ bản giải thích của phương pháp tiếp cận kết luận thống kê, cũng bao gồm toán thống kê. Toán thống kê không chỉ bao gồm các thao tác của phân phối xác suất cần thiết cho kết quả phát sinh liên quan đến các phương pháp tính toán và suy luận, nhưng còn khía cạnh khác nhau của các số liệu thống kê tính toán và thiết kế các thử nghiệm.

Có hai ứng dụng cho học qua máy móc và khai thác dữ liệu: quản lý dữ liệu và phân tích dữ liệu. Các công cụ thống kê cần thiết cho việc phân tích dữ liệu.

Thống kê được áp dụng cho một loạt các môn học, bao gồm cả khoa học tự nhiên và xã hội, chính trị và kinh doanh. Thống kê tư vấn có thể giúp các tổ chức và công ty không có chuyên môn trả lời những thắc mắc.

Sự tăng nhanh và ổn định ở khả năng tính toán bắt đầu từ nửa sau thế kỷ 20 đã có một tác động đáng kể vào việc thực hành của môn khoa học thống kê. Mô hình thống kê lúc đầu gần như là của một lớp mô hình tuyến tính, nhưng khả năng tính toán, cùng với các thuật toán số học phù hợp, gây ra một lãi suất tăng trong các mô hình phi tuyến  cũng như tạo ra các kiểu mới, chẳng hạn như mô hình tuyến tính tổng quát và mô hình đa cấp.

Khả năng tính toán tăng cũng dẫn đến sự phổ biến ngày càng tăng của các phương pháp tính toán dựa trên chọn mẫu, chẳng hạn như xem xét hoán vị và khả năng tự hoán vị, trong khi các kỹ thuật như Gibbs lấy mẫu đã sử dụng mô hình Bayesian khả thi hơn. Các cuộc cách mạng máy tính có ảnh hưởng đến tương lai của số liệu thống kê với sự nhấn mạnh mới về “thử nghiệm” và thống kê “thực nghiệm”. Một số lượng lớn của tổng thể và đặc biệt là phần mềm thống kê taị thời điểm hiện tại.

Theo truyền thống, thống kê có liên quan tới sự suy luận bản vẽ qua việc sử dụng một phương pháp bán tiêu chuẩn đã được “yêu cầu thử nghiệm” trong hầu hết các ngành khoa học. Điều này đã thay đổi việc sử dụng số liệu thống kê trong các bối cảnh không có kết luận. Những gì đã được coi là một chủ đề vô vị, thực hiện trong nhiều lĩnh vực như một mức yêu cầu, bây giờ được xem một cách nhiệt tình. Ban đầu một số người khó tính đã cười nhạo, nhưng hiện nay lại được coi là phương pháp cần thiết trong mọi lĩnh vực.

Các kỹ thuật thống kê được sử dụng trong một loạt các nghiên cứu khoa học và xã hội, bao gồm: ngành sinh học, tính toán sinh học, tính toán xã hội học, hệ thống sinh học, khoa học xã hội và nghiên cứu xã hội. Một số lĩnh vực sử dụng điều tra thống kê được áp dụng rộng rãi rằng họ có chuyên môn. Những ngành này bao gồm:

Ngoài ra còn có các loại cụ thể của phân tích thống kê cũng đã phát triển các thuật ngữ chuyên ngành thống kê các phương pháp thống kê:

Thống kê là một công cụ quan trọng trong cơ sở sản xuất kinh doanh. Nó được sử dụng để hiểu hệ thống đo lường biến động, kiểm soát quá trình , cho dữ liệu tóm tắt, và đưa ra quyết định dựa trên dữ liệu. Nó đóng vai là một công cụ quan trọng, và là công cụ duy nhất đáng tin cậy.

Thông tin có thể được coi là giải quyết sự không chắc chắn; đó là câu trả lời cho câu hỏi "thực thể là gì" và do đó xác định cả bản chất và bản chất của các đặc tính của nó. Khái niệm thông tin có ý nghĩa khác nhau trong các bối cảnh khác nhau. Do đó, khái niệm này trở nên liên quan đến các khái niệm ràng buộc, giao tiếp, kiểm soát, dữ liệu, hình thức, giáo dục, kiến thức, ý nghĩa, hiểu biết, kích thích tinh thần, mô hình, nhận thức, đại diện và entropy.

Thông tin được liên kết với dữ liệu, vì dữ liệu đại diện cho các giá trị được quy cho các tham số và thông tin là dữ liệu theo ngữ cảnh và có ý nghĩa kèm theo. Thông tin cũng liên quan đến kiến thức, vì kiến thức biểu thị sự hiểu biết về một khái niệm trừu tượng hoặc cụ thể.

Về mặt truyền thông, thông tin được thể hiện dưới dạng nội dung của tin nhắn hoặc thông qua quan sát trực tiếp hoặc gián tiếp. Cái được nhận thức có thể được hiểu là một thông điệp theo đúng nghĩa của nó, và theo nghĩa đó, thông tin luôn được truyền tải như nội dung của một thông điệp.

Thông tin có thể được mã hóa thành nhiều dạng khác nhau để truyền và giải thích . Nó cũng có thể được mã hóa để lưu trữ và liên lạc an toàn.

Sự không chắc chắn của một sự kiện được đo bằng xác suất xảy ra của nó và tỷ lệ nghịch với điều đó. Một sự kiện càng không chắc chắn, càng cần nhiều thông tin để giải quyết sự không chắc chắn của sự kiện đó. Bit là một đơn vị thông tin điển hình, nhưng các đơn vị khác như nat có thể được sử dụng. Ví dụ, thông tin được mã hóa trong một lần lật đồng xu "công bằng" là log 2  = 1 bit và trong hai lần lật đồng xu công bằng là log 2  = 2 bit.

Trong lý thuyết thông tin, thông tin được lấy dưới dạng một chuỗi các ký hiệu từ một bảng chữ cái, giả sử một bảng chữ cái đầu vào và một bảng chữ cái đầu ra. Xử lý thông tin bao gồm một hàm đầu vào-đầu ra ánh xạ bất kỳ chuỗi đầu vào nào từ χ thành một chuỗi đầu ra từ. Các ánh xạ có thể là xác suất hoặc xác định. Nó có thể có bộ nhớ hoặc không có bộ nhớ.

Thông tin thường có thể được xem như một loại đầu vào cho một sinh vật hoặc hệ thống. Đầu vào có hai loại; một số đầu vào rất quan trọng đối với chức năng của sinh vật  hoặc hệ thống  của chính chúng. Trong cuốn sách Sinh thái học giác quan  nhà sinh lý học David B. Dusenbery đã gọi những đầu vào nguyên nhân này. Các đầu vào  khác chỉ quan trọng vì chúng được liên kết với các đầu vào nguyên nhân và có thể được sử dụng để dự đoán sự xuất hiện của đầu vào nguyên nhân sau đó . Một số thông tin rất quan trọng vì liên kết với các thông tin khác nhưng cuối cùng phải có kết nối với đầu vào nguyên nhân.

Trong thực tế, thông tin thường được mang theo bởi các kích thích yếu phải được phát hiện bởi các hệ thống cảm giác chuyên biệt và được khuếch đại bởi các đầu vào năng lượng trước khi chúng có thể hoạt động với sinh vật hoặc hệ thống. Ví dụ, ánh sáng là chủ yếu  là đầu vào nguyên nhân cho thực vật nhưng đối với động vật, nó chỉ cung cấp thông tin. Ánh sáng màu phản chiếu từ một bông hoa quá yếu để quang hợp nhưng hệ thống thị giác của ong phát hiện ra nó và hệ thần kinh của ong sử dụng thông tin để dẫn ong đến hoa, nơi ong thường tìm thấy mật hoa hoặc phấn hoa, là nguyên nhân đầu vào, phục vụ một chức năng dinh dưỡng.

Nhà khoa học nhận thức và nhà toán học ứng dụng Ronaldo Vigo cho rằng thông tin là một khái niệm đòi hỏi ít nhất hai thực thể liên quan để có ý nghĩa định lượng. Đây là, bất kỳ danh mục được xác định theo chiều của các đối tượng S và bất kỳ tập hợp con nào của nó R. R, về bản chất, là một đại diện của S, hay nói cách khác, truyền tải thông tin đại diện  về S. Vigo sau đó định nghĩa lượng thông tin mà R truyền tải về S là tốc độ thay đổi độ phức tạp của S mỗi khi các đối tượng trong R được xóa khỏi S. Theo "Thông tin Vigo", mô hình, tính bất biến, độ phức tạp, biểu diễn và thông tin của năm cấu trúc cơ bản của phổ quát khoa học được thống nhất theo một khung toán học mới. Trong số những thứ khác, khuôn khổ nhằm khắc phục những hạn chế của thông tin Shannon-Weaver khi cố gắng mô tả và đo lường thông tin chủ quan.

Thông tin là bất kỳ loại mẫu nào có ảnh hưởng đến sự hình thành hoặc biến đổi của các mẫu khác. Theo nghĩa này, không cần một tâm trí có ý thức để nhận thức, ít đánh giá cao, mô hình.     Xem xét, ví dụ, DNA. Trình tự các nucleotide là một mô hình có ảnh hưởng đến sự hình thành và phát triển của một sinh vật mà không cần một tâm trí có ý thức. Tuy nhiên, người ta có thể lập luận rằng để con người xác định một cách có ý thức một mẫu, ví dụ như nucleotide, tự nhiên liên quan đến việc xử lý thông tin có ý thức.

Lý thuyết hệ thống đôi khi dường như đề cập đến thông tin theo nghĩa này, giả sử thông tin không nhất thiết liên quan đến bất kỳ tâm trí có ý thức nào và các mẫu lưu thông  trong hệ thống có thể được gọi là thông tin. Nói cách khác, có thể nói rằng thông tin theo nghĩa này là thứ có khả năng được coi là đại diện, mặc dù không được tạo ra hoặc trình bày cho mục đích đó. Ví dụ, Gregory Bateson định nghĩa "thông tin" là "sự khác biệt tạo nên sự khác biệt".

Tuy nhiên, nếu tiền đề của "ảnh hưởng" ngụ ý rằng thông tin đã được nhận thức bởi một tâm trí có ý thức và cũng được giải thích bởi nó, bối cảnh cụ thể liên quan đến việc giải thích này có thể gây ra sự chuyển đổi thông tin thành kiến thức. Các định nghĩa phức tạp về cả "thông tin" và "kiến thức" làm cho việc phân tích ngữ nghĩa và logic như vậy trở nên khó khăn, nhưng điều kiện "chuyển đổi" là một điểm quan trọng trong nghiên cứu thông tin vì

Stewart  cho rằng việc chuyển đổi thông tin thành kiến thức là rất quan trọng, nằm ở cốt lõi của việc tạo ra giá trị và lợi thế cạnh tranh cho doanh nghiệp hiện đại.

Từ điển thông tin Đan Mạch  cho rằng thông tin chỉ cung cấp câu trả lời cho câu hỏi được đặt ra. Cho dù câu trả lời cung cấp kiến thức phụ thuộc vào người được thông báo. Vì vậy, một định nghĩa khái quát về khái niệm nên là: "Thông tin" = Câu trả lời cho một câu hỏi cụ thể ".

Khi Marshall McLuhan nói về phương tiện truyền thông và ảnh hưởng của chúng đối với nền văn hóa của con người, ông đã đề cập đến cấu trúc của các đồ tạo tác hình thành nên hành vi và tư duy của chúng ta. Ngoài ra, pheromone thường được gọi là "thông tin" theo nghĩa này.

Thông tin có một ý nghĩa được xác định rõ trong vật lý. Năm 2003, JD Bekenstein tuyên bố rằng một xu hướng phát triển trong vật lý là định nghĩa thế giới vật lý được tạo thành từ chính thông tin  . Ví dụ về điều này bao gồm hiện tượng vướng víu lượng tử, trong đó các hạt có thể tương tác mà không cần tham chiếu đến sự phân tách của chúng hoặc tốc độ ánh sáng. Thông tin vật chất tự nó không thể truyền nhanh hơn ánh sáng ngay cả khi thông tin đó được truyền gián tiếp. Điều này có thể dẫn đến tất cả các nỗ lực quan sát vật lý một hạt có mối quan hệ "vướng víu" với hạt khác bị chậm lại, mặc dù các hạt không được kết nối theo bất kỳ cách nào khác ngoài thông tin mà chúng mang theo.

Giả thuyết vũ trụ toán học cho thấy một mô hình mới, trong đó hầu như mọi thứ, từ các hạt và trường, thông qua các thực thể sinh học và ý thức, cho đến đa vũ trụ, có thể được mô tả bằng các mô hình thông tin toán học. Cùng một mã thông báo, khoảng trống vũ trụ có thể được hình thành là sự vắng mặt của thông tin vật chất trong không gian . Không có gì có thể hiểu được khi mà trong đó không có vấn đề gì, năng lượng, không gian, thời gian hoặc bất kỳ loại thông tin nào có thể tồn tại, điều đó có thể xảy ra nếu sự đối xứng và cấu trúc bị phá vỡ trong đa tạp . Thông tin vật lý tồn tại ngoài chân trời sự kiện, vì các quan sát thiên văn cho thấy, do sự giãn nở của vũ trụ, các vật thể ở xa tiếp tục vượt qua chân trời vũ trụ, như nhìn thấy từ thời điểm hiện tại, quan điểm của người quan sát địa phương.

Một liên kết khác được thể hiện bằng thí nghiệm tư duy con quỷ của Maxwell. Trong thí nghiệm này, một mối quan hệ trực tiếp giữa thông tin và một thuộc tính vật lý khác, entropy, được thể hiện. Một hậu quả là không thể phá hủy thông tin mà không tăng entropy của một hệ thống; trong điều kiện thực tế điều này thường có nghĩa là tạo ra nhiệt. Một kết quả triết học khác là thông tin có thể được coi là có thể thay thế được với năng lượng. Toyabe và cộng sự. về mặt thực nghiệm cho thấy thông tin có thể được chuyển đổi thành công việc. Do đó, trong nghiên cứu về cổng logic, giới hạn thấp hơn về mặt lý thuyết của năng lượng nhiệt được giải phóng bởi cổng AND cao hơn so với cổng NOT . Thông tin vật lý có tầm quan trọng đặc biệt trong lý thuyết về máy tính lượng tử.

Trong nhiệt động lực học, thông tin là bất kỳ loại sự kiện nào ảnh hưởng đến trạng thái của một hệ thống động có thể diễn giải thông tin.

Chu trình thông tin  là mối quan tâm lớn đối với công nghệ thông tin, hệ thống thông tin, cũng như khoa học thông tin. Các trường này xử lý các quy trình và kỹ thuật liên quan đến thu thập thông tin  và tạo , xử lý , truyền tải , trình bày , lưu trữ , v.v.

Trực quan hóa thông tin  phụ thuộc vào tính toán và biểu diễn kỹ thuật số của dữ liệu và hỗ trợ người dùng nhận dạng mẫu và phát hiện bất thường

Bản đồ một phần của Internet, với các nút đại diện cho địa chỉ IP

Phân bố vật chất thiên hà  trong một phần khối của Vũ trụ

Thông tin được nhúng trong một đối tượng toán học trừu tượng với hạt nhân phá vỡ đối xứng

Đại diện trực quan của một công cụ thu hút kỳ lạ, với dữ liệu được chuyển đổi về cấu trúc fractal của nó

Bảo mật thông tin  là quá trình thực hiện liên tục để bảo vệ thông tin và hệ thống thông tin, khỏi truy cập trái phép, sử dụng, tiết lộ, phá hủy, sửa đổi, gián đoạn hoặc phân phối, thông qua các thuật toán và quy trình tập trung vào giám sát và phát hiện, như cũng như ứng phó sự cố và sửa chữa..

Phân tích thông tin là quá trình kiểm tra, biến đổi và mô hình hóa thông tin, bằng cách chuyển đổi dữ liệu thô thành kiến thức có thể hành động, để hỗ trợ quá trình ra quyết định.

Chất lượng thông tin  là tiềm năng của một bộ dữ liệu để đạt được mục tiêu cụ thể  bằng cách sử dụng một phương pháp phân tích thực nghiệm nhất định.

Truyền thông thông tin đại diện cho sự hội tụ của tin học, viễn thông và phương tiện nghe nhìn & nội dung.

Người ta ước tính rằng khả năng công nghệ của thế giới để lưu trữ thông tin đã tăng từ 2,6 exabyte  vào năm 1986 - tức là thông tin tương đương với ít hơn một CD-ROM 730 MB mỗi người  - đến 295  exabyte vào năm 2007  Đây là tương đương thông tin của gần 61 CD-ROM mỗi người trong năm 2007 

Năng lực công nghệ kết hợp của thế giới để nhận thông tin qua các mạng phát sóng một chiều là tương đương thông tin với 174 tờ báo mỗi người mỗi ngày trong năm 2007 

Năng lực kết hợp hiệu quả của thế giới để trao đổi thông tin qua mạng viễn thông hai chiều là tương đương thông tin với 6 tờ báo mỗi người mỗi ngày trong năm 2007 

Tính đến năm 2007, ước tính 90% tất cả thông tin mới là kỹ thuật số, chủ yếu được lưu trữ trên ổ đĩa cứng.

Hồ sơ là các dạng thông tin chuyên ngành. Về cơ bản, hồ sơ là thông tin được tạo ra một cách có ý thức hoặc là sản phẩm phụ của các hoạt động kinh doanh hoặc giao dịch và được giữ lại vì giá trị của chúng. Chủ yếu, giá trị của chúng là bằng chứng về các hoạt động của tổ chức nhưng chúng cũng có thể được giữ lại cho giá trị thông tin của chúng. Quản lý hồ sơ âm thanh đảm bảo rằng tính toàn vẹn của hồ sơ được bảo quản theo thời gian yêu cầu.

Tiêu chuẩn quốc tế về quản lý hồ sơ, ISO 15361, định nghĩa hồ sơ là "thông tin được tạo, nhận và duy trì làm bằng chứng và thông tin của một tổ chức hoặc người, theo đuổi nghĩa vụ pháp lý hoặc trong giao dịch kinh doanh". Ủy ban Lưu trữ Quốc tế  về hồ sơ điện tử đã xác định một hồ sơ là "thông tin được ghi lại được tạo ra hoặc nhận được khi bắt đầu, tiến hành hoặc hoàn thành một hoạt động thể chế hoặc cá nhân và bao gồm nội dung, bối cảnh và cấu trúc đủ để cung cấp bằng chứng về Hoạt động".Lỗi chú thích: Không có </ref> để đóng thẻ <ref>

Michael Buckland đã phân loại "thông tin" theo cách sử dụng: "thông tin là quá trình", "thông tin là kiến thức" và "thông tin là sự vật".

Beynon-Davies  giải thích khái niệm thông tin nhiều mặt về mặt dấu hiệu và hệ thống tín hiệu. Bản thân các dấu hiệu có thể được xem xét theo bốn cấp độ phụ thuộc lẫn nhau, các lớp hoặc nhánh của ký hiệu học: thực dụng, ngữ nghĩa, cú pháp và kinh nghiệm. Bốn lớp này phục vụ để kết nối thế giới xã hội một mặt với thế giới vật lý hoặc kỹ thuật.

Chủ nghĩa thực dụng quan tâm đến mục đích giao tiếp. Chủ nghĩa thực dụng liên kết vấn đề của các dấu hiệu với bối cảnh trong đó các dấu hiệu được sử dụng. Trọng tâm của thực dụng là vào ý định của các tác nhân sống bên dưới hành vi giao tiếp. Nói cách khác, thực dụng liên kết ngôn ngữ với hành động.

Ngữ nghĩa liên quan đến ý nghĩa của một thông điệp được truyền tải trong một hành động giao tiếp. Ngữ nghĩa xem xét nội dung của truyền thông. Ngữ nghĩa là nghiên cứu về ý nghĩa của các dấu hiệu - sự liên kết giữa các dấu hiệu và hành vi. Ngữ nghĩa có thể được coi là nghiên cứu về mối liên hệ giữa các biểu tượng và các tham chiếu hoặc khái niệm của chúng - đặc biệt là cách các dấu hiệu liên quan đến hành vi của con người.

Cú pháp liên quan đến chủ nghĩa hình thức được sử dụng để thể hiện một thông điệp. Cú pháp như một lĩnh vực nghiên cứu hình thức giao tiếp về mặt logic và ngữ pháp của các hệ thống ký hiệu. Cú pháp được dành cho việc nghiên cứu về hình thức chứ không phải là nội dung của các dấu hiệu và hệ thống ký hiệu

Nielsen  thảo luận về mối quan hệ giữa ký hiệu học và thông tin liên quan đến từ điển. Ông giới thiệu khái niệm về chi phí thông tin từ vựng và đề cập đến nỗ lực mà người dùng từ điển phải thực hiện trước tiên để tìm hiểu và sau đó hiểu dữ liệu để họ có thể tạo thông tin.

Truyền thông thường tồn tại trong bối cảnh của một số tình huống xã hội. Tình hình xã hội đặt bối cảnh cho các ý định được truyền đạt  và hình thức giao tiếp. Trong một tình huống giao tiếp, ý định được thể hiện thông qua các thông điệp bao gồm các tập hợp các dấu hiệu liên quan đến nhau được lấy từ một ngôn ngữ được hiểu lẫn nhau bởi các tác nhân liên quan đến giao tiếp. Sự hiểu biết lẫn nhau ngụ ý rằng các tác nhân liên quan hiểu ngôn ngữ được chọn theo cú pháp đã được thống nhất  và ngữ nghĩa. Người gửi mã hóa tin nhắn bằng ngôn ngữ và gửi tin nhắn dưới dạng tín hiệu dọc theo một số kênh liên lạc . Kênh truyền thông được chọn có các thuộc tính vốn có để xác định các kết quả như tốc độ truyền thông có thể diễn ra và khoảng cách.

Tin học, tiếng Anh: informatics, tiếng Pháp: informatique, là một ngành khoa học chuyên nghiên cứu quá trình tự động hóa việc tổ chức, lưu trữ, xử lý và truyền dẫn thông tin của một hệ thống máy tính cụ thể hoặc trừu tượng . Với cách hiểu hiện nay, tin học bao hàm tất cả các nghiên cứu và kỹ thuật có liên quan đến việc mô phỏng, biến đổi và tái tạo thông tin.

Tin học xem xét sự tương tác giữa con người và thông tin bên cạnh việc xây dựng giao diện, tổ chức, công nghệ và hệ thống. Như vậy, việc thích tin học có bề rộng lớn và bao gồm nhiều chuyên ngành, bao gồm các ngành khoa học máy tính, hệ thống thông tin, công nghệ thông tin và thống kê. Kể từ khi máy tính ra đời, các cá nhân và tổ chức ngày càng xử lý thông tin kỹ thuật số. Điều này đã dẫn đến việc nghiên cứu về tin học với các khía cạnh tính toán, toán học, sinh học, nhận thức và xã hội, bao gồm cả nghiên cứu về tác động xã hội của công nghệ thông tin.

Từ "tin học" đã được dịch từ informatique trong tiếng Pháp. Từ informatics trong tiếng Anh cũng bắt nguồn từ từ tiếng Pháp này, nhưng theo thời gian informatics đã mang nghĩa khác dần với nghĩa ban đầu và hầu như chỉ còn được dùng phổ biến tại châu Âu. Ngày nay, thuật ngữ tiếng Anh tương đương với informatique là computer science, nghĩa là "khoa học về máy tính".

Văn hóa khoa học thư viện thúc đẩy các chính sách và quy trình quản lý thông tin thúc đẩy mối quan hệ giữa khoa học thư viện và phát triển khoa học thông tin để mang lại lợi ích cho sự phát triển tin học y tế; bắt nguồn từ những năm 1950 với sự khởi đầu của việc sử dụng máy tính trong chăm sóc sức khỏe . Những học viên đầu tiên quan tâm đến lĩnh vực này sớm biết rằng không có chương trình giáo dục chính thức nào được thiết lập để giáo dục họ về khoa học máy tính cho đến cuối những năm 1960 và đầu những năm 1970. Sự phát triển chuyên nghiệp bắt đầu xuất hiện, đóng một vai trò quan trọng trong sự phát triển của tin học y tế  Theo Imhoff và cộng sự, 2001, tin học chăm sóc sức khỏe không chỉ là ứng dụng công nghệ máy tính vào các vấn đề trong chăm sóc sức khỏe mà còn bao quát mọi khía cạnh tạo, xử lý, truyền thông, lưu trữ, truy xuất, quản lý, phân tích, khám phá và tổng hợp thông tin và kiến ​​thức dữ liệu trong toàn bộ phạm vi chăm sóc sức khỏe. Hơn nữa, họ tuyên bố rằng mục tiêu chính của tin học y tế có thể được phân biệt như sau: Cung cấp giải pháp cho các vấn đề liên quan đến dữ liệu, thông tin và xử lý kiến ​​thức nhằm nghiên cứu các nguyên tắc chung về xử lý thông tin và kiến ​​thức về y học và chăm sóc sức khỏe.

Thuật ngữ mới này đã được thông qua trên khắp Tây Âu, và, ngoại trừ tiếng Anh, đã phát triển một ý nghĩa được dịch đại khái bởi thành khoa học máy tính và của sự tương tác của công nghệ và cấu trúc tổ chức của con người.

Cách sử dụng đã sửa đổi định nghĩa này theo ba cách. Đầu tiên, hạn chế thông tin khoa học được loại bỏ, như trong việc thích tin học kinh doanh hoặc tin học pháp lý. Thứ hai, vì hầu hết thông tin hiện được lưu trữ bằng kỹ thuật số, máy tính hiện là trung tâm của tin học. Thứ ba, việc trình bày, xử lý và truyền đạt thông tin được thêm vào như là đối tượng điều tra, vì chúng đã được công nhận là cơ bản cho bất kỳ tài khoản khoa học nào về thông tin. Lấy thông tin làm trọng tâm của nghiên cứu phân biệt tin học với khoa học máy tính. Tin học bao gồm nghiên cứu các cơ chế sinh học và xã hội của xử lý thông tin trong khi khoa học máy tính tập trung vào tính toán kỹ thuật số. Tương tự như vậy, trong nghiên cứu về đại diện và truyền thông, tin học không quan tâm đến hình thức lưu trữ thông tin. Ví dụ, nó bao gồm các nghiên cứu về giao tiếp bằng cử chỉ, lời nói và ngôn ngữ, cũng như giao tiếp kỹ thuật số và mạng.

Trong thế giới nói tiếng Anh, thuật ngữ tin học lần đầu tiên được sử dụng rộng rãi trong tin học y tế tổng hợp, bao gồm "các nhiệm vụ nhận thức, xử lý thông tin và truyền thông của thực hành y tế, giáo dục và nghiên cứu, bao gồm khoa học thông tin và công nghệ để hỗ trợ các nhiệm vụ trên". Nhiều từ ghép như vậy hiện đang được sử dụng; chúng có thể được xem như là các lĩnh vực khác nhau của "tin học ứng dụng". "Tuy nhiên, ở Hoa Kỳ, việc thích tin học được liên kết với điện toán ứng dụng hoặc điện toán trong bối cảnh của một lĩnh vực khác."

Danh sách thuật ngữ tin học Anh-Việt tại Wiktionary tiếng Việt.

Xã hội thông tin là một xã hội nơi việc sử dụng, sáng tạo, phân phối, thao túng và tích hợp thông tin là một hoạt động kinh tế, chính trị và văn hóa quan trọng. Động lực chính của nó là công nghệ thông tin và truyền thông, dẫn đến sự tăng trưởng thông tin nhanh chóng và làm thay đổi mọi khía cạnh của tổ chức xã hội, bao gồm giáo dục, kinh tế,, y tế, chính phủ  chiến tranh và mức độ dân chủ. Những người có thể tham gia vào hình thức xã hội này đôi khi được gọi là người dùng máy tính hoặc thậm chí là công dân kỹ thuật số, được định nghĩa bởi K. Mossberger là người Những người sử dụng Internet thường xuyên và hiệu quả. Đây là một trong hàng tá thuật ngữ internet đã được xác định để gợi ý rằng con người đang bước vào một giai đoạn mới và khác biệt của xã hội.

Một số dấu hiệu của sự thay đổi ổn định này có thể là công nghệ, kinh tế, nghề nghiệp, không gian, văn hóa hoặc sự kết hợp của tất cả những điều này. Xã hội thông tin được coi là một sự kế thừa cho xã hội công nghiệp. Các khái niệm liên quan chặt chẽ là xã hội hậu công nghiệp , xã hội hậu hiện đại, xã hội máy tính và xã hội tri thức, xã hội viễn thông, xã hội của cảnh tượng , Cách mạng thông tin và Thời đại thông tin, Xã hội mạng .

Hiện tại không có khái niệm được chấp nhận phổ biến về những gì chính xác có thể được định nghĩa là một xã hội thông tin và những gì sẽ không được bao gồm trong thuật ngữ. Hầu hết các nhà lý thuyết đều đồng ý rằng một sự biến đổi có thể được xem là bắt đầu từ đâu đó giữa những năm 1970, những biến đổi đầu những năm 1990 của các nước xã hội chủ nghĩa Đông Âu và những năm 2000 hình thành hầu hết các nguyên tắc ròng ngày nay và hiện đang thay đổi cách xã hội hoạt động cơ bản. Công nghệ thông tin vượt ra ngoài internet, vì các nguyên tắc thiết kế và sử dụng internet ảnh hưởng đến các lĩnh vực khác, và có các cuộc thảo luận về tầm ảnh hưởng của phương tiện truyền thông cụ thể hoặc phương thức sản xuất cụ thể thực sự lớn như thế nào. Frank Webster lưu ý năm loại thông tin chính có thể được sử dụng để xác định xã hội thông tin: công nghệ, kinh tế, nghề nghiệp, không gian và văn hóa. Theo Webster, đặc tính của thông tin đã thay đổi cách chúng ta sống ngày nay, cách thức chúng ta tạo ra  trung tâm bản thể xung quanh kiến thức lý thuyết và thông tin.

Kasiwulaya và Gomo  ám chỉ        rằng các xã hội thông tin là những xã hội đã tăng cường sử dụng CNTT để chuyển đổi kinh tế, xã hội, văn hóa và chính trị. Năm 2005, các chính phủ đã tái khẳng định sự cống hiến của họ cho các nền tảng của Hiệp hội thông tin trong Cam kết Tunis và vạch ra cơ sở để thực hiện và theo dõi trong Chương trình nghị sự của Tunis cho Hiệp hội thông tin. Cụ thể, Chương trình nghị sự Tunis đề cập đến các vấn đề tài chính của CNTT cho phát triển và quản trị Internet không thể giải quyết trong giai đoạn đầu tiên.

Một số người, chẳng hạn như Antonio Negri, mô tả xã hội thông tin là một trong đó mọi người làm lao động phi vật chất. Bằng cách này, họ dường như đề cập đến việc sản xuất tri thức hoặc tạo tác văn hóa. Một vấn đề với mô hình này là nó bỏ qua cơ sở vật chất và cơ bản là công nghiệp của xã hội. Tuy nhiên, nó chỉ ra một vấn đề cho người lao động, cụ thể là xã hội này cần bao nhiêu người sáng tạo để nó có thể hoạt động? Ví dụ, có thể bạn chỉ cần một vài ngôi sao biểu diễn, thay vì rất nhiều người không phải là người nổi tiếng, vì công việc của những người biểu diễn đó có thể được phân phối dễ dàng, buộc tất cả người chơi kém hơn bị đẩy xuống đáy thị trường. Rất phổ biến đối với các nhà xuất bản để chỉ quảng cáo cho tác giả bán chạy nhất của họ và cố gắng tránh những phần còn lại-ngay cả khi các sản phẩm này vẫn bán đều đặn. Các bộ phim ngày càng được đánh giá cao hơn, về mặt phân phối, theo hiệu suất bán hàng vào cuối tuần đầu tiên của các sản phẩm này, trong nhiều trường hợp cắt đứt cơ hội phát triển thông qua việc truyền miệng.

Michael Buckland mô tả thông tin trong xã hội trong cuốn sách Thông tin và xã hội. Buckland bày tỏ ý tưởng rằng thông tin có thể được diễn giải khác nhau từ người này sang người khác dựa trên kinh nghiệm của cá nhân đó.

Xét rằng các phép ẩn dụ và công nghệ thông tin tiến lên trong mối quan hệ qua lại, chúng ta có thể mô tả một số xã hội  là một xã hội thông tin vì chúng ta nghĩ về nó như vậy.

Thông tin từ có thể được diễn giải theo nhiều cách khác nhau. Theo Buckland trong Thông tin và Xã hội, hầu hết các ý nghĩa thuộc ba loại kiến thức của con người: thông tin là kiến thức, thông tin là một quá trình và thông tin là một thực thể.

Sự tăng trưởng của lượng thông tin qua trung gian công nghệ đã được định lượng theo nhiều cách khác nhau, bao gồm năng lực công nghệ của xã hội để lưu trữ thông tin, truyền đạt thông tin và tính toán thông tin. Người ta ước tính rằng, khả năng công nghệ của thế giới để lưu trữ thông tin tăng từ 2,6 exabyte  vào năm 1986, tương đương với thông tin ít hơn một CD-ROM 730 MB mỗi người vào năm 1986 , lên tới 295  exabyte trong năm 2007  Con số này tương đương thông tin của 60 CD-ROM mỗi người trong năm 2007  và thể hiện tốc độ tăng trưởng hàng năm duy trì khoảng 25%. Năng lực công nghệ kết hợp của thế giới để nhận thông tin qua các mạng phát sóng một chiều là tương đương thông tin với 174 tờ báo mỗi người mỗi ngày trong năm 2007

Thế giới đang có được khả năng hiệu quả được kết hợp  để trao đổi thông tin thông qua viễn thông mạng hai chiều với lượng thông tin là 281 petabytes thông tin  vào năm 1986, 471 petabytes vào năm 1993, 2.2 exabyte vào năm 2000, và 65  exabyte vào năm 2007, tương đương với 6 tờ báo mỗi người mỗi ngày trong năm 2007  Năng lực công nghệ của thế giới để tính toán thông tin với các máy tính đa năng được hướng dẫn bởi con người đã tăng từ 3.0 × 10^8 MIPS năm 1986, lên 6,4 x 10^12 MIPS trong năm 2007, đạt tốc độ tăng trưởng nhanh nhất trên 60% mỗi năm trong vòng 20 năm liền.

James R. Beniger mô tả sự cần thiết của thông tin trong xã hội hiện đại theo cách sau: Nhu cầu kiểm soát tăng mạnh do quá trình công nghiệp hóa các quy trình vật chất thông qua ứng dụng các nguồn năng lượng vô tri có thể giải thích cho sự phát triển nhanh chóng của công nghệ phản hồi tự động trong thời kỳ đầu công nghiệp ,  Ngay cả khi có kiểm soát phản hồi nâng cao, ngành công nghiệp không thể phát triển nếu không có phương tiện tăng cường để xử lý vật chất và năng lượng, không chỉ đóng vai trò đầu vào của nguyên liệu sản xuất mà còn là đầu ra được phân phối cho người tiêu dùng cuối cùng.  

Một trong những người đầu tiên phát triển khái niệm xã hội thông tin là nhà kinh tế Fritz Machlup. Năm 1933, Fritz Machlup bắt đầu nghiên cứu ảnh hưởng của bằng sáng chế đối với nghiên cứu. Công việc của ông đạt đến đỉnh cao trong nghiên cứu Việc sản xuất và phân phối kiến thức ở Hoa Kỳ vào năm 1962. Cuốn sách này đã được xem xét rộng rãi  và cuối cùng đã được dịch sang tiếng Nga và tiếng Nhật. Người Nhật cũng đã nghiên cứu xã hội thông tin .

Vấn đề về công nghệ và vai trò của chúng trong xã hội đương đại đã được thảo luận trong các tài liệu khoa học sử dụng một loạt các nhãn hiệu và khái niệm. Phần này giới thiệu một số trong số họ. Ý tưởng về một nền kinh tế tri thức hoặc kinh tế thông tin, xã hội hậu công nghiệp, xã hội hậu hiện đại, xã hội mạng, cách mạng thông tin, chủ nghĩa tư bản thông tin, chủ nghĩa tư bản mạng, và các khái niệm tương tự, đã được tranh luận trong nhiều thập kỷ qua.

Fritz Machlup  đã đưa ra khái niệm về ngành công nghiệp tri thức. Ông bắt đầu nghiên cứu ảnh hưởng của bằng sáng chế đối với nghiên cứu trước khi phân biệt năm lĩnh vực của lĩnh vực tri thức: giáo dục, nghiên cứu và phát triển, phương tiện truyền thông đại chúng, công nghệ thông tin, dịch vụ thông tin. Dựa trên sự phân loại này, ông đã tính toán rằng vào năm 1959, 29% GNP ở Hoa Kỳ đã được sản xuất trong các ngành công nghiệp tri thức.

Peter Drucker đã lập luận rằng có một sự chuyển đổi từ một nền kinh tế dựa trên hàng hóa vật chất sang một nền tảng dựa trên kiến thức. Marc Porat phân biệt một chính  và một ngành thứ cấp  của nền kinh tế thông tin.

Porat sử dụng tổng giá trị gia tăng của ngành thông tin chính và phụ cho GNP làm chỉ số cho nền kinh tế thông tin. OECD đã sử dụng định nghĩa của porat để tính toán tỷ trọng của nền kinh tế thông tin trong toàn bộ nền kinh tế . Dựa trên các chỉ số như vậy, xã hội thông tin đã được xác định là một xã hội nơi có hơn một nửa GNP được sản xuất và hơn một nửa số nhân viên hoạt động trong nền kinh tế thông tin.

Đối với Daniel Bell, số lượng nhân viên sản xuất dịch vụ và thông tin là một chỉ số cho tính chất thông tin của một xã hội. "Một xã hội hậu công nghiệp dựa trên các dịch vụ.  Những gì được tính không phải là sức mạnh cơ bắp, hoặc năng lượng, mà là thông tin.  Một xã hội hậu công nghiệp là một xã hội trong đó phần lớn những người được tuyển dụng không tham gia vào việc sản xuất hàng hóa hữu hình ".

Alain Touraine đã phát biểu năm 1971 về xã hội hậu công nghiệp. "Việc chuyển sang xã hội hậu hiện đại diễn ra khi đầu tư vào việc sản xuất hàng hóa tượng trưng sửa đổi giá trị, nhu cầu, đại diện, hơn nhiều so với sản xuất hàng hóa vật chất hoặc thậm chí là" dịch vụ ". Xã hội công nghiệp đã biến đổi các phương tiện sản xuất: xã hội hậu công nghiệp thay đổi kết thúc của sản xuất, đó là văn hóa.  Điểm quyết định ở đây là trong xã hội hậu hiện đại, tất cả hệ thống kinh tế là đối tượng can thiệp của chính xã hội. Đó là lý do tại sao chúng ta có thể gọi nó là xã hội được lập trình, bởi vì cụm từ này nắm bắt khả năng của nó để tạo ra các mô hình quản lý, sản xuất, tổ chức, phân phối và tiêu thụ, để tất cả các cấp độ chức năng của nó xuất hiện như một sản phẩm của hành động được thực hiện bởi chính xã hội, và không phải là kết quả của luật tự nhiên hoặc đặc thù văn hóa ". Trong xã hội được lập trình cũng là lĩnh vực tái sản xuất văn hóa bao gồm các khía cạnh như thông tin, tiêu dùng, y tế, nghiên cứu, giáo dục sẽ được công nghiệp hóa. Xã hội hiện đại đó đang gia tăng khả năng tự hành động có nghĩa là đối với Touraine rằng xã hội đang tái đầu tư những phần sản xuất lớn hơn bao giờ hết và do đó tự sản xuất và biến đổi. Điều này làm cho khái niệm của Touraine khác biệt đáng kể so với Daniel Bell, người tập trung vào khả năng xử lý và tạo ra thông tin để vận hành xã hội một cách hiệu quả.

Jean-François Lyotard  đã lập luận rằng "kiến thức đã trở thành lực lượng nguyên lý  của sản xuất trong vài thập kỷ qua ". Kiến thức sẽ được chuyển thành hàng hóa. Lyotard nói rằng xã hội hậu hiện đại làm cho giáo dân có thể tiếp cận được kiến thức bởi vì kiến thức và công nghệ thông tin sẽ lan tỏa vào xã hội và phá vỡ Grand Narrative của các cấu trúc và nhóm tập trung. Lyotard biểu thị những hoàn cảnh thay đổi này là điều kiện hậu hiện đại hoặc xã hội hậu hiện đại.

Tương tự như Bell, Peter Otto và Philipp Sonntag  nói rằng một xã hội thông tin là một xã hội nơi phần lớn nhân viên làm việc trong lĩnh vực thông tin, tức là họ phải xử lý nhiều thông tin, tín hiệu, biểu tượng và hình ảnh hơn là năng lượng và vật chất. Radovan Richta  cho rằng xã hội đã được chuyển đổi thành một nền văn minh khoa học dựa trên các dịch vụ, giáo dục và các hoạt động sáng tạo. Sự chuyển đổi này sẽ là kết quả của sự chuyển đổi khoa học-công nghệ dựa trên tiến bộ công nghệ và tầm quan trọng ngày càng tăng của công nghệ máy tính. Khoa học và công nghệ sẽ trở thành lực lượng sản xuất ngay lập tức .

Nico Stehr  nói rằng trong xã hội tri thức, phần lớn các công việc liên quan đến làm việc với kiến thức. "Xã hội đương đại có thể được mô tả như một xã hội tri thức dựa trên sự thâm nhập sâu rộng của tất cả các lĩnh vực của cuộc sống và các tổ chức bởi kiến thức khoa học và công nghệ" . Đối với Stehr, kiến thức là một năng lực cho hành động xã hội. Khoa học sẽ trở thành một lực lượng sản xuất ngay lập tức, kiến thức sẽ không còn được thể hiện chủ yếu trong máy móc, nhưng bản chất đã chiếm đoạt đại diện cho kiến thức sẽ được sắp xếp lại theo các thiết kế và chương trình nhất định . Đối với Stehr, nền kinh tế của một xã hội tri thức chủ yếu không phải do đầu vào vật chất, mà bởi đầu vào mang tính biểu tượng hoặc tri thức , sẽ có một số lượng lớn các ngành nghề liên quan đến làm việc với kiến thức và số lượng giảm dần về những công việc đòi hỏi kỹ năng nhận thức thấp cũng như trong sản xuất .

Alvin Toffler cũng cho rằng kiến thức là tài nguyên trung tâm trong nền kinh tế của xã hội thông tin: "Trong nền kinh tế Làn sóng thứ ba, tài nguyên trung tâm - một từ duy nhất bao gồm rộng rãi dữ liệu, thông tin, hình ảnh, biểu tượng, văn hóa, tư tưởng và giá trị - là kiến thức hành động ".

Vào cuối thế kỷ XX, khái niệm xã hội mạng đã đạt được tầm quan trọng trong lý thuyết xã hội thông tin. Đối với Manuel Castells, logic mạng là bên cạnh thông tin, tính phổ biến, tính linh hoạt và hội tụ một tính năng trung tâm của mô hình công nghệ thông tin . "Một trong những đặc điểm chính của xã hội thông tin là logic mạng của cấu trúc cơ bản của nó, giải thích việc sử dụng khái niệm 'xã hội mạng'" . "Là một xu hướng lịch sử, các chức năng và quy trình thống trị trong Thời đại Thông tin ngày càng được tổ chức trên các mạng. Mạng tạo thành hình thái xã hội mới của các xã hội của chúng ta và sự phổ biến của logic mạng làm thay đổi đáng kể hoạt động và kết quả trong các quá trình sản xuất, kinh nghiệm, sức mạnh và văn hóa ". Đối với Castells, xã hội mạng là kết quả của chủ nghĩa thông tin, một mô hình công nghệ mới.

Jan Van Dijk  định nghĩa xã hội mạng là một "sự hình thành xã hội với cơ sở hạ tầng của các mạng xã hội và phương tiện truyền thông cho phép phương thức tổ chức chính của nó ở mọi cấp độ . Càng ngày, các mạng này liên kết tất cả các đơn vị hoặc bộ phận của đội hình này  ". Đối với các mạng Van Dijk đã trở thành hệ thống thần kinh của xã hội, trong khi Castells liên kết khái niệm xã hội mạng với sự chuyển đổi tư bản, Van Dijk coi đó là kết quả hợp lý của sự gia tăng và dày lên của mạng lưới trong tự nhiên và xã hội. Darin Barney sử dụng thuật ngữ để mô tả các xã hội thể hiện hai đặc điểm cơ bản: "Đầu tiên là sự hiện diện trong các xã hội tinh vi - gần như độc quyền - công nghệ truyền thông và quản lý thông tin / mạng, các công nghệ tạo thành cơ sở hạ tầng cơ bản làm trung gian thực hành xã hội, chính trị và kinh tế.  Thứ hai, đặc biệt hấp dẫn hơn, đặc trưng của các xã hội mạng là sự tái sản xuất và thể chế hóa trong suốt  các xã hội đó như là hình thức cơ bản của tổ chức và mối quan hệ của con người qua một loạt các cấu hình và liên hệ trên các lĩnh vực chính trị, xã hội, và kinh tế ".

Chỉ trích chính của các khái niệm như xã hội thông tin, xã hội hậu hiện đại, xã hội tri thức, xã hội mạng, xã hội hậu hiện đại, v.v... chủ yếu được các học giả phê bình lên tiếng là chúng tạo ra ấn tượng rằng chúng ta đã bước vào một loại xã hội hoàn toàn mới. "Nếu chỉ có thêm thông tin thì thật khó hiểu tại sao mọi người cứ nói rằng chúng ta đang sống trong một xã hội có một cái gì đó hoàn toàn mới" . Các nhà phê bình như Frank Webster cho rằng những cách tiếp cận này gây căng thẳng không liên tục, như thể xã hội đương đại không có gì chung với xã hội cách đây 100 hoặc 150 năm. Những giả định như vậy sẽ có đặc điểm ý thức hệ vì chúng sẽ phù hợp với quan điểm rằng chúng ta không thể làm gì để thay đổi và phải thích nghi với thực tế chính trị hiện tại .

Những nhà phê bình này cho rằng xã hội đương đại trước hết vẫn là một xã hội tư bản hướng tới tích lũy vốn kinh tế, chính trị và văn hóa. Họ thừa nhận rằng các lý thuyết xã hội thông tin nhấn mạnh một số phẩm chất mới quan trọng của xã hội , nhưng cho rằng họ không thể hiện rằng đây là những thuộc tính của cấu trúc tư bản tổng thể. Các nhà phê bình như Webster nhấn mạnh vào tính liên tục đặc trưng cho sự thay đổi. Theo cách này, Webster phân biệt giữa các kỷ nguyên khác nhau của chủ nghĩa tư bản: chủ nghĩa tư bản laissez-faire của thế kỷ 19, chủ nghĩa tư bản doanh nghiệp trong thế kỷ 20 và chủ nghĩa tư bản thông tin cho thế kỷ 21 .

Bảo vệ dữ liệu cá nhân khởi đầu dùng để chỉ việc bảo vệ dữ liệu có liên quan đến cá nhân trước sự lạm dụng. Trong vùng nói tiếng Anh người ta gọi đó là privacy hay data privacy. Trong vùng theo luật lệ châu Âu khái niệm data protection được dùng trong luật lệ.

Ngày nay mục đích của việc bảo vệ dữ liệu được xem là để bảo vệ từng cá nhân không bị thiệt thòi trong quyền tự quyết định về thông tin của chính mình thông qua việc sử dụng dữ liệu liên quan đến cá nhân của họ. Bảo vệ dữ liệu cá nhân ủng hộ ý tưởng là về nguyên tắc mỗi người đều có thể tự quyết định là người nào, khi nào và dữ liệu cá nhân nào của mình được phép cho người khác xem. Bảo vệ dữ liệu cá nhân muốn ngăn ngừa cái gọi là "con người bằng kính".

Tầm quan trọng của việc bảo vệ dữ liệu cá nhân đã tăng liên tục từ lúc phát triển kỹ thuật số vì thu thập, lưu trữ, giao chuyển và phân tích dữ liệu ngày càng đơn giản đi. Các phát triển kỹ thuật như Internet, thư điện tử, điện thoại di động, giám sát bằng video và các phương pháp thanh toán điện tử tạo nên những khả năng mới để thu thập dữ liệu. Cả cơ quan quốc gia lẫn doanh nghiệp tư nhân đều quan tâm đến những thông tin có liên quan đến cá nhân. Cơ quan an ninh quốc gia muốn cải tiến việc đấu tranh chống tội phạm thí dụ như thông qua điều tra đặc tính cá nhân  và giám sát viễn thông, cơ quan tài chính quan tâm đến giao dịch ngân hàng để khám phá vi phạm về thuế. Doanh nghiệp hy vọng tăng năng suất từ việc giám sát nhân viên và hy vọng việc định hình khách hàng sẽ giúp đỡ tiếp thị. Đối diện với sự phát triển này là sự thời ơ của phần lớn dân chúng mà trong mắt của họ việc bảo vệ dữ liệu cá nhân không có hay chỉ có tầm quan trọng trên thực tế rất ít.

Từ năm 1980, cùng với Guidelines on the Protection of Privacy and Transborder Data Flows of Personal Data của Tổ chức Hợp tác và Phát triển Kinh tế  đã tồn tại những quy định có giá trị quốc tế với mục đích làm hài hòa sâu rộng các quy định về bảo vệ dữ liệu của các nước thành viên, khuyến khích trao đổi thông tin tự do, tránh cản trở thương mại vô lý và để tránh chia cách, đặc biệt là giữa các phát triển ở châu Âu và ở Mỹ.

Năm 1981, với Hiệp ước Bảo vệ Dữ liệu Cá nhân châu Âu, Hội đồng châu Âu đã thông qua một trong những hiệp định quốc tế đầu tiên về việc bảo vệ dữ liệu cá nhân. Hiệp ước Bảo vệ Dữ liệu Cá nhân châu Âu có giá trị cho đến ngày nay nhưng chỉ có tính khuyên bảo. Ngược lại các chỉ thị bảo vệ dữ liệu cá nhân của Liên minh châu Âu là bắt buộc đối với các quốc gia thành viên và phải được chuyển thành luật lệ quốc gia.

Với Chỉ thị Bảo vệ Dữ liệu Cá nhân châu Âu, Quốc hội châu Âu và Hội đồng châu Âu đã ghi rõ các tiêu chuẩn tối thiểu cho việc bảo vệ dữ liệu cá nhân cho các quốc gia thành viên. Tuy nhiên chỉ thị không có hiệu lực trong lãnh vực cộng tác tư pháp và cảnh sát. Việc chuyển giao dữ liệu có liên quan đến cá nhân sang quốc gia không phải là thành viên của Liên minh châu Âu cũng được điều chỉnh: theo chương 25 thì việc chuyển giao chỉ được phép khi quốc gia đó bảo đảm một "mức độ bảo vệ thích hợp". Quyết định quốc gia nào bảo đảm được mức độ bảo vệ này là do Ủy ban đưa ra, được cố vấn bởi nhóm gọi là Nhóm bảo vệ cá nhân trong việc xử lý dữ liệu có liên quan đến cá nhân. Hiện nay  theo quyết định của Ủy ban, mức độ bảo vệ thích hợp được bảo đảm từ những quốc gia sau đây: Thụy Sĩ, Canada, Argentina, Guernsey, đảo Man  cũng như trong việc ứng dụng các nguyên tắc của "Bến an toàn"  do Bộ Thương mại Mỹ đề ra và trong việc chuyển giao dữ liệu của hành khách hàng không đến Cơ quan Bảo vệ Biên giới và Hải quan Mỹ .

Đặc biệt là quyết định về việc cho phép chuyển giao dữ liệu của hành khách hàng không đến Cơ quan Hải quan Mỹ đã được tranh cãi nhiều. Quốc hội châu Âu đã khởi kiện quyết định này của Ủy ban và Hội đồng châu Âu vì theo quan điểm của Quốc hội châu Âu là đã không được tham gia đúng mức và thêm vào đó là từ phía Mỹ cũng không bảo đảm được một mức độ bảo vệ dữ liệu thích hợp.

Chỉ thị này được bổ sung bởi Chỉ thị 2002/58/EG về việc xử lý dữ liệu có liên quan đến cá nhân và việc bảo vệ riêng tư cá nhân trong thông tin điện tử. Sau khi thời hạn thực hiện chỉ thị kết thúc vào ngày 31 tháng 12 năm 2003, 9 quốc gia thành viên đã bị khởi kiện và sau khi chỉ có Thụy Điển do đó đã thực hiện hoàn toàn chỉ thị Bỉ, Đức, Hy Lạp, Pháp, Luxembourg, Hà Lan, Bồ Đào Nha và Phần Lan đang bị đe dọa bởi một vụ kiện trước Tòa án châu Âu.

Trên bình diện châu Âu việc ghi nhớ dữ liệu bắt buộc của viễn thông và Internet được thông qua từ Quốc hội châu Âu với các phiếu của những người theo Đảng Dân chủ Thiên chúa giáo và Dân chủ Xã hội. Một thời hạn tối thiểu là 6 tháng  và 1 năm  được đề nghị từ phía của Hội đồng châu Âu và Ủy ban châu Âu, thế nhưng các dữ liệu hiện nay được ghi nhớ cho đến 2 năm. Những người có trách nhiệm bảo vệ dữ liệu cá nhân quốc gia chỉ trích các quy định về việc ghi nhớ dữ liệu trong viễn thông và Internet này.

Cơ sở luật pháp cho việc bảo vệ dữ liệu ở Áo là Luật Bảo vệ Dữ liệu 2000. Ủy ban Bảo vệ Dữ liệu Áo kiểm soát việc thi hành đúng theo pháp luật.

Theo phán quyết của Tòa án Hiến pháp Liên bang bảo vệ dữ liệu là một quyền cơ bản . Theo đó người có liên can về cơ bản có quyền tự quyết định là cho những ai biết những thông tin cá nhân nào của mình.

Trên bình diện liên bang Luật Bảo vệ Dữ liệu Liên bang quy định việc bảo vệ dữ liệu cho các cơ quan liên bang và lãnh vực cá nhân . Bên cạnh đó các Luật Bảo vệ Dữ liệu Tiểu bang của các tiểu bang quy định việc bảo vệ dữ liệu trong các cơ quan tiểu bang và địa phương.

Bên cạnh các luật bảo vệ dữ liệu chung còn có nhiều quy định bảo vệ dữ liệu cho từng lãnh vực. Thí dụ như các quy định đặc biệt về bảo vệ dữ liệu của Bộ luật Xã hội có giá trị cho các cơ quan về phúc lợi xã hội. Các quy định bảo vệ dữ liệu riêng biệt cho từng lãnh vực có hiệu lực trước các quy định chung của Luật bảo vệ dữ liệu. Các cơ quan của liên bang cũng như các doanh nghiệp cung cấp dịch vụ bưu điện và viễn thông có tính cách kinh doanh chịu sự giám sát của Ủy viên Liên bang về Bảo vệ Dữ liệu . Doanh nghiệp tư nhân  chịu sự giám sát của các cơ quan giám sát về bảo vệ dữ liệu cho khu vực phi công cộng thuộc dưới quyền của Ủy viên Tiểu bang về Bảo vệ Dữ liệu  hay cơ quan tiểu bang . Ủy ban Liên minh châu Âu đã khởi kiện nước Cộng hòa Liên bang Đức về việc vi phạm hiệp định vì một số ủy viên về bảo vệ dữ liệu tiểu bang và tất cả các cơ quan của tiểu bang không hoạt động "hoàn toàn độc lập" mà chịu sự chỉ thị của chính phủ tiểu bang.

Tương tự như ở Đức, Luật Bảo vệ Dữ liệu Cá nhân của liên bang quy định về việc bảo vệ dữ liệu cho các cơ quan liên bang và cho khu vực tư nhân, Luật Bảo vệ Dữ liệu Tiểu bang được áp dụng cho các cơ quan tiểu bang. Ủy viên Liên bang về Bảo vệ Dữ liệu  giám sát việc thi hành Luật Bảo vệ Dữ liệu. Giám sát việc thi hành các luật bảo vệ dữ liệu tiểu bang thuộc về thẩm quyền của tiểu bang, không trực thuộc dưới quyền của ủy viên về bảo vệ dữ liệu liên bang.

Trong Hội nghị Bảo vệ Dữ liệu Quốc tế 2005 các ủy viên về bảo vệ dữ liệu đã nhắc nhở đến các nguyên tắc bảo vệ dữ liệu trong "Tuyên bố Montreux":

Những người phê phán thường hay nêu lý lẽ là việc bảo vệ dữ liệu quá mức hay bảo vệ dữ liệu không đúng chỗ có thể gây thiệt hại. Thí dụ hay được nêu ra là việc trao đổi dữ liệu được cho là không đầy đủ giữa những người điều trị trong y học. Một phê phán khác thường hay được ngành cảnh sát đưa ra là việc bảo vệ dữ liệu gây khó khăn cho việc chống tội phạm hình sự.

Dấu chân điện tử hay còn gọi là dấu vết mạng  là một thuật ngữ marketing chỉ dấu vết dữ liệu mà người tiêu dùng đã tạo ra trong quá trình sử dụng internet, nói cách khác là tất cả những gì họ làm trực tuyến.

Dấu chân điện tử được hình thành bởi sự phát triển tất yếu của công nghệ khi mà dữ liệu luôn được số hóa. Việc mỗi cú click chuột và tìm kiếm của người tiêu dùng đều được lưu lại đã mở ra một hướng đi mới cho hoạt động nghiên cứu thị trường.

Dấu chân điện tử có thể bao gồm:

Tùy thuộc vào tình huống, dấu chân điện tử được chia thành hai loại:

Dấu chân điện tử chủ động  là dữ liệu mà bạn chủ động gửi trực tuyến. Nó được tạo ra khi dữ liệu cá nhân của người dùng được phát hành một cách chủ động bởi họ nhằm mục đích chia sẻ thông tin thông qua các trang web và mạng xã hội. Ví dụ:

Dấu chân điện tử bị động  được tạo ra khi dữ liệu của người dùng bị thu thập âm thầm mà họ không hề hay biết. Các thông tin có thể bị các công ty công nghệ thu thập như dữ liệu duyệt web, địa chỉ IP, thông tin mua hàng, nhằm mục đích quảng cáo hay xây dựng hồ sơ khách hàng và các mục đích khác. Ví dụ:

Đây là một vài cách mà người tiêu dùng để lại dấu chân điện tử của khách hàng:

Dấu chân điện tử của mỗi người là một bức tranh chân dung thể hiện họ trên nền tảng Internet. Bức chân dung này mô tả rõ mỗi người và có thể được tìm thấy và sử dụng bởi các bên thứ 3 như người tuyển dụng, trường đại Học hay các văn phòng thực thi pháp luật v.v…

Dấu chân điện tử có thể tích cực hay tiêu cực tùy vào cách một người sử dụng Internet. Các hành động như chia sẻ dữ liệu cá nhân, sử dụng dịch vụ trực tuyến hay đăng bài viết lên mạng xã hội đều được lưu lại trên hệ thống sẽ tạo thành bức tranh chân dung để người khác đánh giá và nhận thức chủ nhân của tập hợp dấu chân diện tử đó.

Đối với sinh viên và học sinh, có dấu chân điện tử tích cực là một việc quan trọng, bởi vì những người Tuyển dụng hoặc Tuyển sinh trong tương lai có thể kiểm tra về thông tin của họ trên Internet và ra quyết định dựa trên kết quả họ nhận được thông qua việc tìm kiếm. Những thông tin tích cực có thể mang lại lợi ích trong khi những gì tiêu cực sẽ gây ra ấn tượng xấu với Người tìm kiếm và dẫn đến những tình huống không mong muốn từ phía Học sinh, Sinh viên.

Tác động của dấu chân điện tử lên trẻ nhỏ không khác nhiều so với Học sinh, Sinh viên. Tuy nhiên, việc kiểm soát dấu chân điện tử từ sớm để tạo ra những thông tin tích cực là một điều có thể và điều này cần sự giáo dục từ những bậc phụ huynh của trẻ. Để bảo vệ thông tin của trẻ, phải có những bài học về cách thông tin hoạt động trên Internet và sự thật về quyền riêng tư trên mạng.

Dấu chân điện tử thường được dùng để thu thập thông tin về một người về mọi khía cạnh như nhân khẩu học, tôn giáo, quan điểm chính trị hoặc thậm chí sở thích cá nhân. Họ lần ra những thông tin này qua các Cookies được cho phép sử dụng bởi người dùng mỗi khi truy cập một Website hay Dịch vụ mạng xã hội

Dấu chân điện tử của bạn có thể được sử dụng bởi các doanh nghiệp khi họ cho bạn xem các quảng cáo nhắm đối tượng phù hợp dựa trên những phân tích về sở thích và lịch sử tìm kiếm của bạn trên Internet. Theo Mehmood Hanif - nhà sáng lập của The Signature Post

"Quá trình kiểm tra Thông tin trên mạng của một người là rất phổ biến với Nhà Tuyển dụng hiện nay"
"Trong tình huống xấu nhất, một cá nhân có thể mất cơ hội công việc nếu nhà tuyển dụng thấy một thứ gì đó không phù hợp về ứng cử viên"

Các doanh nghiệp có thể sử dụng dữ liệu dấu chân điện tử để hình dung ra Chân dung khách hàng họ nhắm tới để tạo ra những quảng cáo phù hợp nhất với mục tiêu marketing của doanh nghiệp. Họ sẽ có được những tệp thông tin cơ bản về tuổi, giới tính, nghề nghiệp, nơi sinh sống v.v…, và các thông tin cao cấp hơn về mong muốn, ao ước và thái độ đối với sản phẩm. Chân dung khách hàng càng rõ thì khả năng mà doanh nghiệp tạo ra những content phù hợp đến khách hàng vào những giai đoạn tiếp cận khách hàng sẽ càng chính xác hơn đồng thời hoàn thiện trải nghiệm người dùng, trải nghiệm khách hàng tốt nhất.

Dấu chân điện tử dần trở thành xu hướng thu thập dữ liệu mới của các nhà tiếp thị, từ đó để nghiên cứu và đưa ra xu hướng hành vi của người tiêu dùng. Khi số lượng dấu chân điện tử của khách hàng đủ lớn, các doanh nghiệp hoàn toàn có thể bóc tách các xu hướng tiêu dùng hay cách thức phản ứng của người tiêu dùng đối với các chiến dịch truyền thông.

Mọi hành vi của khách hàng trên nền tảng online đều được số hóa thành dữ liệu người dùng. Những dấu chân điện tử khách hàng được ghi lại tạo nên nguồn thông tin Big Data khổng lồ cho doanh nghiệp. Doanh nghiệp một bức tranh đa chiều về khách hàng từ nhiều nguồn dữ liệu khác nhau và có giá trị chắt lọc. Từ đó Doanh nghiệp biết được từng đường đi nước bước của khách hàng giúp cải thiện được các chiến dịch marketing. Đồng thời đưa ra các quyết định kinh doanh nhanh chóng và chính xác hơn góp phần vào sự thành công của doanh nghiệp.

Dấu chân điện tử giúp các công ty phân khúc thị trường tốt hơn nhờ nguồn thông tin Big Data từ khách hàng, việc phân tích và lựa chọn những phân khúc thị trường phù hợp ngày nay hoàn toàn trở nên dễ dàng đáng tin cậy và thực thi hiệu quả hơn.

Các chân dung khách hàng ngày càng rõ ràng, thông qua việc theo dõi các bước chân của họ, các doanh nghiệp sẽ biết được khách hàng quan tâm đến vấn đề gì, thường mua sắm ở đâu, thích mua sắm như thế nào, thái độ đối với dịch vụ hay sản phẩm như thế nào, từ đó các nhà marketing sẽ nhận ra được các insight khách hàng, giúp  thiết kế sản phẩm hay dịch vụ quảng cáo đến với khách hàng được cá nhân hóa nhiều hơn, thu hút khách hàng hơn. Ví dụ, các công ty có thể dễ dàng cung cấp các ưu đãi dựa trên sở thích và nhu cầu khách hàng, dẫn đến gia tăng lòng yêu thích và trung thành thương hiệu, đôi khi còn tiết kiệm các chi phí 

Dấu chân điện tử, giúp các chiến dịch marketing hoạt động hiệu quả hơn, xây dựng được các kế hoạch, chiến lược quảng cáo đúng nội dung, đúng thời điểm, đúng kênh và đúng đối tượng mục tiêu. Ví dụ, bằng cách theo dõi bước chân điện tử khách hàng, công ty nhận ra trong vòng hai tháng nữa, một số khách hàng sẽ có nhu cầu túi xách mới, công ty sẽ thực hiện các cách tiếp cận phù hợp nhất thông qua thói quen mua sắm trực tuyến của họ, tránh lãng phí nguồn nhân lực, thời gian và thúc đẩy hiệu quả bán hàng.

Các dấu chân điện tử giúp các công ty dự đoán được tình hình thị trường trong tương lai, sự thay đổi trong nhu cầu, các biến động thị trường như cung - cầu ra sao, tỷ lệ cạnh tranh để có sự ứng biến và chuẩn bị các kế hoạch đối phó phù hợp.

Mặt khác, dấu chân điện tử còn giúp các công ty dễ dàng phát hiện các vấn đề gian lận, các tiểu xảo lách luật từ khách hàng. Ví dụ,các công ty tín dụng có thể phát hiện gian lận dễ dàng hơn bằng cách theo dõi thói quen chi tiêu của người tiêu dùng.

Còn đối với người dùng, họ có thể tận dụng dấu chân khách hàng để xây dựng nên một hồ sơ cá nhân trực tuyến với các bài viết và thông tin tích cực được đăng trên mạng, từ đó sẽ giúp ích nhiều cho các nhà tuyển dụng tìm kiếm các họ dễ dàng hơn, giúp tăng tỷ lệ có việc làm.  Nếu các nhà quản lý tuyển dụng bị ấn tượng bởi nội dung họ tìm thấy, như bình luận kích thích tư duy hoặc liên kết đến các bài báo trong ngành, họ có thể có khả năng tiếp cận với các cá nhân đó để phỏng vấn.

Dấu chân điện tử không phải thứ đại diện cho người dùng trên mạng Internet. Tuy nhiên, những nội dung và dữ liệu thu thập gây ảnh hưởng đến quyền riêng tư, sự tin cậy và độ bảo mật đối với công dân. Trong bối cảnh mà thế giới đang quen dần với kỹ thuật số, và mọi người đều có quyền truy cập Internet, thì quyền sở hữu và quyền riêng tư lại càng trở nên quan trọng 

Dấu chân điện tử đã và đang gây tranh cãi ở việc liệu thông tin của người dùng có được giữ kín hay không. Thuật ngữ "Quyền riêng tư trên Internet được sử dụng lần đầu tiên vào năm 1999, thông qua Scott McNealy - Cựu CEO của tập đoàn Sun MicroSystems. Thuật ngữ này dần trở nên quen thuộc khi đề cập đến vấn đề bảo mật dữ liệu người dùng. Và cho đến nay, đây vẫn là thách thức lớn nhất của các công ty công nghệ khi muốn ứng dụng dấu chân điện tử vào công việc của mình.

Ví dụ, các phương tiện truyền thông xã hội có thể ghi lại các hoạt động của cá nhân, thông qua dữ liệu từ hoạt động của người dùng mỗi ngày. Với việc sử dụng mạng xã hội, người dùng đã vô tình để lại những thông tin về sở thích, các mối quan tâm, hành vi, địa điểm,... Những dữ liệu đó được thu thập từ các ứng dụng và được phân tích bởi các công ty công nghệ. Một vài trang web, như Facebook, thu thập một lượng lớn thông tin của người sử dụng để tổng hợp và phác họa nên chân dung của người dùng dễ dàng hơn.

Tác động tiêu cực của dấu chân điện tử có thể gây ảnh hưởng tiêu cực đến tâm lý, hành vi của người dùng và khiến họ hạn chế sử dụng phương tiện truyền thông xã hội, nhằm hạn chế để lại dấu vết trên mạng Internet. Tuy nhiên, các chuyên gia khuyên người dùng không nên xóa tài khoản hay ngừng tất cả các hoạt động trên nền tảng Internet. Thay vào đó, họ gợi ý người dùng nên thực hiện các hành động sau để quản trị dấu chân điện tử của mình tốt hơn.

Sử dụng nhiều công cụ tìm kiếm để tìm kiếm họ tên và kiểm tra danh tiếng của chính bản thân.

Nếu bạn đã từng thay đổi tên của mình, cố gắng thử các tên trước đó và cả tên hiện tại.Xem kết quả tìm kiếm, kiểm tra xem trang đó có tích cực không, có chuyên nghiệp không. Nếu có điều gì không thích hay nghi ngờ, hãy yêu cầu quản trị viên gỡ xuống.

Thiết lập Google Alerts là cách để theo dõi tên của bạn. Mỗi khi nó được đề cập ở đâu đó bạn sẽ nhận được thông báo. Nếu bạn có một tên chung, có thể giúp đính kèm các từ khóa vào tìm kiếm của bạn, chẳng hạn như vị trí hoặc các hoạt động có thể liên kết tên của bạn với cảnh báo của Google.

Đảm bảo bài viết của bạn là chính xác, phù hợp với thực tế và hoàn cảnh. Người dùng nên hoạt động theo giả định rằng Internet là một môi trường mở. Một vài nguồn tin cho rằng những người không quan tâm về những gì mình đăng tải trên mạng sẽ gặp khó khăn hơn trong quá trình tìm việc trong tương lai.

Sử dụng Internet và các phương tiện truyền thông xã hội để làm nổi bật các ưu điểm của mình sẽ tạo ra một hình ảnh tích cực về bản thân. Trong bối cảnh mà các nhà tuyển dụng hay các trường đại học thường sử dụng dấu chân điện tử để đánh giá ứng viên, thì người dùng có thể tận dụng nó thành một công cụ hữu ích cho cuộc sống của mình

Cài đặt quyền riêng tư trên các mạng xã hội để kiểm soát ai có thể xem được bài đăng của bạn. Có một vài lựa chọn như công khai, chỉ bạn bè được xem hay chế độ chỉ mình tôi. Bạn có quyền chọn chế độ mà mình mong muốn. Điều này sẽ giúp lọc được những bạn bè mà bạn không muốn họ biết về bài đăng đó của bạn. Ví dụ: Facebook cho phép bạn không chỉ giới hạn các bài đăng chỉ cho bạn bè mà còn tạo danh sách tùy chỉnh những người có thể xem một số bài đăng nhất định. Nhưng đừng nghĩ cài đặt quyền riêng tư sẽ bảo vệ bạn ở bất cứ đâu ngoài trang web truyền thông xã hội sử dụng chúng. Chẳng hạn, bài đăng đó một người mà bạn cho thấy nhưng lại đi tiết lộ với người mà bạn không muốn thấy, có nhiều cách để họ tiết lộ như kể lại bằng miệng, chụp màn hình hay đưa bài đăng của bạn đến trực tiếp người đó. Vì thế, khi đăng bất cứ một thông tin gì, cần cân nhắc kỹ lưỡng, đoán trước những rủi ro có thể xảy ra để không mang lại hậu quả xấu cho bản thân.

Đăng ký tạo tài khoản cho một trang web hay tài khoản mạng xã hội nào đó cần tạo mật khẩu mạnh, khó đoán. Mật khẩu thường 8 ký tự trở lên bao gồm có cả chữ số in hoa, in thường và số. Tránh sử dụng các từ dễ đoán, ví dụ như tên của bạn cộng với ngày sinh, trường hợp này khá phổ biến, người khác sẽ dễ dàng đoán ra và bẻ khóa bất cứ khi nào. Vì vậy, quy tắc là làm sao mật khẩu đó dễ nhớ cho bạn và làm khó cho người khác.

Có rất nhiều web bạn muốn đăng ký để tạo tài khoản, vậy làm sao có thể ghi nhớ hết tất cả và ghi nhớ một cách chính xác? Một tuýp nho nhỏ dành cho bạn là hãy ghi vào một cuốn sổ mật giấu kỹ, cứ liệt kê hết ra và thế là khi cần sẽ mở ra xem. Cách thứ 2 khá dễ dàng- trình quản lý mật khẩu Norton Identity Safe. Norton Identity Safe có chức năng hỗ trợ đăng nhập vào các trang web bạn cần, nhanh chóng, an toàn và đáng tin cậy.

Sau khi sử dụng xong một trang web nào đó, hãy nhớ đăng xuất đặc biệt là máy tính dùng chung.

Có lưu ý hết sức đặc biệt rằng nếu bạn cảm thấy không còn có nhu cầu để sử dụng ứng dụng hay web đó nữa thì bạn nên xóa luôn hoặc hủy kích hoạt tài khoản thay vì chỉ đóng trang web hay xóa ứng dụng.

Thật không ít người bỏ qua công đoạn này, nhưng nếu bạn thật sự muốn giảm dấu chân điện tử thì hãy cố gắng đọc một cách cẩn thận nội dung của Điều khoản $ Điều kiện để đảm bảo rằng bạn đã hiểu về cách trang web hay ứng dụng đó bảo vệ và chia sẻ thông tin của tài khoản bạn như thế nào.

Nếu bạn không muốn cung cấp thông tin cá nhân của mình trên một trang web mà cho rằng không đáng tin cậy, không sao cả!. Bạn cứ cung cấp thông tin sai sự thật một chút như email, tên, số điện thoại hay ngày sinh. Điều này sẽ làm nhiễu thông tin, để lại dấu chân điện tử sai  lệch khiến thuật toán khó hiểu dấu chân của bạn hơn và cuối cùng không thể thao túng bạn để quảng cáo hay dùng thông tin của bạn để sử dụng cho những mục đích mờ ám nào đó.

Hãy suy nghĩ cẩn thận khi click chuột vào hộp thư rác hay 1 liên kết, vì với một click chuột, bạn đã để lại dấu chân điện tử cho những kẻ xấu xa muốn tìm lấy thông tin của bạn rồi đấy.

Clickbait là một hình thức phố biến hiện nay được nhiều người lập ra nhằm chiếm đoạt thông tin của bạn một cách dễ dàng. Điển hình là các trò chơi trên facebook như "đoán vận mệnh của bạn" hay "bạn sẽ lấy vợ/chồng năm bao nhiêu tuổi". Nghe có vẻ quá kích thích phải không nào, thế là lập tức tò mò click chuột vào và bạn đang tự mình bán thông tin cá nhân rồi đấy.

Nếu muốn đảm bảo không để lại dấu vết gì khi sử dụng internet, hãy xóa cookie sau khi sử dụng. Điều này sẽ giúp người dùng ngăn chặn được những quảng cáo hay máy chủ có thể theo dõi hành vi của người dùng trên các trang web.

Nhưng xóa cookie sẽ để lại một bất tiện cho người dùng khi muốn sử dụng cho những lần tiếp theo, có nghĩa rằng tên và mật khẩu cần được điền mới khi truy cập.

Hiện nay có rất nhiều chương trình virus và phần mềm độc hại khai thác dấu chân điện tử của bạn và tấn công vào thiết bị mà bạn đang sử dụng. Có nhiều cách để xâm hại như khi bạn đang truy cập vào một trang web nào đó bỗng nhiên hiển thị một quảng cáo, bạn vô tình click chuột vào, thật không may đó là chương trình virus đã cài đặt sẵn. Vì thế, hãy cẩn thận trước những hành động khi sử dụng internet.

Vì vậy, làm thế nào để giảm thiểu vi rút xâm nhập? Thường xuyên cập nhật phiên bản mới bởi phiên bản cũ đã lưu dấu chân điện tử quá nhiều. Thứ hai, cài đặt phần mềm chống vi rút uy tín, đáng tin cậy để được bảo vệ tốt hơn.

Đặt mật khẩu trên thiết bị di động của bạn. Bằng cách đó, thiết bị của bạn không thể bị người khác truy cập nếu bạn vô tình làm mất. Thỉnh thoảng kiểm tra các ứng dụng trên điện thoại hay máy tính bảng của bạn có những bất thường nào không, có bị lỗi không. Nếu bạn không sử dụng một ứng dụng nữa, hãy xóa nó.

Khi cài đặt một ứng dụng, nhiều ứng dụng tiết lộ thông tin họ thu thập cho mục đích khác nhau. Thông tin cá nhân như họ tên, giới tính, số điện thoại,  email, địa chỉ và các hoạt động trực tuyến của bạn có thể được khai thác bởi các ứng dụng này.

Sửa đổi cuối: TARGET6tidiem  vào 0 giây trước. 

Pegasus là một phần mềm gián điệp của tập đoàn Israel NSO Group dùng để theo dõi các thiết bị iOS và Android. Phần mềm có thể lén lút truy cập tất cả các dữ liệu và gửi nó qua Internet.  Các công ty an ninh mạng Lookout và Citizen Lab đã phát hiện và phân tích nó vào tháng 8 năm 2016. Nó được đanh giá là một phần mềm chuyên nghiệp và chủ yếu được bán cho các quốc gia.

Một số các quốc gia chuyên chính, độc tài đã dùng nó để theo dõi các nhà báo, nhà hoạt động nhân quyền và chính trị gia đối lập  đã bị theo dõi với sự giúp đỡ của Pegasus.

Ahmed Mansoor, một nhà hoạt động nhân quyền  từ Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất được quốc tế biết đến, đã nhận được vào ngày 1 tháng 8 năm 2016, một tin nhắn SMS trên iPhone 6  của anh ta , cho biết về những dấu hiệu vi phạm nhân quyền mới và có một liên kết đến một trang web được cho là sẽ tiết lộ những bí mật mới. Mục đích duy nhất của SMS này là khiến người sử dụng điện thoại nhấn vào liên kết . Thay vì nhấp vào liên kết, Mansoor đã gửi tin nhắn này tới một chuyên gia an ninh mạng của Citizen Lab, nơi đã nhấna vào link trong một môi trường phát triển được bảo vệ và do đó đã phát hiện ra âm mưu tấn công bằng phần mềm này.

Trong cuộc điều tra ban đầu, Citizen Lab phát hiện ra rằng liên kết thuộc về cái gọi là " cơ sở hạ tầng khai thác " của công ty NSO Group của Israel, vì miền sms.webadv.co được sử dụng và địa chỉ IP của nó đã trở nên nổi bật trong quá trình phân tích trong các trường hợp khác.  Công ty này tiếp thị một sản phẩm phần mềm gián điệp iOS dưới tên Pegasus như một dịch vụ phần mềm dành riêng cho các cơ quan chính phủ, các nhà điều tra tội phạm và cơ quan tình báo. Việc sử dụng phần mềm này của các chính phủ chuyên chính, độc tài để theo dõi những người chỉ trích, nhóm đối lập cũng thường được báo chí tường thuật. Theo Lookout, ước tính khoảng 25.000 USD được tính cho mỗi khảo sát.

Các cuộc điều tra chung tiếp theo của Citizen Lab và Lookout đã dẫn đến một chuỗi cái gọi là khai thác "zero-day " - lỗ hổng an ninh mạng trong một sản phẩm phần mềm chưa có cách giải quyết. Những lỗ hổng chưa biết đến như vậy rất hiếm và như vậy rất đắt trên thị trường chợ đen . Do đó, nguồn gốc chuyên nghiệp của phần mềm này được coi là chắc chắn. Việc lợi dụng ba lần khai thác "zero-day" như vậy là rất đáng chú ý. Các đoạn mã được suy diễn rằng Pegasus có thể được sử dụng xuống đến phiên bản iOS 7.

Chuỗi được đặt tên là "Trident" và bao gồm 3 chỗ hở sau, được thực hiện theo thứ tự như sau:

Quy định bảo vệ dữ liệu chung   2016/679 là quy định của luật EU về bảo vệ dữ liệu và quyền riêng tư cho tất cả các cá nhân trong Liên minh châu Âu và Khu vực kinh tế châu Âu. Nó cũng đề cập đến việc xuất dữ liệu cá nhân bên ngoài EU và EEA. GDPR nhằm mục đích chủ yếu để cung cấp cho kiểm soát cho công dân và cư dân trên dữ liệu cá nhân của họ và đơn giản hóa môi trường pháp lý cho kinh doanh quốc tế bằng cách thống nhất các quy định trong EU. Quy định này cò tên đầy đủ là "Quy định  2016/679 của Nghị viện Châu Âu và của Hội đồng Châu Âu ngày 27 tháng 4 năm 2016 về bảo vệ thể nhân liên quan đến việc xử lý dữ liệu cá nhân, về việc giao thông dữ liệu tự do và về việc bãi bỏ Chỉ thị 95/46 / EC" và có hiệu lực từ ngày  25/05/2018.

Thay thế Chỉ thị bảo vệ dữ liệu 95/46 / EC, quy định này bao gồm các quy định và yêu cầu liên quan đến việc xử lý thông tin nhận dạng cá nhân của các đối tượng dữ liệu trong Liên minh châu Âu và áp dụng cho tất cả các doanh nghiệp, bất kể vị trí nào. Khu kinh tế. Các quy trình kinh doanh xử lý dữ liệu cá nhân phải được xây dựng với bảo vệ dữ liệu theo thiết kế và theo mặc định, có nghĩa là dữ liệu cá nhân phải được lưu trữ bằng cách sử dụng biệt danh hoặc ẩn danh đầy đủ và sử dụng cài đặt bảo mật cao nhất có thể theo mặc định để dữ liệu không có sẵn công khai mà không có sự đồng ý rõ ràng, và không thể được sử dụng để xác định một chủ đề mà không có thông tin bổ sung được lưu trữ riêng biệt. Không có dữ liệu cá nhân nào có thể được xử lý trừ khi nó được thực hiện theo cơ sở hợp pháp được quy định bởi quy định hoặc nếu bộ điều khiển dữ liệu hoặc bộ xử lý nhận được sự đồng ý rõ ràng, chọn tham gia từ chủ sở hữu dữ liệu. Chủ sở hữu dữ liệu có quyền thu hồi quyền này bất kỳ lúc nào.


Scandal việc do thám bí mật người dân 2013 dính líu tới những sự kiện xảy ra từ tháng 6 năm 2013, sau khi cựu nhân viên của cơ quan NSA, Edward Snowden, đã công bố những tài liệu mật của cơ quan này. Những tài liệu này cho thấy một cách chi tiết, bằng cách nào Hoa Kỳ và Anh theo dõi người dân một cách rộng lớn, đặc biệt là kiểm soát Internet. Ngoài ra các báo chí còn tường thuật là, tình báo của Hoa Kỳ nghe lén cả các tòa đại sứ Âu châu.

Trong những tiết lộ đầu tiên, tờ báo Anh The Guardian và tờ báo Hoa Kỳ The Washington Post công bố tài liệu và tin tức về chương trình do thám để kiểm soát thông tin từ các truyền thông qua Internet, mà ít ai biết tới, PRISM và Boundless Informant. Vào ngày 8 tháng 6 năm 2013, tờ The Guardian tường thuật về Boundless Informant. Theo như tờ báo này thì 70 ngàn báo cáo đã được soạn ra từ những tin tức lấy được trên mạng.

Sau đó một ngày, vào ngày 9 tháng 6, Edward Snowden, người mà cho tới giữa tháng 5 vẫn còn làm công cho hãng cố vấn Hoa Kỳ Booz Allen Hamilton với công việc quản lý hệ thống máy tính tại NSA, mới tiết lộ là những tin tức đó từ anh mà ra. 
Theo những tài liệu mà Snowden đã đưa cho tờ Guardian và tờ Washington Post, Cơ quan mật thám Anh Government Communications Headquarters  đã do thám một cách hệ thống chính trị gia của các nước khác tại cuộc họp mặt thượng đỉnh G20  tại London. Chẳng hạn như thư điện tử và máy tính bị dò xét, và một số ngay cả khi cuộc họp thượng định đã kết thúc bằng cách dùng Keylogger để lấy trộm các dữ liệu. Trong các cuộc họp các chính trị gia Anh được cho biết ngay lập tức, các thành viên của các nước khác đã nói chuyện với ai.

Chỉ có bốn nước Australia, Canada, New Zealand và Anh là không bị xâm phạm bởi NSA, mà mục tiêu chính ở EU là nước Đức. Snowden cũng xác nhận Stuxnet được phát triển chung bởi 2 nước Hoa Kỳ và Do Thái.

Trong khuôn khổ chương trình PRISM dữ liệu từ các Servers của 9 hãng lớn Internet Hoa Kỳ, trong đó có Apple, Microsoft, Facebook, Google và Skype bị thu thập. Nhờ những dữ liệu này người ta có thể kiểm soát trực tiếp những người bị theo dõi. Các hãng chối là không có tình nguyện đưa các dữ liệu. Họ nói là chỉ cung cấp các dữ liệu  căn cứ theo quyết định của quan tòa.

Chương trình Boundless Informant của Hoa Kỳ phân tích những dữ liệu mà NSA thu thập. Với kỹ thuật khai phá dữ liệu  trong ngành cơ sở dữ liệu họ có thể lọc ra được những tin tức cần biết từ các thư điện tử hay dữ liệu điện thoại, chẳng hạn những liên lạc của một người bị nghi ngờ là kẻ khủng bố.

Tempora là một chương trình của cơ quan tình báo Anh GCHQ để thu thập dữ liệu từ liên lạc viễn thông và Internet từ những cáp quang chạy qua lãnh thổ Anh.

Trong một cuộc phỏng vấn với tuần báo Đức Der Spiegel Snowden cho biết, cơ quan NSA đã thiết lập với sự đồng ý của tình báo Đức  Bundesnachrichtendienstes  tại Wiesbaden trung tâm củng cố tình báo, Consolidated Intelligence Center", từ đó kiểm soát hệ thống viễn thông. Ngoài ra tờ Spiegel còn tường thuật, ở Đức mỗi tháng khoảng 500 triệu liên lạc truyền thông bị NSA theo dõi. Liên lạc truyền thông ở đây có nghĩa là những cuộc nói chuyện điện thoại, thư điện tử, SMS và liên lạc qua Chat. Tại Fort George G. Meade sẽ được lưu giữ thông tin, đường giây nào đã liên lạc với nhau.

Ngày 4 tháng 7 năm 2014 báo chí loan báo, một nhân viên của sở tình báo Đức BND bị viện kiểm sát liên bang ra lệnh bắt vào ngày 2 tháng 7 vì đã do thám cho CIA. Nhân viên BND từ 2012 tổng cộng đã lấy cắp 218 tài liệu mật của BND bán cho CIA với giá là  25.000 Euro. Có ít nhất 3 tài liệu có dính líu tới vụ điều tra về sự cố NSA của quốc hội. Tên gián điệp nhị trùng này đã khai là mỗi tuần một lần gởi tài liệu mật lấy được  cho CIA.

Vào ngày 7 tháng 7 năm 2014 theo tin tức của đài truyền hình NDR, WDR vào báo SZ có thêm một trường hợp gián điệp thứ hai. Nhân viên của công an liên bang và của viện kiểm sát liên bang đã lục soát trong khu vực Berlin  nhà cửa và phòng làm việc của một nhân viên bộ quốc phòng, bị tình nghi là cũng do thám cho một cơ quan tình báo của Hoa Kỳ.

Vì hai vụ này chính phủ Đức đã đòi hỏi  là đại diện cho cơ quan tình báo của Hoa Kỳ tại Berlin phải rời khỏi nước Đức.

Theo như tờ báo Brasil O Globo cả người dân Brasil cũng bị nghe lén. Hàng triệu thư điện tử và các cuộc nói chuyện điện thoại bị kiểm soát theo như một bài báo, mà được viết bởi nhà báo của tờ Guardian Glenn Greenwald cùng với phóng viên tờ O Globo. Brasil là nước bị theo dõi nhiều nhất so với các nước châu Mỹ Latin khác. Brasil đã quyết định là sẽ điện thoại cho Liên Hợp Quốc để bàn về các hoạt động do thám của Hoa Kỳ. Mục đích là để bảo vệ tốt hơn đời sống riêng tư của những người sử dụng các công cụ Internet.

Những tiết lộ cũng cho thấy, cơ quan NSA nghe lén cả các tòa đại sứ ngoại quốc, nhất là Âu châu, như xâm nhập hệ thống máy tính.

Ecuador, nơi mà Edward Snowden cũng đã xin tỵ nạn, đã hủy bỏ một hiệp ước thương mại với Hoa Kỳ, mà trong đó Hoa Kỳ cho nước này những đặc quyền thuế má rẻ, sau khi Hoa Kỳ dọa sẽ hủy bỏ hiệp ước, nếu nước này cho phép Snowden tỵ nạn.

Theo một cuộc dò hỏi qua điện thoại của tổ chức Gallup, mà kết quả được công bố vào ngày 12 tháng 65,3 % những người tuổi trưởng thành Hoa Kỳ được hỏi không chấp nhận chương trình theo dõi này, 37 % đồng ý.
Tuy nhiên, trong quốc hội thì đa số các dân biểu của cả hai đảng Dân Chủ và Cộng hòa chấp nhận chương trình do thám qua điện thoại và Internet. Tổng thống Barack Obama biện hộ cho chương trình PRISM vào ngày 7 tháng 6 năm 2013 với câu: "Người ta không thể có 100% an ninh và 100% giữ kín chuyện riêng tư và không có bất tiện gì cả."

Phương tiện liên quan tới 2013 Mass Surveillance Disclosures tại Wikimedia Commons

Công nghệ thông tin, viết tắt CNTT,  là một nhánh ngành kỹ thuật sử dụng máy tính và phần mềm máy tính để chuyển đổi, lưu trữ, bảo vệ, xử lý, truyền tải và thu thập thông tin.

Ở Việt Nam, khái niệm Công nghệ Thông tin được hiểu và định nghĩa trong Nghị quyết Chính phủ 49/CP ký ngày 4 tháng 8 năm 1993: "Công nghệ thông tin là tập hợp các phương pháp khoa học, các phương tiện và công cụ kĩ thuật hiện đại - chủ yếu là kĩ thuật máy tính và viễn thông - nhằm tổ chức khai thác và sử dụng có hiệu quả các nguồn tài nguyên thông tin rất phong phú và tiềm năng trong mọi lĩnh vực hoạt động của con người và xã hội".

Thuật ngữ "Công nghệ thông tin" xuất hiện lần đầu vào năm 1958 trong bài viết xuất bản tại tạp chí Harvard Business Review. Hai tác giả của bài viết, Leavitt và Whisler đã bình luận: "Công nghệ mới chưa thiết lập một tên riêng. Chúng ta sẽ gọi là công nghệ thông tin ." 

Các lĩnh vực chính của công nghệ thông tin bao gồm quá trình tiếp thu, xử lý, lưu trữ và phổ biến hóa âm thanh, phim ảnh, văn bản và thông tin số bởi các vi điện tử dựa trên sự kết hợp giữa máy tính và truyền thông. Một vài lĩnh vực hiện đại và nổi bật của công nghệ thông tin như: các tiêu chuẩn Web thế hệ tiếp theo, sinh tin học, điện toán đám mây, hệ thống thông tin toàn cầu, tri thức quy mô lớn và nhiều lĩnh vực khác. Các nghiên cứu phát triển chủ yếu trong ngành khoa học máy tính.

Từ tiếng Anh Information  bắt nguồn từ ngôn ngữ Latin với từ gốc  của từ được bổ nhiệm : đây là danh từ có gốc từ động từ Informare có ý nghĩa như: kỷ luật, hướng dẫn, dạy và đưa hình thức vào tâm trí.

{{chính|công nghệ }9ugm}

Công nghệ thông tin là ngành quản lý công nghệ và mở ra nhiều lĩnh vực khác nhau như phần mềm máy tính, hệ thống thông tin, phần cứng máy tính, ngôn ngữ lập trình nhưng lại không giới hạn một số thứ như các quy trình và cấu trúc dữ liệu. Tóm lại, bất cứ thứ gì mà biểu diễn dữ liệu, thông tin hay tri thức trong các định dạng nhìn thấy được, thông qua bất kỳ cơ chế phân phối đa phương tiện nào thì đều được xem là phần con của lĩnh vực công nghệ thông tin. Công nghệ thông tin cung cấp cho các doanh nghiệp bốn nhóm dịch vụ lõi để giúp thực thi các chiến lược kinh doanh đó là: quá trình tự động kinh doanh, cung cấp thông tin, kết nối với khách hàng và các công cụ sản xuất.

Các chuyên gia IT tham gia xây dựng nhiều các chức năng khác nhau từ phạm vi cài đặt phần mềm ứng dụng đến thiết kế mạng máy tính phức tạp và cơ sở dữ liệu thông tin. Một vài công việc mà các chuyên gia thực hiện có thể bao gồm quản lý dữ liệu, mạng, kỹ thuật phần cứng máy tính, thiết kế phần mềm và thiết kế cơ sở dữ liệu cũng như quản lý, quản trị toàn bộ hệ thống. Công nghệ thông tin bắt đầu lan rộng hơn nữa so với máy tính cá nhân và công nghệ mạng thông thường, và có nhiều tích hợp các công nghệ khác như sử dụng điện thoại di động, ti vi, xe máy và nhiều nữa, và làm tăng trưởng nhu cầu nghề nghiệp cho các công việc đó.

Trong thời gian gần đây, Hội đồng Quản trị Tín nhiệm Cơ khí và Công nghệ và Hiệp hội Kỹ thuật máy tính đã hợp tác để hình thành tiêu chuẩn và chương trình giảng dạy 
cho các chứng chỉ ngành Công nghệ Thông tin như là một ngành học so với  ngành Khoa học máy tính và Hệ thống thông tin ngày nay. SIGITE  là nhóm làm việc ACM để định nghĩa các tiêu chuẩn trên. Các dịch vụ IT toàn cầu có tổng doanh thu 763 tỉ USD năm 2009.

Hilbert và Lopez xác định tốc độ theo cấp số nhân về sự thay đổi công nghệ  như sau: năng suất ứng dụng máy móc chuyên dụng để tính toán thông tin bình quân đầu người đã tăng gần gấp đôi với chu kỳ 14 tháng từ năm 1986 đến năm 2007; năng suất bình quân đầu người về mục đích sử dụng máy tính nói chung trên thế giới đã tăng gấp đôi mỗi 18 tháng trong suốt hai thập kỉ; năng suất viễn thông toàn cầu bình quân đầu người tăng gấp đôi mỗi 34 tháng; khả năng lưu trữ bình quân đầu người trên thế giới tăng gấp đôi mỗi 40 tháng  và thông tin phát sóng bình quân đầu người tăng gấp đôi khoảng 12,3 năm.

2.5G là bước chuyển đổi từ công nghệ truyền thông 2G sang 3G.

Cụm từ "thế hệ di động hai rưỡi" được dùng để miêu tả hệ thống di động 2G có được trang bị hệ thống chuyển mạch gói bên cạnh hệ thống chuyển mạch kênh truyền thống.

Trong khi các danh từ 2G và 3G được chính thức định nghĩa thì danh từ 2.5G không được như vậy. Danh từ này được chỉ dùng cho mục đích tiếp thị.

2.5G cung cấp một số lợi ích của mạng 3G  và có thể dùng cơ sở hạ tầng đang tồn tại của 2G trong các mạng GSM và CDMA. GPRS là công nghệ dùng bởi các nhà cung cấp dịch vụ viễn thông GSM. Một vài giao thức, chẳng hạn như EDGE cho GSM và CDMA2000 1x-RTT cho CDMA, có thể đạt được chất lượng như các dịch vụ 3G , nhưng vẫn được xem như là dịch vụ 2.5G  bởi vì chậm hơn vài lần so với dịch vụ 3G thực sự.

2G là thế hệ viễn thông của hệ thống di động số. Nó chủ yếu là vận chuyển thoại, tuy nhiên cũng có thể dùng cho vận chuyển dữ liệu và tin nhắn SMS.

3G hiện nay là thế hệ thứ ba của hệ thống điện thoại di động. Chúng cung cấp cả hai hệ thống: chuyển mạch gói và chuyển mạch kênh. Hệ thống 3G yêu cầu một mạng truy cập radio hoàn toàn khác so với hệ thống 2G hiện nay. Do nguyên nhân về giá thành và độ phức tạp, việc triển khai 3G hiện nay chậm hơn so với dự kiến.

4G, hay 4-G, viết tắt của fourth-generation, là công nghệ truyền thông không dây thứ tư, cho phép truyền tải dữ liệu với tốc độ tối đa trong điều kiện lý tưởng lên tới 1 cho đến 1,5 Gb/giây. Tên gọi 4G do IEEE  đặt ra để diễn đạt ý nghĩa "3G và hơn nữa"

Mạng 4G hiện hoạt động trên băng tần LTE

Bảo mật là sự hạn chế khả năng lạm dụng tài nguyên và tài sản. Bảo mật trở nên đặc biệt phức tạp trong quản lý, vận hành những hệ thống thông tin có sử dụng các công cụ tin học, nơi có thể xảy ra và lan tràn nhanh chóng việc lạm dụng tài nguyên  và lạm dụng tài sản .
Hạn chế ở đây có ý rằng không thể triệt phá hết ngay việc lạm dụng, cho nên cần sẵn sàng đề phòng mọi khả năng xấu với các phương cách thích hợp và chuẩn bị xử lý các sự cố nếu có việc lạm dụng xảy ra.

An toàn của một hệ thống thông tin thực chất là sự đảm bảo an ninh ở mức độ chấp nhận được. Muốn hệ thống thông tin an toàn thì trước hết phải có sự đảm bảo thông tin trên cơ sở mạng truyền dữ liệu thông suốt. Sau chữ an toàn thưởng có chữ bảo mật để mở rộng khía cạnh đảm bảo bí mật về nội dung thông tin.Như vậy, an toàn bảo mật hệ thống thông tin là đảm bảo hoạt động lưu thông và nội dung bí mật cho những thành phần của hệ thống ở mức độ chấp nhận được.

Hai yếu tố an toàn và bảo mật đều rất quan trọng và gắn bó với nhau: hệ thống mất an toàn thì không bảo mật được và ngược lại hệ thống không bảo mật được thì mất an toàn.

Phân tích theo mô hình OSI sự an toàn của hệ thống thông tin được thực hiện chủ yếu ở các tâng dưới, còn việc bảo mật nội dung thông tin được thực hiện ở các tầng trên

BarCamp là một hoạt động của giới công nghệ  diễn ra dưới hình thức là một buổi trò chuyện. Mục đích chung nhằm thu hút những người năng động thích công nghệ cùng nhau trò chuyện... Giống như Seminar, BarCamp lấy người trò chuyện làm trung tâm, nó hầu như không có kịch bản hoặc nội dung được dựng sẵn.

Các BarCamp đầu tiên trên thế giới tập trung vào các ứng dụng web trong giai đoạn đầu, và có liên quan đến công nghệ nguồn mở, phần mềm xã hội, và các định dạng dữ liệu mở. Dần dần, mô hình này được sử dụng cho các hoạt động khác như giao thông công cộng, chăm sóc sức khỏa, giáo dục và cả trong những tổ chức chính trị. Nó cũng được điều chỉnh để sử dụng cho các hoạt động của các ngành như ngân hàng, bất động sản và các phương tiện truyền thông xã hội.

Tên gọi BarCamp phát sinh từ Foo Camp - một sự kiện đóng được tổ chức hàng năm bởi Tim O'Reilly.

BarCamp đầu tiên được tổ chức tại Palo Alto, California, từ ngày 19 đến 21 tháng 8 năm 2005, trong các văn phòng của Socialtext. Nó đã được tổ chức trong vòng chưa đầy một tuần, kể từ khi lên ý tưởng cho đến khi sự kiện diễn ra, với 200 người tham dự.

Kể từ đó, BarCamps đã được tổ chức tại hơn 350 thành phố trên thế giới, từ Bắc Mỹ, Nam Mỹ, Châu Phi, Châu Âu, Trung Đông, Úc cho tới châu Á.

Tại Việt Nam, Barcamp Sài Gòn  và Barcamp Hà Nội  cũng đã được tổ chức. Theo mô hình Barcamp, tại Việt Nam cũng đã có WebCamp và Mobile Dev Camp diễn ra tại Sài Gòn trong năm 2009.

BASIC là một ngôn ngữ lập trình bậc cao, đơn giản, dễ sử dụng, nhằm đơn giản hóa quá trình lập trình. BASIC được phát minh vào năm 1963 bởi các giáo sư John George Kemeny và Thomas Eugene Kurtz thuộc viện Đại học Dartmouth .

BASIC là viết tắt của Beginner's All-purpose Symbolic Instruction Code trong tiếng Anh.

Cho đến giữa thập niên 1960, máy tính là những công cụ khá đắt giá chỉ dùng cho các công việc có mục đích đặc biệt. Với cách xử lý theo khối , những máy tính trên chỉ chạy một chương trình tại một thời điểm. Tuy vậy, trong thập niên này giá máy tính đã hạ đủ để cho các công ty nhỏ cũng có thể mua được, và tốc độ của chúng đã tăng đến mức đa số thời gian của chúng là rỗi.

Các ngôn ngữ lập trình của thời đó thường được thiết kế giống như máy tính chạy chúng, chỉ cho các mục đích đặc thù . Vì những máy chỉ xử lý một công việc như vậy có giá đắt nên có khuynh hướng chỉ quan tâm đến tốc độ xử lý của máy tính là chính. Các ngôn ngữ đặc thù đó nói chung là khó dùng và sử dụng các cú pháp khác nhau.

Tại thời điểm đó ý tưởng hệ thống chia sẻ thời gian bắt đầu trở nên phổ biến. Trong những hệ thống như vậy thời gian xử lý của máy chủ được chia nhỏ ra và mỗi người sử dụng được một thời gian ngắn tuần tự. Sự luân chuyển đó đủ nhanh để người sử dụng sẽ có cảm giác là họ được sử dụng toàn bộ máy. Theo lý thuyết, việc chia sẻ thời gian giảm thiểu được rất nhiều chi phí khi một máy tính có thể chia sẻ cho hàng trăm người dùng.

Ngôn ngữ BASIC nguyên thủy được John Kemeny và Thomas Kurtz lập ra năm 1963 và được một nhóm sinh viên trường Dartmouth thực hiện dưới sự chỉ đạo của hai ông. BASIC cho phép sinh viên viết chương trình cho hệ thống chia sẻ thời gian Dartmouth. Với mục đích làm giảm bớt sự phức tạp của các ngôn ngữ cũ, BASIC được thiết kế để cho các thế hệ người sử dụng mới có thể tận dụng hệ thống chia sẻ thời gian để lập trình. BASIC đầu tiên này thường được nhắc đến như Dartmouth BASIC.

Tám nguyên tắc khi thiết kế BASIC:

Ngôn ngữ này dựa một phần trên ngôn ngữ FORTRAN và một phần trên ngôn ngữ Algol 60, thêm vào khả năng chia sẻ thời gian, xử lý văn bản và ma trận. BASIC được cài đặt đầu tiên trên máy mainframe GE-2000 series với nhiều terminal. Khởi đầu nó là ngôn ngữ phiên dịch.

Những người thiết kế ngôn ngữ này quyết định nó vẫn nên ở phạm vi công cộng để ngôn ngữ trở nên phổ biến. Họ cũng phổ biến nó cho các trường trung học trong vùng Dartmouth và đóng góp nhiều công sức trong việc làm tăng tiến ngôn ngữ này. Kết quả là, sự hiểu biết về BASIC trở nên tương đối phổ biến cho một ngôn ngữ máy tính và BASIC đã được cung cấp bởi một số nhà sản xuất, và trở nên khá quen thuộc trên các máy vi tính mới như dòng máy DEC PDP và Data General Nova. Ở các máy này, ngôn ngữ có khuynh hướng được cung cấp như một ngôn ngữ phiên dịch, thay vì một ngôn ngữ biên dịch.

Vài năm sau khi được công bố, các chuyên gia máy tính đáng kính, đặc biệt là Edsger W. Dijkstra, bày tỏ ý kiến về việc dùng câu lệnh GOTO , nâng cao các bài tập lập trình nghèo nàn. Một vài người còn chế giễu BASIC quá chậm hoặc quá đơn giản.

Tuy ngôn ngữ này đã được dùng trên một vài máy vi tính, nhưng việc giới thiệu máy vi tính Altair 8800 vào năm 1975 đã thực sự phổ biến BASIC. Hầu hết ngôn ngữ lập trình đều quá lớn so với bộ nhớ ít ỏi trong những máy tính này, và với việc lưu trữ chậm chạp trên băng giấy  và với việc thiếu các ứng dụng xử lý văn bản, một ngôn ngữ nhỏ như BASIC thực sự phù hợp. BASIC cũng có lợi thế là nó khá nổi tiếng với những nhà thiết kế trẻ, những người quan tâm đến máy vi tính vào ngay thời điểm thành quả của Kemeny và Kurtz bắt đầu bị bỏ qua. Một trong những ngôn ngữ đầu tiên xuất hiện cho máy tính này là Tiny BASIC, một sự bổ sung đơn giản cho BASIC đầu tiên được viết bởi Giáo sư. Li-Chen Wang, và sau đó được chuyển sang máy Altair bởi Dennis Allison theo yêu cầu của Bob Albrecht . Thiết kế và toàn bộ mã nguồn của Tiny BASIC đã được công bố vào năm 1976 trong Dr. Dobb's Journal.

Các công ty mới cố gắng theo đuổi sự thành công của MITS, IMSAI, North Star và Apple, do đó đã tạo ra một cuộc cách mạng máy tính gia đình; lúc đó, BASIC trở thành một phần chuẩn của tất cả máy tính nhưng lại rất ít có ở máy tính gia đình. Hầu hết xuất hiện với một trình thông dịch BASIC trong ROM. Sau đó, có nhiều triệu máy tính trên thế giới chạy BASIC, với một số lượng người dùng lớn hơn nhiều so với tất cả người dùng của các ngôn ngữ khác cộng lại.

Năm 1975, Micro-Soft  công bố Altair BASIC. Phiên bản được viết cho máy Altair có đồng tác giả là Gates, Allen và Monte Davidoff. Các phiên bản của Microsoft BASIC sau đó bắt đầu xuất hiện trong các nền tảng khác theo bản quyền, và hàng triệu bản sao và biến thể đã sớm được sử dụng; nó trở thành một trong nhiều ngôn ngữ chuẩn của máy Apple II. Khoảng 1979, Microsoft đã thảo luận với một vài nhà bán lẻ máy vi tính, trong đó có IBM, về việc cho phép một trình thông dịch BASIC trong các máy tính của họ. Một phiên bản đã được cài trong chíp IBM PC ROM và các máy tính không dùng đĩa mềm mà tự khởi động vào BASIC.

BASIC có nhiều phiên bản hơn bất kì ngôn ngữ lập trình nào khác. Tất cả nhưng rất ít máy tính gia đình vào thập niên 1980 có ROM - thường trú trình thông dịch BASIC.

BBC đã công bố BBC BASIC, được phát triển cho họ bởi Acorn Computers Ltd, kết hợp thêm nhiều từ khoá cấu trúc, cũng như truy cập trực tiếp toàn diện và linh hoạt vào hệ điều hành. Nó cũng có một trình biên dịch hợp ngữ được tích hợp hoàn toàn.

Nhiều phiên bản BASIC mới hơn đã được sáng tạo trong thời gian này. Microsoft đã bán một vài phiên bản BASIC cho MS-DOS/PC-DOS bao gồm BASICA, GW-BASIC  và Quick BASIC. Nhà phát triển Turbo Pascal Borland đã công bố Turbo BASIC 1.0 vào năm 1985 .

Những ngôn ngữ này giới thiệu nhiều sự mở rộng dành cho BASIC của máy tính gia đình, như là cải tiến thao tác chuỗi và hỗ trợ đồ hoạ, truy cập vào tập tin hệ thống và các kiểu dữ liệu được thêm vào. Quan trọng hơn là những tiện lợi trong lập trình có cấu trúc, bao gồm việc thêm cấu trúc điều khiển và các thủ tục con riêng biệt hỗ trợ các biến cục bộ.

Dù sao, khoảng nửa sau thập niên 1980 các máy tính mới phức tạp hơn nhiều. Cùng lúc đó, máy tính đã phát triển từ một sở thích của cá nhân trở thành công cụ được dùng chủ yếu cho các ứng dụng được viết bởi nhiều người khác, và việc lập trình được phổ biến rộng rãi, trở nên ít quan trọng hơn vì sự lớn dần lên về số lượng người dùng. BASIC bắt đầu mờ nhạt, dù cho một vài phiên bản vẫn tồn tại.

Sự may mắn của BASIC trở lại lần nữa cùng với việc giới thiệu Visual Basic của Microsoft. Dù vậy, thật khó khi nói rằng đây là ngôn ngữ BASIC, vì sự thay đổi quan trọng về mô hình hướng tới ngôn ngữ lập trình hướng đối tượng và lập trình theo sự kiện. Trong khi điều này có thể được cho là một sự phát triển của ngôn ngữ, vài đặc điểm của Dartmouth BASIC, như đánh số dòng và từ khoá INPUT, vẫn tồn tại.

Nhiều phiên bản BASIC khác cũng đã phát triển mạnh trong vài năm cuối, gồm Bywater BASIC, True BASIC và REALbasic. Nhiều biến thể và tài liệu khác về BASIC được tạo ra bởi những người yêu thích, những nhà phát triển chuyên môn, và những người khác, vì cũng tương đối dễ dàng để phát triển những trình thông dịch và biên dịch cho BASIC.

Trong BASIC, các câu lệnh đều được viết chữ in.

Nhãn lệnh là các số nguyên tăng dần viết ở đầu dòng lệnh, đóng vai trò là các số hiệu dòng lệnh dùng cho lệnh nhảy . Ở các phiên bản mới của BASIC , nhãn lệnh là không bắt buộc.

Khi đánh số nhãn lệnh, thông thường người ta đánh cách quãng  để thuận tiện cho việc thêm các dòng lệnh  về sau này. Chẳng hạn nếu muốn chèn dòng lệnh in ra thông báo trước khi in kết quả x + y thì dòng lệnh có nhãn 25 được chèn vào như sau:

Tên biến không phân biệt chữ hoa và chữ thường. Các biến ký tự và biến chuỗi cần có dấu $ ở cuối tên biến. Các biến số nguyên có thể dùng dấu % ở cuối tên biến.

Dòng chú thích bắt đầu bằng từ khóa REM

Dùng dấu : để phân tách các lệnh trên cùng một dòng

Lệnh INPUT dùng để nhập giá trị biến từ bàn phím.

Với dòng lệnh thứ nhất sẽ có một dấu chấm hỏi  hiện ra trên màn hình, chờ người dùng nhập một giá trị số vào. Dòng lệnh thứ hai sẽ làm hiện lên hai dấu chấm hỏi , chờ nhập hai số. Với dòng lệnh thứ ba, giữa thông báo và số nhập vào sẽ cách nhau một dấu trống. Dòng lệnh thứ tư tương tự như vậy nhưng khoảng cách là một dấu TAB.

Ngoài ra BASIC còn có các lệnh LINE INPUT để nhập chuỗi ký tự và INPUT WAIT có nhiệm vụ chờ người dùng nhập số liệu trong một khoảng thời gian nhất định. Đối với INPUT WAIT nếu không được nhập số liệu vào thì máy sẽ dùng một giá trị định sẵn.

Lệnh này được dùng để in giá trị của biến, của biểu thức  ra tập tin, màn hình, máy in...

Riêng nếu câu_lệnh là một lệnh GOTO thì không cần THEN.

Tên tuổi của Basic gắn liền với Visual Basic.

Computer-aided manufacturing  dùng để chỉ những phần mềm dùng để sinh ra những đoạn mã  hợp lệ cho máy CNC và được máy CNC cắt theo một hình dạng đã được thiết kế trước bởi hệ thống computer-aided design 

Đôi khi, phần mềm CAM tích hợp chung với hệ thống CAD, nhưng không luôn luôn như vậy, Mỗi phần mềm CAM phải giải quyết vấn đề đầu tiên là trao đổi dữ liệu với CAD. Thường CAD xuất dữ liệu ra một trong những kiểu định dạng chung, như là IGES hoặc STL và không cần thiết phải hiệu chỉnh chúng.

Định dạng mà phần mềm CAM xuất ra thường là tập tin dạng văn bản G-code và được chương trình Direct Numerical Control  chuyển đến máy công cụ.

Cần có nhiều thời gian để có thể làm chủ được công nghệ CAM, chúng yêu cầu người vận hành có sự hiểu biết kỹ năng máy móc như chọn dao cắt, xác định các thông số cần thiết và vạch ra kế hoạch chạy dao phù hợp.

Cảnh sát mạng hay Công an mạng là một thuật ngữ chung để chỉ công an và các cơ quan công an mật và các tổ chức khác làm nhiệm vụ giám sát Internet ở một số quốc gia. Tùy theo từng quốc gia, mục đích chính của công an mạng là chống lại tội phạm mạng ảo, cũng như kiểm duyệt, tuyên truyền, giám sát, và điều khiển ý kiến cộng đồng trực tuyến.

Xem chi tiết Kiểm soát Internet tại Hoa Kỳ

Tại Canada, một số cơ quan giám sát Internet, bao gồm Cảnh sát Hoàng gia Canada , ghi lại các vụ lừa đảo hoặc các tội ác liên quan tới máy tính khác.

Vào năm 2009, Quốc hội Canada thông qua Luật Trợ giúp kỹ thuật nâng cao hiệu lực pháp luật thế kỷ 21, yêu cầu bắt buộc các công ty cung cấp Internet tại Canada và các công ty viễn thông khác phải tạo ra và duy trì "năng lực giám sát kiểm duyệt" tại các mạng của mình. Luật cho phép Cảnh sát Canada và Cơ quan Mật thám Canada nghe lén giám sát Internet, cũng như có được thông tin cá nhân về một đối tượng nào đó mà không cần giấy phép của tòa án. Điều này dẫn tới sự lo ngại của các nhóm bảo vệ quyền riêng tư cá nhân của Canada.

Tổ chức Giám sát nhân quyền quốc tế thông báo rằng Trung Quốc "có số nhà báo và những người bất đồng chính kiến trên mạng bị cầm tù nhiều nhất trên thế giới". Họ bị đi tù vì những tội bao gồm: liên lạc với các nhóm nước ngoài, ký vào các thư kêu gọi online, và kêu gọi cải cách và chống tham nhũng. 
Trung Quốc có chế độ kiểm duyệt Internet rất ngặt nghèo. Kiểm duyệt chính trị dưới dạng các tầng tầng lớp lớp trong hệ thống cơ sở hạ tầng Internet, được biết dưới tên: "Great Firewall of China", hay "Dự án Giáp vàng" ngăn chặn các luồng thông tin giữa mạng thông tin bên ngoài và trong nội địa.

Trung Quốc cũng tuyển một đội ngũ bí mật những người chuyên bình luật trên mạng, sử dụng các phần mềm giám sát tối tân.  Những bình luận viên mạng có nhiệm vụ hướng dẫn các thảo luận trên các diễn đàn mạng, chuyển các thảo luận này ra khỏi các chủ đề nhạy cảm, đồng thời đăng ý kiến dưới các tên ẩn hoặc tên giả . Công an mạng cũng xóa các bình luận  chống chủ nghĩa cộng sản, và đăng các thông điệp ủng hộ chính phủ.  
Khi có sự kiện lớn xảy ra, như vụ tin đồn về ông Giang Trạch Dân, công an mạng cũng tăng cường kiểm duyệt trao đổi thông tin.

Hoạt động công an mạng của Việt Nam cũng tương tự như của Trung Quốc, đặt ra mục tiêu chính là bảo vệ chế độ và phòng chống tội phạm, được chia sẻ nhiệm vụ giữa Cục Cảnh sát phòng chống tội phạm công nghệ cao - C50 của Bộ Công An, Tổng cục Tình báo quốc phòng  của Bộ Quốc phòng, Bộ Tư lệnh Tác chiến không gian mạng của Quân đội Nhân dân Việt Nam và Bộ Thông tin và Truyền thông. Tổ chức Ân xá Quốc tế cũng đã đưa ra nhiều trường hợp các nhà hoạt động Internet bị bắt bớ vì các hoạt động chống phá chính phủ trên mạng.

Phần lớn các website bị kiểm duyệt chứa các nội dung nhạy cảm về chính trị hay tôn giáo mang tính chất chống lại chính phủ Việt Nam. Theo nghiên cứu của OpenNet, các website bị chặn hầu hết có nội dung về các hoạt động chống đối của người Việt hải ngoại, các tổ chức báo chí hải ngoại hay tổ chức phi chính phủ độc lập, nhân quyền, hay các đề tài tôn giáo. Một số mạng xã hội, như Facebook, cũng bị chặn . Chính quyền đã công khai phá sập một số website hay trang blog với nội dung chống phá, xuyên tạc.

Trong máy tính, rm  là lệnh cơ bản trên các hệ điều hành Unix và tương thích Unix được sử dụng để loại bỏ các đối tượng như tệp tin máy tính, thư mục và liên kết tượng trưng từ hệ thống tệp và các tệp đặc biệt như thiết bị, đường ống và ổ cắm.

Lệnh rm loại bỏ các tham chiếu đến các đối tượng từ hệ thống tệp bằng cách sử dụng cuộc gọi hệ thống hủy liên kết, nơi các đối tượng đó có thể có nhiều tham chiếu  và các đối tượng sẽ bị loại bỏ chỉ khi tất cả các tham chiếu đã bị xóa và không còn chương trình nào truy cập đến các đối tượng.

Điều này cho phép các tình huống trong đó một chương trình có thể mở một tệp, ngay lập tức xóa nó khỏi hệ thống tệp và sau đó sử dụng nó cho không gian tạm thời, biết rằng không gian của tệp sẽ được lấy lại sau khi thoát khỏi chương trình, ngay cả khi nó thoát.

rm thường không phá hủy dữ liệu tệp, vì mục đích của nó thực sự chỉ đơn thuần là hủy liên kết tham chiếu và không gian hệ thống tệp được giải phóng vẫn có thể chứa dữ liệu còn sót lại từ tệp đã xóa. Điều này có thể là mối quan tâm về bảo mật trong một số trường hợp và đôi khi các phiên bản được phần cứng cung cấp để xóa dữ liệu khi liên kết cuối cùng bị cắt và các chương trình như shred và srm khả dụng cung cấp khả năng xóa dữ liệu.

Lệnh này cũng có sẵn trong trình EFI shell. 

rm  ... TẬP_TIN...

Trang hướng dẫn này là tài liệu phiên bản GNU của rm. rm loại bỏ từng tệp được chỉ định. Theo mặc định, rm không loại bỏ các thư mục. Dưới đây là 2 trường hợp rm sẽ bỏ qua:

Trong trường hợp  được đặt là -I  nhưng "...tập tin..." lại nhiều hơn ba tệp hoặc  thêm vào -r hoặc -R , rm" sẽ nhắc người dùng xem có tiếp tục tiến hành toàn bộ hoạt động hay không, nếu không có phản hồi từ người dùng, rm sẽ hủy bỏ lệnh này.

Ngoài ra khi một tập tin không thể đọc được,  không đưa ra -f  hoặc -i , rm sẽ hỏi người dùng có nên xóa tệp, nếu người dùng không trả lời, tệp tin sẽ bị bỏ qua.

Xóa   tệp FILE. Sau đây là các tham số của 

bỏ qua các tệp và đối số không tồn tại, không cần hỏi lại.

nhắc trước mỗi lần xóa

nhắc một lần trước khi xóa nhiều hơn ba tệp hoặc khi loại bỏ đệ quy. Ít phiền phức hơn -i, trong khi vẫn cho phép chống lại hầu hết các sai lầm

--interactive 

nhắc  theo WHEN: never, once , always .

Không có WHEN: luôn nhắc nhở .

--one-file-system

khi xóa một phân cấp đệ quy, bỏ qua tất cả thư mục trên hệ thống tệp khác với hệ thống tệp tương ứng đối số dòng lệnh

--no-preserve-root

không đối với / đặc biệt

--preserve-root

không xóa / 

xóa các thư mục và nội dung của chúng một cách đệ quy

xóa thư mục trống

giải thích những gì đang được thực hiện

Lưu ý rằng nếu bạn sử dụng rm để xóa tệp, bạn có thể phục hồi một số nội dung của nó, có đủ chuyên môn và thời gian. Để đảm bảo chắc chắn hơn, nội dung thực sự không thể phục hồi,sử dụng shred.

Tập đoàn Hệ thống Cisco được thành lập năm 1984 bởi hai nhà khoa học về máy tính và bắt đầu trở nên nổi tiếng năm 1990. Sản phẩm đầu tiên của công ty là "Bộ định tuyến", kết nối với phần mềm và phần cứng hoạt động như hệ thống giao thông trên tổ hợp mạng TCP/IP1 để tạo ra mạng Internet .

Với sự phát triển của công nghệ Internet, nhu cầu về các sản phẩm của Cisco bùng phát và nhanh chóng công ty trở nên thống trị thị trường Internet. Vào năm 1997, đây là năm đầu tiên công ty được lọt vào Bảng xếp hạng danh sách 500 công ty lớn nhất Hoa Kỳ tính theo tổng thu nhập. Theo đó, Cisco được bầu chọn trong top 5 công ty lớn nhất về chỉ số về lợi nhuận trên tổng tài sản và lợi nhuận trên doanh thu. Chỉ có hai cong ty khác là Intel và Microsoft cũng từng đạt được thành tựu đó.

Vào ngày 17 tháng 7 năm 1998, sau 14 năm thành lập, vốn hóa thị trường của Cisco đã vượt qua mốc 100 triệu USD . Một số chuyên gia trong ngành công nghiệp này đã nhận định rằng Cisco sẽ là một trong 3 công ty lớn nhất – song song với Microsoft và Intel – góp phần hình thành nên cuộc cải cách kỹ thuật số.

Ông Don Valentine, đối tác của Sequoia Capital và Phó chủ tịch Hội đồng quản trị Cisco, là người đầu tiên đầu tư vào Cisco. Ông đã nắm lấy cơ hội đầu tư công ty non trẻ này trong khi các chuyên gia tài chính khác tỏ ra rất thận trọng. Cách mà Valentine có thể đảm bảo được khoản đầu tư ban đầu của mình 2,5 triệu USD là duy trì quyền điều hành doanh nghiệp khi ông thấy là thích hợp.

Vào năm 1998, Valentine đã thuê John Morgride làm Giám đốc điều hành. Morgride là chuyên gia trong lĩnh vực công nghiệp máy tính, nên ngay lập tức ông bắt tay vào việc xây dựng đội ngũ quản lý chuyên nghiệp. Đội ngũ này nhanh chóng có những xung đột với những nhà sáng lập Cisco và, sau khi Cisco chào bán cổ phần lần đầu ra công chúng vào năm 1990, cả hai nhà sáng lập đã bán hết số cổ phần của họ và rời khỏi công ty. Sự ra đi này đã khiến cho Morgride được tự do tiếp tục kế hoạch lắp đặt một cơ cấu điều hành hệ thống một các hoàn hảo.

Morgride tin tưởng rằng rất nhiều doanh nghiệp tại Thung Lũng Silicon sẽ phân quyền một cách nhanh chóng và ông không đánh giá cao khả năng minh chứng cho các cơ quan chức năng trong việc phát triển mà không cần có công cụ quản lý hoàn hảo. Theo đó, Morgride đã duy trì một tổ chức chức năng tập trung. Trong khi bộ phận Marketing Sản phẩm và bộ phận Nghiên cứu và Phát triển được phân quyền thành 3 "Hình thức kinh doanh" (Doanh nghiệp, Doanh nghiệp nhỏ và vừa, Nhà cung cấp dịch vụ, thì Bộ phận sản xuất, hỗ trợ khách hàng, tài chính, nhân sự, công nghệ thông tin và các tổ chức kinh doanh được duy trì quản lý một cách tập trung.

CNTT giao dịch liên quan đến việc thu thập, xử lý và truyền đạt dữ liệu thô về chuỗi cung ứng của công ty và với việc tổng hợp và phổ biến các báo cáo tóm tắt những dữ liệu này.

Công nghệ thông tin và truyền thông, thường được gọi là ICT , là cụm từ thường dùng như từ đồng nghĩa rộng hơn cho công nghệ thông tin , nhưng thường là một thuật ngữ chung để nhấn mạnh vai trò của truyền thông hợp nhất và sự kết hợp của viễn thông , hệ thống quản lý tòa nhà thông minh và hệ thống nghe-nhìn trong công nghệ thông tin hiện đại. ICT bao gồm tất cả các phương tiện kỹ thuật được sử dụng để xử lý thông tin và trợ giúp liên lạc, bao gồm phần cứng và mạng máy tính, liên lạc trung gian cũng như là các phần mềm cần thiết. Mặt khác, ICT bao gồm IT cũng như là điện thoại, phương tiện truyền thông, tất cả các loại xử lý âm thanh và video, điều khiển dựa trên truyền tải và mạng và các chức năng giám sát. Cách diễn tả này xuất hiện lần đầu tiên vào năm 1997 trong một báo cáo của Dennis Stevenson gửi chính phủ Anh và được lan truyền rộng rãi trong các tài liệu mới của Chương trình giảng dạy Quốc gia Anh vào năm 2000.

Tại Việt Nam, ngày 27 tháng 7 năm 2007 chính phủ Việt Nam thành lập Bộ Thông tin và Truyền thông để quản lý lĩnh vực này. Sau đó các Sở Thông tin và Truyền thông trên các tỉnh thành cả nước để thực hiện chức năng quản lý nhà nước về báo chí; xuất bản; bưu chính và chuyển phát; viễn thông và Internet; truyền dẫn phát sóng; tần số vô tuyến điện; công nghệ thông tin, điện tử; phát thanh và truyền hình và cơ sở hạ tầng thông tin truyền thông quốc gia; quản lý nhà nước các dịch vụ công trong các ngành, lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Bộ. .

Những năm trước tại Việt Nam dùng từ Viễn thông . Nhưng hiện nay đã chuyển qua dùng từ Truyền thông để thay thế.

ICT thường được sử dụng trong "lộ trình ICT"  để trình bày đường lối phát triển cho những tổ chức có các nhu cầu về công nghệ thông tin và truyền thông.

Cụm từ ICT giờ đây cũng được sử dụng để ám chỉ đến sự gắn kết của nghe-nhìn và mạng điện thoại với mạng máy tính qua một đường dây đơn hoặc hệ thống liên kết. Có những biện pháp khuyến khích kinh tế lớn  để kết hợp nghe nhìn, quản lý tòa nhà và mạng điện thoại với hệ thống mạng máy tính sử dụng một hệ thống cáp thống nhất, phân phối và quản lý tín hiệu. Điều này dần dần đã thúc đẩy sự tăng trưởng của các tổ chức với cụm từ ICT trong tên để chỉ ra chuyên môn của họ trong việc xử lý và gắn kết các hệ thống mạng khác nhau.

"ICT" được sử dụng như là một thuật ngữ chung cho tất cả các loại công nghệ cho phép người dùng tạo, truy cập và thao tác với thông tin. ICT là một sử kết hợp của công nghệ thông tin và công nghệ truyền thông. Trong một thế giới ngày càng gắn kết với nhau, sự tương tác giữa các thiết bị, hệ thống và con người đang tăng lên đáng kể. Các doanh nghiệp cần phải đáp ứng các nhu cầu của nhân viên và khách hàng của họ để cho phép tiếp cận nhiều hơn với các hệ thống và thông tin. Tất cả những nhu cầu liên lạc phải được truyền đi theo một cách thống nhất. Bằng cách cung cấp cơ sở hạ tầng có thể mở rộng, những mô hình điện toán đám mây cho phép các công ty làm việc thông minh hơn nhờ vào việc truy cập công nghệ và thông tin thông minh và hiệu quả về chi phí hơn. Nền tảng kết hợp này đã giảm thiểu chi phí và nâng cap năng suất giữa các doanh nghiệp và hơn thế nữa. Một phần của lộ trình công nghệ thông tin và truyền thông nên được củng cố về cơ sở hạ tầng, trong khi đó thêm vào những lợi ích cho người dùng trong việc hợp tác, gửi tin, sắp xếp lịch, tin nhắn tức thời , âm thanh, video, và hội nghị qua Web. Điện toán đám mây làm cho việc vận chuyển và tiêu thụ năng lượng trong IT trở nên hiệu quả hơn và đưa ICT lên một tầm cao mới.

Theo Liên minh bưu chính quốc tế : ICT Index là thước đo mức độ phát triển về Công nghệ thông tin và Truyền thông.

Theo Đại học Havard : ICT Index là thước đo mức độ sẵn sàng cho phát triển và ứng dụng CNTT và TT.

Nói một cách tổng quát, chỉ số ICT  là thước đo mức độ phát triện về Công nghệ thông tin và Truyền thông và nó cũng là thước đo cho mức độ sẵn sàng phát triển và áp dụng CNTT và TT trong các lĩnh vực ở mỗi quốc gia.

Ở Việt Nam: Trước năm 2005, Vietnam ICT Index do Hội Tin học thành phố Hồ Chí Minh, sau đó có sự tham gia của Hội Tin học Việt Nam đề xướng và chủ trì đã nhận được sự quan tâm của nhiều cơ quan, tổ chức và chuyên gia trên cả nước.

Báo cáo Chỉ số sẵn sàng cho phát triển và ứng dụng CNTT-TT Việt Nam  là một trong những tài liệu thường niên quan trọng trong báo cáo đánh giá về tình hình ứng dụng CNTT trong cả nước.

Từ năm 2005, Bộ Thông tin và Truyền thông đã công bố Vietnam ICT Index.

Theo đó, ở Việt Nam có các chỉ số ICT theo các cấp độ sau:

ICT Index của Tỉnh – Thành: Chỉ số về độ sẵn sàng cho ứng dụng và phát triển CNTT-TT của Tỉnh – Thành. 

ICT Index của Bộ – Ngành: Chỉ số về độ sẵn sàng cho ứng dụng và phát triển CNTT-TT của Bộ-Ngành. 

ICT Index của Doanh nghiệp: Chỉ số về năng lực sản xuất, kinh doanh trong lĩnh vực CNTT-TT của Doanh nghiệp. .

Công nghệ thông tin giờ đây đã có mặt ở nhiều phương diện trong cuộc sống hàng ngày của chúng ta từ thương mại đến giải trí và thậm chí cả văn hóa. Ngày nay, điện thoại di động, máy tính để bàn, thiết bị cầm tay, thư điện tử và việc sử dụng Internet đã trở thành tâm điểm trong văn hóa và cộng đồng của chúng ta. ICT đã tạo nên một xã hội toàn cầu, nơi mà mọi người có thể tương tác và liên lạc với nhau một cách nhanh chóng và hiệu quả.

ICT đã đóng góp vào sự xóa bỏ rào cản ngôn ngữ. Ví dụ những công cụ  như thư điện tử, tin nhắn tức thời , chat room và các mạng xã hội như Facebook, Twitter, Skype và iPhone, điện thoại di động và những ứng dụng tương tự. Một bất lợi là những người thuộc thế hệ trước đây khó mà bắt kịp với những thay đổi của công nghệ ngày nay. Sự phản kháng với thay đổi và không có khả năng theo kịp với sự tiến hóa nhanh chóng của công nghệ cần được chú ý. Nhiều người trong xã hội không có điều kiện để tận hưởng công nghệ hiện có. Lý do có thể là sự nghèo khó, vị trí địa lý hoặc thiếu tiếp cận với công nghệ.

Trong các hệ thống giáo dục trên toàn cầu hiện nay, ICT không được thực thi rộng rãi như ở những lĩnh vực khác, như kinh doanh. Có nhiều lý do khác nhau cho lỗ hổng của những công nghệ này trong Giáo dục. Nhiều chuyên gia cho rằng chi phí cao trong việc trang bị đã không tạo điều kiện cho các trường học tiếp cận với công nghệ này trong lớp học. Các chuyên gia khác lại cho rằng theo tính chất xã hội của những hệ thống giáo dục hiện nay, nó đòi hỏi đáng kể sự liên lạc cá nhân giữa giáo viên và học sinh của họ, điều này làm cho những công nghệ không được hỗ trợ tốt trong lớp học.

Tổ chức Giáo dục, Khoa học và Văn hóa của Liên Hợp Quốc , đã đưa việc tích hợp CNTT vào giáo dục như một phần trong nỗ lực nhằm đảm bảo sự công bằng và được tiếp cận hệ thống giáo dục. Công nghệ thông tin và truyền thông có thể góp phần tiếp cận phổ cập giáo dục, công bằng trong giáo dục, mang đến chất lượng học tập và giảng dạy, phát triển chuyên môn của giáo viên và quản trị, quản lý giáo dục hiệu quả hơn. UNESCO đưa ra cách tiếp cận toàn diện để thúc đẩy CNTT trong giáo dục. Việc tiếp cận, bao hàm và chất lượng là một trong những thách thức chính mà họ cần giải quyết. Nền tảng liên ngành về CNTT trong giáo dục của Tổ chức tập trung vào các vấn đề này thông qua ba lĩnh vực: Truyền thông & Thông tin, Giáo dục và Khoa học.

Một số bằng chứng cho thấy, để có hiệu quả trong giáo dục, CNTT phải được tích hợp hoàn toàn vào phương pháp sư phạm. Cụ thể, khi dạy đọc viết và làm toán, ứng dụng CNTT kết hợp với Viết để học  mang lại kết quả tốt hơn so với phương pháp truyền thống hoặc chỉ ứng dụng một mình CNTT.

Việc sử dụng ICT trong giáo dục đã mở rộng hơn với việc trang bị cho lớp học máy vi tính và kết nối Internet. Sự đa dạng của ICT hiện có trong các trường đại học có thể được thực hiện để nâng cao kinh nghiệm học tập của các sinh viên trong rất nhiều cách. Những trường đại học này hầu hết thực hiện ICT để hoàn thành những mục tiêu sau:

Như với các công nghệ khác được thực hiện trong giáo dục hàng năm, ICT đã tạo lợi thế cho cả học sinh và giáo viên khi kết hợp thành công trong môi trường học tập. Lấy ví dụ như:

Mặc dù ICT có thể nâng cao việc học bằng nhiều cách nhưng vẫn có một số bất lợi đi kèm với việc thực hiện những công nghệ tinh vi này trong các trường và đại học trên khắp thế giới. Ví dụ như:

Dù đã có những nghiên cứu hiện tại và nghiên cứu dựa trên bằng chứng, tương lai của ICT trong giáo dục vẫn chưa thể chắc chắn được. Nghiên cứu bổ sung là cần thiết để hiểu rõ hơn nếu có một liên kết tồn tại giữa việc sử dụng ICT trong giáo dục và sự cải thiện việc học của học sinh.

Ngày nay, trên thế giới dường như con người không thể thiếu đi sự kết nối, tương tác với các thiết bị điện tử thì việc khai thác, sử dụng công nghệ thông tin và truyền thông là một yếu tố cực kỳ quan trọng việc mở rộng, cải thiện độ hiệu quả, tiếp cận nhu cầu khách hàng dễ dàng hơn, góp phần giúp cho doanh nghiệp đạt được lợi thế so với đối thủ cạnh tranh của mình. Trước kia, người ta vẫn quan niệm rằng để thành công trong kinh doanh thi chỉ cần phải có 3 yếu tố chính là nhân lực, tài lực và vật lực thì ngày nay, đặc biệt trong năm 2020 thì các doanh nghiệp còn phải chú ý đầu tư vào công nghệ thông tin mới có thể làm nổi bật được khả năng cạnh tranh của mình.

Từ công việc Phân tích tìm kiếm, thiết kế website, Nghiên cứu thị trường cho đến tiếp thị qua mail hoặc công việc đào tạo huấn luyện thì việc áp dụng ICT là một yếu tố tất yếu dẫn đến thành công.

Có thể thấy rằng, việc bùng nổ phát triển và lan rộng truyền thông của ngành Marketing hiện nay,từ tiếp thị truyền thống dịch chuyển sang tiếp thị số Digital marketing là nhờ một phần không hề nhỏ của sự phát triển nền tảng công nghệ thông tin nói riêng và ICT nói chung. Hiểu một cách cơ bản, khi marketing truyền thống chuyển dịch hình thức dần thông qua số hoá để trở thành Digital Marketing, thì công nghệ chính là phương tiện cơ bản và cốt lõi để thực hiện hoạt động chuyển đổi; đồng thời tạo nên những giá trị gia tăng to lớn cho những hoạt động hỗ trợ bán hàng.

Triển vọng thị trường công nghệ thông tin và truyền thông  của Việt Nam rất mạnh với tốc độ tăng trưởng trung bình 8% trong giai đoạn 2016 đến 2020. Ngành công nghiệp ICT   dự kiến ​​sẽ phát triển mạnh mẽ vì Việt Nam đã nổi lên như một trung tâm sản xuất cho cả phần cứng và dịch vụ ICT như gia công phát triển phần mềm.

Chính phủ Việt Nam đã xác định ICT là ngành chính đóng góp cho sự phát triển của đất nước và đã đưa ra kế hoạch tổng thể về công nghệ thông tin, trong đó xác định mục tiêu đến năm 2020 và nhằm biến Việt Nam thành một quốc gia ICT tiên tiến.  Chính phủ đã cam kết đầu tư khoảng 415 triệu đô la Mỹ từ Ngân sách Nhà nước trong lĩnh vực ICT vào năm 2020 .

-Có bốn lĩnh vực trọng tâm về ICT mà Việt Nam đang hướng đến:

Các công ty hoạt động trong thị trường ICT Việt Nam có thể được hưởng các biện pháp hỗ trợ từ chính phủ như ưu đãi thuế và các thủ tục quản trị đơn giản hóa.  Các khu công nghệ cao mới sẽ được xây dựng từ năm 2015 đến 2030 thông qua sự kết hợp giữa định hướng của chính quyền trung ương, quỹ chính quyền địa phương và vốn tư nhân.  Các doanh nghiệp nằm trong phần mềm hoặc khu công nghệ cao được cung cấp hỗ trợ và ưu đãi hơn nữa.  Sự phát triển của các khu công nghệ cao dự kiến ​​sẽ tạo ra nhu cầu về các sản phẩm và giải pháp ICT trực tiếp đồng thời góp phần thúc đẩy sự hiện đại hóa kinh tế.

Doanh số phần cứng máy tính được dự đoán sẽ đạt khoảng 1,8 tỷ đô la Mỹ vào năm 2020 .  Linh kiện máy tính, linh kiện điện tử và điện thoại di động là các loại sản phẩm chính được sản xuất tại Việt Nam.

Viễn thông đóng góp khoảng một phần tư vào tổng doanh thu của ngành CNTT và sử dụng 15% số người làm việc trong ngành ICT.  Điện thoại di động tạo ra gần 90% doanh thu của nhà thầu phụ và đóng vai trò hàng đầu trong sự phát triển nhanh chóng của ngành viễn thông.

Ngành viễn thông Việt Nam tiếp tục tự hào về tiềm năng tăng trưởng mạnh mẽ trong tương lai gần và dài hạn. Tư nhân hóa tiềm năng của các nhà cung cấp dịch vụ hàng đầu như Mobifone tiếp tục thu hút lợi ích từ các nhà khai thác chính trong khu vực và toàn cầu, những người dự kiến ​​sẽ đóng vai trò thúc đẩy thị trường theo hướng nhanh hơn áp dụng công nghệ tiên tiến và dịch vụ giá trị cao hơn.

Lĩnh vực phần mềm đang phát triển với tốc độ trung bình 30% mỗi năm với hơn 1000 công ty hoạt động trong lĩnh vực này, sử dụng khoảng 70.000 người.  Trong những năm gần đây, Việt Nam đã nổi lên như một điểm đến cho gia công phần mềm, cạnh tranh với Ấn Độ, Trung Quốc và Philippines.  Là một điểm đến gia công phần mềm, Việt Nam đứng thứ 8 theo báo cáo nghiên cứu từ AT Kearney.

Các lĩnh vực cơ hội bao gồm CRM, kinh doanh thông minh, ERP, quản lý nguồn nhân lực, phân tích dữ liệu và cơ sở dữ liệu / trung tâm dữ liệu, đặc biệt là trong lĩnh vực tài chính ngân hàng.

Điện toán đám mây đang có xu hướng gia tăng nhờ đà phát triển kinh tế mạnh mẽ ở Việt Nam, bao gồm thu nhập tăng và sự tăng trưởng của sản xuất và gia công điện tử.  Chi tiêu điện toán đám mây của Việt Nam được dự báo sẽ tăng với tốc độ trung bình 20,7 % trong giai đoạn 2016 đến 2020 lên khoảng 150 triệu đô la Mỹ.  Động lực tăng trưởng chính là chi phí sở hữu và đầu tư trả trước thấp hơn cũng như tính linh hoạt mà các giải pháp đám mây mang lại.

Thị trường dịch vụ ICT có tiềm năng tăng trưởng mạnh mẽ do nhu cầu cho các dự án cơ sở hạ tầng kỹ thuật số trong các lĩnh vực bao gồm dịch vụ tài chính / ngân hàng , viễn thông, năng lượng, nông nghiệp thông minh và chính phủ.

Nội dung kỹ thuật số đã cho thấy sự tăng trưởng đáng kể trong 10 năm qua.  Khu vực mới nổi tiếp tục phát triển và trưởng thành không có dấu hiệu chậm lại.  Mặc dù việc sử dụng nội dung kỹ huật số trên máy tính vẫn chiếm một tỷ lệ đáng kể truy cập internet tại Việt Nam, nhưng thị phần đó đang giảm dần khi truy cập internet di động và truy cập phương tiện truyền thông xã hội di động đang tăng nhanh.  Tương tác xã hội là một hoạt động trực tuyến cực kỳ quan trọng đối với người Việt Nam và Facebook đang giữ vững vị trí là nền tảng hàng đầu cho truyền thông xã hội .

Có rất nhiều cơ hội nghề nghiệp cho cả những chuyên viên ICT mới bắt đầu và đã có kinh nghiệm. Những người quản lý hệ thống thông tin máy tính giám sát tất cả những khía cạnh của một tổ chức, như việc phát triển phần mềm, bảo mật mạng và các hoạt động Internet. Những người thích thiết kế chương trình phần mềm có thể chú ý đến một công việc như là một lập trình viên máy tính. Làm việc theo nhóm rất cần thiết cho các Kỹ sư phần mềm máy tính, những người làm việc với một nhóm lớn để giải quyết vấn đề và tạo ra sản phẩm mới. Thậm chí những người đi du lịch hoặc liên lạc từ xa phải báo cáo cho đội hoặc ban quản lý. Những người quản trị cơ sở dữ liệu  sử dụng phần mềm để lưu trữ và quản lý thông tin. Họ cũng thiết lập cơ sở dữ liệu và có trách nhiệm giữ cho hệ thống vận hành hiệu quả. Những chuyên viên thống kê thu thập dữ liệu và xử lý chúng, tìm ra những khuôn mẫu giải thích hành vi hoặc mô tả thế giới như nó hiện tại.

Công nghệ thông tin và truyền thông dành cho phát triển   là một thuật ngữ chung đề cập đến việc áp dụng công nghệ thông tin và truyền thông trong các lĩnh vực phát triển kinh tế xã hội, phát triển quốc tế và nhân quyền.

Thuật ngữ thường dùng cho lĩnh vực này là "ICT4Dev". Ngoài ra còn có các tên gọi tương tự khác như ICTD  và tin học phát triển.

ICTD là ứng dụng các giải pháp công nghệ cho các vấn đề của thế giới đang phát triển. Về lý thuyết, nó có sự khác biệt với ICT4Dev. ICT4Dev tập trung vào sử dụng công nghệ kỹ thuật số để cung cấp những mục tiêu phát triển cụ thể . ICTD được sử dụng rộng rãi hơn tại những nước phát triển sử dụng công nghệ thông tin và truyền thông.

Đây là một điểm khác biệt ít khi được hiểu hoặc sử dụng đúng trong thực tế.

Một cộng đồng nghiên cứu khá nhỏ lẻ đã phát triển dần qua những cuộc hội thảo ICTD hàng năm, cuộc hội thảo gần đây  đã diễn ra tại Doha, Qatar. Điểm nổi bật của cộng đồng này là sự kết hợp của những nhà nghiên cứu khoa học xã hội và khoa học kĩ thuật trong cùng một lĩnh vực chuyên môn.

Khái niệm về ICT4Dev có thể được hiểu như việc đối phó với bất lợi dân số tại bất cứ nơi nào trên thế giới, nhưng thường được kết hợp trong các ứng dụng ở các nước đang phát triển. ICT4Dev liên quan trực tiếp việc áp dụng công nghệ thông tin nhằm mục tiêu giảm nghèo đói. Công nghệ thông tin và truyền thông có thể được áp dụng theo nghĩa trực tiếp, trong đó việc sử dụng chúng đem lại lợi ích trực tiếp cho khó khăn dân số; hoặc theo nghĩa gián tiếp, trong đó công nghệ thông tin và truyền thông hỗ trợ các tổ chức chính phủ hoặc phi chính phủ, hỗ trợ cho chính phủ hoặc các doanh nghiệp nhằm cải thiện điều kiện kinh tế xã hội chung.

An toàn thông tin có mục đích là phải tổ chức việc xử lý, ghi nhớ và trao đổi thông tin sao cho tính cẩn mật, toàn vẹn, sẵn sàng và đáng tin cậy được bảo đảm ở mức độ đầy đủ. Đề án đào tạo và phát triển nguồn nhân lực an toàn, an ninh thông tin của chính phủ Việt Nam đến năm 2020 đặt ra nhiệm vụ đào tạo nguồn nhân lực tại các cơ sở sau có đào tạo trọng điểm về an toàn an ninh thông tin:

Mỗi cơ sở được đầu tư 35 tỷ đồng trong giai đoạn 2014-2020. Việc đào tạo ATANTT tại nước ngoài được ưu tiên kinh phí từ nguồn của các Đề án 911, 165 và 599 và các nguồn khác. Bộ Thông tin và Truyền thông  chủ trì triển khai thực hiện Đề án.

Bốn mục tiêu cụ thể của Đề án “Đào tạo và phát triển nguồn nhân lực an toàn, an ninh thông tin đến năm 2020” là:

Để đạt mục tiêu, Đề án đưa ra 7 nội dung/dự án được hỗ trợ từ ngân sách nhà nước gồm:

DSL, hay Digital Subcriber Line , là một họ những kỹ thuật mà nó cung cấp kết nối kỹ thuật số thông qua cáp đồng của mạng điện thoại nội hạt. Khởi thủy từ năm 1988, các kỹ sư tại Bell Labs đã nghĩ ra cách thức truyền tải các tín hiệu số thông qua phổ tần số không được dùng tới trong dịch vụ thoại lúc bấy giờ. Vì vậy, trên đường dây điện thoại thông thường, người ta có thể đồng thời cung cấp dịch vụ truyền tín hiệu số khác mà không làm gián đoạn dịch vụ thoại hiện tại. Tuy nhiên, giới lãnh đạo công ty không lấy làm nhiệt tình với khám phá mới mẻ này lắm, và rõ ràng, với tầm nhìn thiển cận thì việc cho khách hàng phải thuê thêm một kênh điện thoại khi một kênh không đủ dùng mang lại lợi nhuận hơn việc phải tập trung cho việc phát triển kỹ thuật mới. Cho đến tận cuối thập niên 1990, khi các công ty viễn thông nhắm đến thị trường Internet băng thông rộng thì thay đổi thật sự mới xảy ra. Lúc đó, để truy cập Internet băng thông rộng, người dùng thích một kết nối băng thông rộng trên đường dây sẵn có hơn là sử dụng thêm một kết nối quay số thứ hai. Và Bell Labs mới nhớ đến đề án đã phủ bụi, hòng giành lấy thị phần của mình.

Đến 2005, DSL cùng với cable modems là hai kỹ thuật chính cạnh tranh nhau cung cấp dịch vụ Internet tốc độ cao đến tận nhà khách hàng tại các nước châu Âu và Bắc Mỹ. Mặc dù xét bình quân thì kỹ thuật cable modems nhanh hơn DSL: ADSL - một dòng DSL - chuẩn cũ có thể cung cấp tốc độ là 8 Mbit/s trên một đường truyền 2 km cáp đồng, chuẩn mới là 20 Mbit/s trên cùng quãng đường cho mỗi người dùng. Tuy nhiên, các cáp điện thoại đồng phần nhiều là dài hơn 2 km và luôn có tình trạng suy giảm tín hiệu trên nó qua khoảng cách, chính vì thế, băng thông cũng suy giảm qua khoảng cách. Còn cable modems thì ngược lại, nó có thể cung cấp băng thông đến 30 Mbit/s nhưng vì thường có nhiều người dùng  trên cùng một đường dẫn nên băng thông cũng phải chia sẻ.

Modem số DSL truyền tải dữ liệu giữa hai điểm đầu cuối của đường cáp đồng. Tín hiệu sẽ không đi qua hệ thống chuyển mạch điện thoại, và không gây nhiễu đến tín hiệu thoại. Băng tần thoại trên cáp đồng chỉ là 0-4 kHz , trong khi công nghệ DSL thường dùng tần số trên 100 kHz.

ISDN  được coi sự mở đầu của xDSL. ISDN ra đời vào năm 1976 với tham vọng thống nhất cho truyền dữ liệu và thoại. Trong ISDN, tốc độ giao tiếp cơ sở  cung cấp 2 kênh: 64kbps  dành cho thoại hoặc dữ liệu và một kênh 16kbps  dành cho các thông tin báo hiệu điều khiển. Nhược điểm của công nghệ là chỉ truyền dịch vụ thoại và chuyển mạch gói tốc độ thấp. Nó không thích hợp cho chuyển mạch gói tốc độ cao và thời gian chiếm giữ lâu dài. Chính điều này là đặc điểm của mạng Internet hiện nay. Do đó, ISDN không được áp dụng rộng rãi mà chỉ áp dụng cho các gia đình hoặc doanh nghiệp nhỏ. Tuy nhiên, với những người sử dụng ISDN tại Mỹ  thì cũng khó quên được các lợi ích mà ISDN đem lại khi ISDN là công nghệ mở đầu cho tất cả các loại dịch vụ tích hợp. IDSL - ISDN digital subscriber line – là một công nghệ xDSL dựa trên nền tảng là ISDN, được đảm bảo tốc độ 144Kbps trên cả kênh B và D.

HDSL  ra đời trong phòng thí nghiệm vào năm 1986. Thực chất các thiết bị thu phát HSDL là sự kế thừa của ISDN nhưng ở mức độ phức tạp hơn. HDSL ra đời dựa trên chuẩn T1/E1 của Mỹ/châu Âu. HDSL1 cho phép truyền 1,544Mbps hoặc 2,048Mbps trên 2 hay 3 đôi dây. HDSL2 ra đời sau đó cho phép dùng 1 đôi dây để truyền 1,544Mbps đối xứng. HDSL2 ra đời mang nhiều ý tưởng của ADSL. Ưu thể của HDSL là loại công nghệ không cần các trạm lặp, tức là có độ suy hao thấp hơn các loại khác trên đường truyền. Do vậy HDSL có thể truyền xa hơn mà vẫn đảm bảo được chất lượng tín hiệu. HDSL được ưa dùng do có các đặc tính chẩn đoán nhiễu  và ít gây nhiễu xuyên âm. HDSL được dùng bởi các nhà khai thác nội hạt  hay cung cấp các đường tốc độ cao giữa nhiều tòa nhà hay các khu công sở với nhau.

VDSL  là một công nghệ xDSL cung cấp đường truyền đối xứng trên một đôi dây đồng. Dòng bit tải xuống của VDSL là cao nhất trong tất cả các công nghệ của xDSL, đạt tới 52Mbps, dòng tải lên có thể đạt 2,3 Mbps. VDSL thường chỉ hoạt động tốt trong các mạng mạch vòng ngắn. VDSL dùng cáp quang để truyền dẫn là chủ yếu, và chỉ dùng cáp đồng ở phía đầu cuối.

ADSL  chính là một nhánh của công nghệ xDSL. ADSL cung cấp một băng thông bất đối xứng trên một đôi dây. Thuật ngữ bất đối xứng ở đây để chỉ sự không cân bằng trong dòng dữ liệu tải xuống và tải lên. Dòng dữ liệu tải xuống có băng thông lớn hơn băng thông dòng dữ liệu tải lên. ADSL ra đời vào năm 1989 trong phòng thí nghiệm. ADSL1 cung cấp 1,5 Mbps cho đường dữ liệu tải xuống và 16 kbps cho đường đường dữ tải lên, hỗ trợ chuẩn MPEG-1. ADSL2 có thể cung cấp băng thông tới 3 Mbps cho đường xuống và 16 kbps cho đường lên, hỗ trợ 2 dòng MPEG-1. ADSL3 có thể cung cấp 6 Mbps cho đường xuống và ít nhất 64 kbps cho đường lên, hỗ trợ chuẩn MPEG-2. Dịch vụ ADSL mà chúng ta hay sử dụng hiện nay theo lý thuyết có thể cung cấp cung cấp 8 Mbps cho đường xuống và 2 Mbps cho đường lên, tuy nhiên vì nhiều lý do từ phía các ISP nên chất lượng dịch vụ sử dụng ADSL tại các đầu cuối của chúng ta thường không đạt được như sự quảng cáo ban đầu.

RADSL  là một phiên bản của ADSL mà ở đó các modem có thể kiểm tra đường truyền khi khởi động và đáp ứng lúc hoạt động theo tốc độ nhanh nhất mà đường truyền có thể cung cấp. RADSL còn được gọi là ADSL có tốc độ biến đổi.

Điện toán đám mây , còn gọi là điện toán máy chủ ảo, là mô hình điện toán sử dụng công nghệ máy tính và phát triển dựa vào mạng Internet. Thuật ngữ "đám mây" ở đây là lối nói ẩn dụ chỉ mạng Internet  và như sự liên tưởng về độ phức tạp của các cơ sở hạ tầng chứa trong nó. Ở mô hình điện toán này, mọi khả năng liên quan đến công nghệ thông tin đều được cung cấp dưới dạng các "dịch vụ", cho phép người sử dụng truy cập các dịch vụ công nghệ từ một nhà cung cấp nào đó "trong đám mây" mà không cần phải có các kiến thức, kinh nghiệm về công nghệ đó, cũng như không cần quan tâm đến các cơ sở hạ tầng phục vụ công nghệ đó. Theo tổ chức IEEE: "Nó là hình mẫu trong đó thông tin được lưu trữ thường trực tại các máy chủ trên Internet và chỉ được lưu trữ tạm thời ở các máy khách, bao gồm máy tính cá nhân, trung tâm giải trí, máy tính trong doanh nghiệp, các phương tiện máy tính cầm tay...". Điện toán đám mây là khái niệm tổng thể bao gồm cả các khái niệm như phần mềm dịch vụ, Web 2.0 và các vấn đề khác xuất hiện gần đây, các xu hướng công nghệ nổi bật, trong đó đề tài chủ yếu của nó là vấn đề dựa vào Internet để đáp ứng những nhu cầu điện toán của người dùng. Ví dụ, dịch vụ Google AppEngine cung cấp những ứng dụng kinh doanh trực tuyến thông thường, có thể truy nhập từ một trình duyệt web, còn các phần mềm và dữ liệu đều được lưu trữ trên các máy chủ.

Thuật ngữ cloud computing ra đời giữa năm 2007 không phải để nói về một trào lưu mới, mà để khái quát lại các hướng đi của cơ sở hạ tầng thông tin vốn đã và đang diễn ra từ mấy năm qua. Quan niệm này có thể được diễn giải một cách đơn giản: các nguồn điện toán khổng lồ như phần mềm, dịch vụ và các dịch vụ sẽ nằm tại các máy chủ ảo  trên Internet thay vì trong máy tính gia đình và văn phòng  để mọi người kết nối và sử dụng mỗi khi họ cần. Với các dịch vụ sẵn có trên Internet, doanh nghiệp không phải mua và duy trì hàng trăm, thậm chí hàng nghìn máy tính cũng như phần mềm. Họ chỉ cần tập trung vào kinh doanh lĩnh vực riêng của mình bởi đã có người khác lo cơ sở hạ tầng và công nghệ thông tin thay họ. Google, theo lẽ tự nhiên, nằm trong số những hãng ủng hộ điện toán máy chủ ảo tích cực nhất bởi hoạt động kinh doanh của họ dựa trên việc phân phối các cloud . Đa số người dùng Internet đã tiếp cận những dịch vụ đám mây phổ thông như e-mail, album ảnh và bản đồ số.

Thuật ngữ điện toán đám mây xuất hiện bắt nguồn từ ứng dụng điện toán lưới  trong thập niên 1980, tiếp theo là điện toán theo nhu cầu  và phần mềm dịch vụ .

Điện toán lưới đặt trọng tâm vào việc di chuyển một tải công việc  đến địa điểm của các tài nguyên điện toán cần thiết để sử dụng. Một lưới là một nhóm máy chủ mà trên đó nhiệm vụ lớn được chia thành những tác vụ nhỏ để chạy song song, được xem là một máy chủ ảo.

Với điện toán đám mây, các tài nguyên điện toán như máy chủ có thể được định hình động hoặc cắt nhỏ từ cơ sở hạ tầng phần cứng nền và trở nên sẵn sàng thực hiện nhiệm vụ, hỗ trợ những môi trường không phải là điện toán lưới như Web ba lớp chạy các ứng dụng truyền thống hay ứng dụng Web 2.0.

Điện toán máy chủ ảo thường bị lẫn lộn với điện toán lưới, , điện toán theo nhu cầu   và điện toán tự trị  . Thực ra nhiều hệ thống điện toán máy đám mây ngày nay được trang bị hệ thống lưới, có tính năng tự trị và được tiếp thị giống như những tiện ích, nhưng điện toán đám mây có thể được nhìn nhận như một bước phát triển tự nhiên tiếp theo từ mô hình lưới-theo nhu cầu. Nhiều kiến trúc đám mây thành công có cơ sở hạ tầng không quy tập hay ít quy tập hay những hệ thống tiếp thị trong đó có mạng ngang hàng như BitTorrent và Skype và điện toán tình nguyện như SETI@home.

Đại bộ phận hạ tầng cơ sở của điện toán đám mây hiện nay là sự kết hợp của những dịch vụ đáng tin cậy được phân phối thông qua các trung tâm dữ liệu  được xây dựng trên những máy chủ với những cấp độ khác nhau của các công nghệ ảo hóa. Những dịch vụ này có thể được truy cập từ bất kỳ đâu trên thế giới, trong đó Đám mây là một điểm truy cập duy nhất cho tất cả các máy tính có nhu cầu của khách hàng. Các dịch vụ thương mại cần đáp ứng yêu cầu chất lượng dịch vụ từ phía khách hàng và thông thường đều đưa ra các mức thỏa thuận dịch vụ . Các tiêu chuẩn mở  và phần mềm mã nguồn mở  cũng góp phần phát triển điện toán máy chủ ảo.

Như vậy, trước đây để có thể triển khai một ứng dụng , bạn phải đi mua/thuê một hay nhiều máy chủ , sau đó đặt máy chủ tại các trung tâm dữ liệu  thì nay điện toán đám mây cho phép bạn giản lược quá trình mua/thuê đi. Bạn chỉ cần nêu ra yêu cầu của mình, hệ thống sẽ tự động gom nhặt các tài nguyên rỗi  để đáp ứng yêu cầu của bạn. Chính vì vậy, có thể kể đến một vài lợi ích cơ bản của điện toán đám mây như sau:

Các nhà cung cấp dịch vụ điện toán đám mây cung cấp các dịch vụ của họ theo ba mô hình cơ bản:

Trong đó IaaS là cơ bản nhất và mỗi mô hình cao hơn tóm tắt từ các chi tiết của những mô hình thấp hơn. Trong năm 2012, mạng lưới như một dịch vụ  và giao tiếp như một dịch vụ  đã chính thức thêm vào bởi Hiệp hội viễn thông quốc tế  như là một phần của các mô hình điện toán đám mây cơ bản, các loại hình dịch vụ được công nhận của hệ sinh thái đám mây viễn thông.

Cùng với sự phát triển công nghệ cũng như nhu cầu của người dùng, một số loại dịch vụ điện toán đám mây mới được cung cấp như Trí tuệ nhân tạo như một dịch vụ , Desktop as a Service , IT as a service  hay Ransomware as a service  nhằm cung cấp các dịch điện toán đám mây cho các ứng dụng đặc thù.

Điện toán đám mây đang được phát triển và cung cấp bởi nhiều nhà cung cấp, trong đó có Amazon, Google, EXA, và Salesforce cũng như những nhà cung cấp truyền thống như Sun Microsystems, HP, IBM, Intel, Cisco và Microsoft. Nó đang được nhiều người dùng cá nhân cho đến những công ty lớn như General Electric, L'Oréal, Procter & Gamble và Valeo chấp nhận và sử dụng.

Echip là một tạp chí về công nghệ thông tin ở Việt Nam, ra đời vào tháng 2-2003.

e-CHÍP ICT & e-CHÍP Mobile

Và rất nhiều thành viên khác thuộc tổ phóng viên và chế bản

Echip có ba loại ấn phẩm tuần: e-CHÍP Tin học trong tầm tay , e-CHÍP Đọc xong vọc liền  và e-CHÍP Mobile phát hành vào thứ 4 hàng tuần.

Bộ Thông tin Truyền thông là chủ quản.

Tổng biên tập báo là ông Nguyễn Anh Tuấn, đồng thời kiêm Tổng biên tập báo điện tử VietNamNet

Janus Friis  là người Đan Mạch có sáng kiến lập doanh nghiệp mới, nổi tiếng về việc đồng sáng lập ra việc ứng dụng chia sẻ tập tin  KaZaA, và việc ứng dụng điện thoại mạng đồng đẳng Skype.

Tháng 9 năm 2005, anh và người đồng sở hữu Niklas Zennström bán Skype cho eBay với giá 2,6 tỷ dollar Mỹ. Friis vẫn giữ một phần quyền sở hữu Skype thông qua hãng Silver Lake Partners,, hãng này vừa mới bán Skype cho tập đoàn Microsoft với giá 8,5 tỷ dollar Mỹ vào thượng tưần tháng 5 năm 2011.

Friis và Zennström cũng triển khai chương trình dữ liệu Joost - một ứng dụng phần mềm tương tác để phân phối các chương trình truyền hình và các dạng khác có chứa video trên các trang web. Tài sản của dịch vụ này đã được bán cho "Adconion Media Group" trong tháng 11 năm 2009.

Friis chưa tốt nghiệp cấp trung học phổ thông , anh bỏ học khi chưa học hết cấp III, và bắt đầu làm việc tại văn phòng của hãng CyberCity, một trong các hãng cung cấp dịch vụ Internet đầu tiên của Đan Mạch. Anh đã gặp Zennström vào năm 1996. Vào thời điểm đó, Zennström lãnh đạo chi nhánh hãng điện thoại Tele2 ở Đan Mạch, và Friis đã được thuê để hỗ trợ khách hàng của hãng. Friis và Zennström làm việc chung với nhau ở hãng Tele2 để đưa mạng get2net và cổng thông tin everyday.com vào hoạt động ở Đan Mạch.

Sau đó, cả Friis và Zennström đều rời hãng Tele2. Friis dọn vào căn nhộ nhỏ của Zennström ở Amsterdam trong tháng 1 năm 2000, ở đây họ triển khai KaZaA, chương trình phần mềm phổ biến nhất để sử dụng với giao thức truyền thông chia sẻ tập tin mạng FastTrack. Chính giao thức truyền thông FastTrack cũng do Friis đồng thiết kế.

Từ thành công của công nghệ mạng đồng đẳng của KaZaA, 2 người cùng sáng lập Joltid, một công ty phần mềm triển khai và tiếp thị các giải pháp mạng đồng đẳng và các công nghệ tối ưu hóa truyền thông mạng đồng đẳng cho các công ty.

Friis cũng là người đồng sáng lập mạng Altnet, một mạng bán nhạc thương mại cho các người sử dụng KaZaA.

GeoServer là một máy chủ mã nguồn mở với mục đích kết nối những thông tin địa lý có sẵn tới các Geoweb  sử dụng chuẩn mở. Được bắt đầu bởi một tổ chức phi lợi nhuận có tên The Open Planning Project , nhằm mục đích hỗ trợ việc xử lý thông tin không gian địa lý với chất lượng cao, đơn giản trong sử dụng, là phần mềm mã nguồn mở nhằm cung cấp và chia sẻ dữ liệu. Được kỳ vọng sẽ trở thành một phương thức đơn giản để kết nối những nguồn thông tin có sẵn từ Google Earth, NASA World Wind nhằm tạo ra các dịch vụ Webmap như Google Maps, Windows Live Local và Yahoo Maps. GeoServer được viết bằng ngôn ngữ Java, cho phép người sử dụng chia sẻ và chỉnh sử dữ liệu không gian địa lý . Đây là một dự án mang tính cộng đồng, GeoServer được phát triển, kiểm thử và hỗ trợ bởi nhiều nhóm đối tượng và tổ chức khác nhau trên toàn thế giới. GeoServer là sự phối hợp các chuẩn hoạt động của Open Geospatial Consortium , Dịch vụ bản đồ , Web Feature Service . GeoServer là thành phần nền tảng của Geospatial Web.

Hacker là người hiểu rõ hoạt động của hệ thống máy tính, mạng máy tính, có thể viết hay chỉnh sửa phần mềm, phần cứng máy tính để làm thay đổi, chỉnh sửa nó với nhiều mục đích tốt xấu khác nhau. Công việc của hacker bao gồm lập trình, quản trị mạng và bảo mật.

Trên phương diện tích cực, người hacker lập trình giỏi là người hiểu biết rất sâu về các ngôn ngữ lập trình và có khả năng lập trình rất nhanh và hiệu quả. Những người hacker thuộc phân loại này là những chuyên gia được đánh giá cao và có khả năng phát triển chương trình mà không cần đến các quy trình truyền thống hoặc trong các tình huống mà việc sử dụng các quy trình này không cho phép. Thực tế là có những dự án phát triển phần mềm đặc thù rất cần đến sự tự do sáng tạo của hacker, đi ngược những quy trình thông thường. Tuy vậy, mặt trái của sự tự do sáng tạo này là yếu tố khả năng bảo trì lâu dài, văn bản lập trình và sự hoàn tất. Với tính cách luôn ưa thích "thách thức và thử thách", người hacker tài năng thường cảm thấy buồn chán khi họ đã giải quyết được tất cả những vấn đề khó khăn nhất của dự án, và không còn hứng thú hoàn tất những phần chi tiết. Thái độ này sẽ là rào cản trong môi trường cộng tác, gây khó khăn cho những lập trình viên khác trong vấn đề hoàn tất dự án. Trong một số trường hợp, nếu người hacker không mô tả bằng văn bản kỹ lưỡng các đoạn mã lập trình, sẽ gây khó khăn cho công ty tìm người thay thế nếu người này rời vị trí.

Hacker thường có kiến thức chuyên sâu về Kỹ nghệ đảo ngược . Kỹ năng này là một trong các kỹ năng quan trọng nhất cho phép hacker phân tích tìm ra các lỗ hổng bảo mật trong phần mềm , firmware hoặc thậm chí là các thiết bị điện tử. Kỹ năng này cũng cho phép hacker thực hiện bẻ khóa phần mềm hoặc tìm các phương thức mã hóa/giải mã trong code đã biên dịch. Nếu chỉ xét riêng lĩnh vực phần mềm, kiến thức reverse engineering bao gồm cả các kỹ năng dịch ngược  và phân tích code . Kỹ thuật đảo ngược phần mềm được bảo vệ ở Mỹ theo ngoại lệ sử dụng hợp pháp trong luật bản quyền.

Về lĩnh vực mạng và hệ thống, hacker là người có kiến thức chuyên sâu về các giao thức và hệ thống mạng. Có khả năng hoàn thiện và tối ưu hóa hệ thống mạng. Mặt tối của những hacker này là khả năng tìm ra điểm yếu mạng và lợi dụng những điểm yếu này để đột nhập vào hệ thống mạng. Đa số những hacker mũ đen hiện nay có kiến thức sơ đẳng về mạng và sử dụng những công cụ sẵn có để đột nhập, họ thường được gọi là "script kiddies".

Một loại hacker khác là những người yêu thích và có kiến thức sâu về phần cứng, họ có khả năng sửa đổi một hệ thống phần cứng để tạo ra những hệ thống có chức năng đặc biệt hơn, hoặc mở rộng các chức năng được thiết kế ban đầu. Các ví dụ về hacker ở phân loại này bao gồm:

Hệ thống Dữ liệu Thế giới, viết tắt tiếng Anh là ISC-WDS  là một tổ chức phi chính phủ, phi lợi nhuận quốc tế của Hội đồng Khoa học Quốc tế ISC, trước đây là ICSU, hoạt động trong lĩnh vực nghiên cứu quản lý cung cấp hệ thống đữ liệu quốc tế .

ISC-WDS được Hội đồng Khoa học Quốc tế thành lập tại Đại hội đồng lần thứ 29 ở Maputo, Mozambique vào tháng 10 năm 2008..

Tính đến tháng 12/2020 ISC-WDS có 128 thành viên thuộc 4 dạng: 86 thành viên thường trực, 11 thành viên mạng , 11 thành viên đối tác  và 20 thành viên liên kết .

Chủ tịch ISC-WDS nhiệm kỳ 2018-2021 là Alex de Sherbinin từ  Hoa Kỳ , nhiệm kỳ 2015-2018 là Sandy Harrison từ  Anh Quốc. Chủ tịch nhiệm kỳ trước  là Jean-Bernard Minster từ  Hoa Kỳ.

ISC-WDS xây dựng trên cơ sở di sản 50+ năm của Trung tâm Dữ liệu Thế giới và Liên đoàn các Dịch vụ phân tích dữ liệu thiên văn và Địa vật lý, thành lập bởi Hội đồng Khoa học Quốc tế  để quản lý dữ liệu được tạo ra bởi Năm Vật lý Địa cầu Quốc tế . Nó trở nên rõ ràng sau khi Năm Địa cực Quốc tế  diễn ra thì các cơ quan quản lý dữ liệu đã không thể đáp ứng đầy đủ nhu cầu dữ liệu hiện đại, và do đó năm 2008 ICSU đã giải tán và thay thế bằng Hệ thống Dữ liệu Thế giới của ICSU năm 2009.

Mục tiêu của ISC-WDS là:

Để thực hiện chuyển giao thông tin, ISC-WDS đang phấn đấu để xây dựng cộng đồng xuất sắc trên toàn thế giới, xác nhận tin cậy cho các tổ chức thành viên là các nhà cung cấp dịch vụ dữ liệu khoa học, từ các lĩnh vực rộng lớn bằng cách sử dụng các tiêu chuẩn quốc tế được công nhận.

Thành viên WDS này sau đó xây dựng các khối cơ sở hạ tầng chung khả tìm kiếm nào đó để tạo thành một hệ thống dữ liệu mà nó tương thích và phân phối được.

Thành viên đang phát triển đều đặn, sau khi bắt đầu với một nhóm ban đầu của các Thành viên xác nhận .

Ứng dụng mới được Ủy ban Khoa học WDS thường xuyên đánh giá trên các tiêu chí như truy cập dữ liệu chất lượng cao, dữ liệu quản lý, và sự tham gia vào các nỗ lực hài hòa hóa và khả năng tương tác rộng..

Ủy ban Chiến lược Thông tin và Dữ liệu của ICSU tại Báo cáo SCID 2008 nhấn mạnh tầm quan trọng của hợp tác chặt chẽ với Ủy ban về Dữ liệu Khoa học và Công nghệ , và phát triển chiến lược hợp tác về các vấn đề cùng quan tâm.

Chiến lược 2014–2018 được đưa ra tại Hội nghị thứ 9  tại Tokyo, Japan, và được hiệu đính tại Hội nghị thứ 10  tại Paris, France.

Bản chính thức WDS Strategic Plan 2014–2018 được công bố tháng 6/2014, hướng đến xây dựng nguồn dữ liệu trực tuyến động , đáp ứng nhu cầu phát triển của xã hội và của khoa học.

♣ Thành viên Khoa học ♣ Thành viên quốc gia

Hiệp hội Doanh nghiệp Điện tử Việt Nam là tổ chức xã hội - nghề nghiệp của những người và doanh nghiệp, tổ chức hoạt động trong lĩnh vực thiết bị điện tử, công nghệ thông tin, viễn thông và tự động hóa tại Việt Nam. Hiệp hội có tên giao dịch tiếng Anh là Vietnam Electronic Industries Association, viết tắt là VEIA .

Hiệp hội là tổ chức phi chính phủ, phi lợi nhuận được thành lập ngày 02/6/2000 theo Quyết định số 38/2000/QĐ-BTCCBCP của Ban Tổ chức cán bộ Chính phủ  . Điều lệ Hiệp hội hiện hành được Bộ Nội vụ phê duyệt tại Quyết định số 1052/QĐ-BNV ngày 13 tháng 9 năm 2010 .

Văn phòng Hiệp hội đặt tại địa chỉ số 229 Tây Sơn, quận Đống Đa, Hà Nội, Việt Nam .
Theo trang web của Bộ Thông tin và Truyền thông thì các văn phòng của Hiệp hội có :

Hội tụ công nghệ  đề cập đến xu hướng mà các công nghệ, ban đầu không liên quan đến nhau, trở nên tích hợp chặt chẽ hơn và thậm chí thống nhất khi chúng phát triển và tiến bộ. Khái niệm này gần giống với sự tiến hóa hội tụ trong hệ thống sinh học, ví dụ tổ tiên của cá voi đã phát triển ngày càng giống cá về hình thái và một số chức năng, mặc dù loài này không phải là cá và không thuộc họ cá. Trong sự hội tụ công nghệ, một ví dụ điển hình là điện thoại, truyền hình và máy tính, xuất hiện như những công nghệ riêng biệt, đã hội tụ theo nhiều cách thành các bộ phận liên quan đến nhau trong ngành viễn thông và truyền thông, tạo nên từ nền tảng các yếu tố chung của thiết bị điện tử kỹ thuật số và phần mềm.

"Hội tụ là sự tích hợp sâu sắc của kiến thức, công cụ và tất cả các hoạt động liên quan đến hoạt động của con người vì một mục tiêu chung, cho phép xã hội trả lời các câu hỏi mới để thay đổi hệ sinh thái vật lý hoặc xã hội tương ứng. Những thay đổi như vậy trong hệ sinh thái tương ứng mở ra những xu hướng, con đường và cơ hội mới trong giai đoạn khác nhau sau của quá trình "

Hội tụ công nghệ truyền thông  là xu hướng khi công nghệ thay đổi, các hệ thống công nghệ khác nhau đôi khi phát triển theo hướng thực hiện các nhiệm vụ tương tự.

Hội tụ truyền thông  là sự liên kết của máy tính và các công nghệ thông tin, nội dung truyền thông, công ty truyền thông và mạng truyền thông, hình thành như là kết quả của sự phát triển mạnh mẽ và phổ biến của Internet cũng như các hoạt động, sản phẩm và dịch vụ đã xuất hiện trong không gian truyền thông kỹ thuật số.

Hội tụ kỹ thuật số được định nghĩa là khả năng xem cùng một nội dung đa phương tiện từ các loại thiết bị khác nhau. Tất cả đều nhờ vào việc số hóa nội dung  và sự phát triển của các phương thức kết nối.

Có 5 yếu tố của sự Hội tụ số là:

 Công nghệ: Thông thường các công nghệ được xem là rất khác nhau, được phát triển các tính năng tương tự theo thời gian khiến sự khác biệt ấy trở nên mờ dần. Năm 1995, tivi và điện thoại di động là những thiết bị hoàn toàn khác nhau. Trong những năm gần đây, chúng có thể có các tính năng tương tự như khả năng kết nối với wifi, sử dụng các phương tiện truyền thông đa dạng trên nền tảng internet và chạy các ứng dụng. Mọi người có thể sử dụng tivi hoặc điện thoại để chơi trò chơi hoặc liên lạc với người thân, sử dụng cùng một phần mềm.

 Truyền thông và nội dung: Một dịch vụ truyền hình và internet đã từng được xem là riêng biệt nhưng đã bắt đầu hội tụ. Có khả năng âm nhạc, phim ảnh, trò chơi video và nội dung thông tin, cuối cùng sẽ hội tụ đến mức chúng không còn là các định dạng khác biệt. Ví dụ, âm nhạc trong tương lai có thể luôn đi kèm với một video âm nhạc tương tác giống như một trò chơi.

 Ứng dụng dịch vụ: Vào cuối những năm 1990, có sự khác biệt rất lớn giữa các phần mềm và dịch vụ kinh doanh và tiêu dùng. Với thời gian, sự khác biệt này dần mờ đi. Công nghệ có xu hướng chuyển từ một số lượng lớn các công cụ có tính chuyên dụng cao sang một nhóm nhỏ các công cụ linh hoạt với nhiều ứng dụng rộng rãi.

 Robot & Máy móc: Ngày càng phổ biến các máy móc như phương tiện hoặc thiết bị có các tính năng bán tự trị về mặt kỹ thuật, biến chúng thành robot.

 Thực tế ảo: Có thể được xem là sự hội tụ của cuộc sống thực với các thực thể kỹ thuật số như trò chơi và môi trường thông tin.

Định nghĩa đầy đủ về khái niệm này được Roco, Bainbridge, Tom và Whitesides thể hiện trong cuốn Convergence of Knowledge, Technology and Society . Bainbridge và Roco đồng thời còn biên tập và đồng tác giả cuốn Handbook of Science and Technology Convergence , trong đó định nghĩa khái niệm hội tụ trong nhiều lĩnh vực khoa học, công nghệ và y tế. Roco mặt khác xuất bản cuốn Principles and Methods that Facilitate Convergence .

Các giải pháp về hội tụ bao gồm cả các giải pháp đường cố định và giải pháp công nghệ di động. Một số ví dụ gần đây của các dịch vụ mới và hội tụ bao gồm:

·         Sử dụng Internet cho giọng nói và gọi video

·         Video dựa trên nhu cầu

·         Hội tụ cố định – di động

·         Hội tụ di động – di động

·         Các dịch vụ dựa vào vị trí

·         Các sản phẩm tích hợp và theo gói

Hội tụ công nghệ có thể tích hợp những giải pháp đường cố định vào di động để tạo thành một giải pháp hội tụ. Công nghệ hội tụ gồm có:

• Hệ thống con đa phương tiện IP

• Giao thức khởi tạo phiên

• IPTV

• Gọi thoại qua IP

• Gọi thoại liên tục

• Phát sóng video kỹ thuật số - cầm tay

Một số chuyên gia quan sát nhận định rằng chúng ta dần dần sẽ tiếp cận được mọi phương tiện thông tin qua một thiết bị duy nhất, hay còn gọi là “hộp đen”. Bằng cách đó, các doanh nghiệp truyền thông sẽ tìm kiếm những “hộp đen” mới để đầu tư vào và truyền thông. Điều này có thể dẫn đến một số vấn đề.

Hơn thế nữa, mặc dù khách hàng thường sử dụng các thiết bị truyền thông chuyên dụng cho nhu cầu của họ, những “hộp đen” khác thực hiện các chức năng giống nhau vẫn có thể dùng để thỏa mãn nhu cầu hiện tại của họ. Trong nghiên cứu năm 2002, Cheskin Research giải thích: “… Nhu cầu và mong muốn sử dụng email của bạn sẽ khác biệt tùy vào việc bạn đang ở nhà, ở nơi làm việc, trường học, đi du lịch, ở sân bay,…và những thiết bị khác nhau được thiết kế để đáp ứng nhu cầu của bạn trong việc tiếp cận thông tin tùy vào việc bạn đang cần chúng ở đâu”. Mặc dù việc tạo ra “hộp đen” để thực hiện mọi chức năng trong một thiết bị, xu hướng vẫn là sử dụng nhiều thiết bị có thể phù hợp với vị trí vật lý của người dùng.

Do sự đa mục đích của công nghệ di động, sự hội tụ diễn ra trên các thiết bị cao cấp. Chúng có thể tích hợp các dịch vụ truyền thông đa phương tiện, GPS, truy cập Internet, và thoại di động vào trong một thiết bị, đánh dấu sự trỗi dậy của những thứ được gọi là “điện thoại thông minh”, một thiết bị được thiết kế để loại bỏ việc phải mang theo nhiều thiết bị khác. Sự hội tụ trong truyền thông diễn ra khi nhiều sản phẩm khác nhau phối hợp để tạo ra một sản phẩm duy nhất với đầy đủ các tiện lợi của các sản phẩm thành phần. Lý thuyết này xuất phát từ Henry Jenkins, được xem như là một sự không thể vì không thể nào tích hợp tất cả các thành phần kỹ thuật thành một. Ví dụ, trong khi mọi người đều có email và Internet trên điện thoại, họ vẫn muốn có hai chức năng này trên máy tính. Một ví dụ tiêu biểu là điện thoại di động, chúng có máy ảnh kỹ thuật số, máy nghe nhạc mp3, máy ghi âm và nhiều thiết bị khác. Đối với người dùng, điều này nghĩa là nhiều chức năng hơn trong khi kích cỡ nhỏ hơn, đối với các tập đoàn truyền thông, điều này nghĩa là họ có thể duy trì độ cạnh tranh.

Vai trò của Internet đã thay đổi từ việc sử dụng ban đầu như một công cụ truyền thông thành truy cập thông tin và dịch vụ dễ dàng và nhanh hơn, chủ yếu thông qua kết nối băng thông rộng. Truyền hình, đài phát thanh và báo chí là phương tiện truyền thông để truy cập tin tức và giải trí; bây giờ, cả ba phương tiện đã hội tụ thành một, và mọi người trên khắp thế giới có thể đọc và nghe tin tức và thông tin khác trên internet. Sự hội tụ của Internet và TV thông thường đã trở nên phổ biến trong những năm 2010, thông qua Smart TV, đôi khi còn được gọi là "TV được kết nối" hoặc "TV lai", . Smart TV được sử dụng để mô tả xu hướng tích hợp các tính năng Internet và Web 2.0 hiện nay vào các TV và hộp giải trí hiện đại, cũng như sự hội tụ công nghệ giữa các máy tính và các TV hoặc các hộp giải mã này. Các thiết bị mới này thường tập trung nhiều hơn vào phương tiện tương tác trực tuyến, Internet TV, nội dung vượt trội, cũng như phương tiện truyền phát theo yêu cầu và ít tập trung vào phương tiện truyền thông truyền thống như các thế hệ truyền hình trước.

Hội tụ kỹ thuật số có nghĩa là xu hướng mà nhiều cải tiến, nguồn phương tiện truyền thông, nội dung trở nên hợp nhất với thời gian. Nó cho phép sự hội tụ các thiết bị truy cập và nội dung cũng như vận hành và chiến lược của các thành phần tham gia trong ngành công nghiệp. Đây là cách thức loại hội tụ công nghệ này tạo ra cơ hội, đặc biệt là trong lĩnh vực phát triển sản phẩm và chiến lược phát triển cho các công ty có sản phẩm kỹ thuật số.

Điều tương tự cũng có thể được nhắc tới trong trường hợp các nhà sản xuất nội dung cá nhân như vlogger trong nền tảng chia sẻ video - YouTube. Sự hội tụ trong ví dụ này được thể hiện ở sự liên quan đến Internet, các thiết bị gia đình như tivi thông minh, máy ảnh, ứng dụng YouTube và nội dung. Trong cấu trúc này, gọi là "nan hoa", là các thiết bị kết nối với một hub trung tâm, mà có thể là TV thông minh hoặc PC. Ở đây, Internet đóng vai trò trung gian, đặc biệt thông qua các công cụ tương tác và phương tiện truyền thông mạng xã hội, để tạo ra những hỗn hợp độc đáo của các sản phẩm và dịch vụ thông qua tích hợp theo chiều ngang.

Thị trường hội tụ là một thị trường toàn cầu năng động, trong đó các công ty và lĩnh vực khác nhau được kết nối, tất cả với tư cách là đối thủ cạnh tranh và bên cộng tác, vượt qua ranh giới truyền thống của ngành công nghiệp và công nghệ. Trong một thế giới bị chi phối bởi sự hội tụ, nhiều sản phẩm, dịch vụ và loại hình công ty truyền thống sẽ trở nên ít liên quan đến xu hướng này hơn, nhưng một chuỗi những công ty mới ra đời có thể làm điều này. Một chuỗi phát triển công nghệ đóng vai trò làm gia tốc cho sự hội tụ, bao gồm tính di động, phân tích, đám mây, mạng kỹ thuật số và phương tiện truyền thông mạng xã hội. Sự hội tụ là mối đe dọa đối với những người chưa chuẩn bị, nhưng là cơ hội tăng trưởng to lớn đối với các công ty có thể đổi mới và thực hiện danh sách các đối thủ cạnh tranh không tăng thêm của họ theo các quy tắc thị trường mới. Với sự hội tụ, các đường biên giới bị mờ đi khi các công ty đa dạng hóa ra bên ngoài so với thị trường ban đầu của họ.

Chẳng hạn, dịch vụ di động dần trở thành một phần quan trọng của ô tô; các công ty hóa chất làm việc với kinh doanh nông nghiệp; nhà sản xuất thiết bị bán nhạc, video và sách; công ty bán sách trở thành công ty thiết bị tiêu dùng; công ty chuyên về công cụ tìm kiếm và quảng cáo trở thành công ty viễn thông ; các công ty truyền thông hoạt động như công ty viễn thông và ngược lại; các nhà bán lẻ hoạt động như các công ty dịch vụ tài chính và ngược lại; công ty mỹ phẩm làm việc với các công ty dược phẩm; và hơn thế nữa. Việc sử dụng điện thoại di động mở rộng đáng kể, cho phép người dùng thực hiện thanh toán trực tuyến khi mua hàng trên các trang thương mại điện tử, xem video hoặc thậm chí điều chỉnh bộ điều nhiệt trong nhà khi đi làm.

Hội tụ truyền thông đề cập đến việc hợp nhất cả phương tiện cũ và phương tiện mới, và có thể được xem như một sản phẩm, một hệ thống hoặc một quy trình. Jenkins nói rằng sự hội tụ là "dòng chảy nội dung qua nhiều nền tảng truyền thông, là sự hợp tác giữa nhiều ngành truyền thông và hành vi di chuyển của khán giả truyền thông - những người sẽ truy cập đến hầu hết mọi kênh truyền thông để tìm kiếm những trải nghiệm giải trí mà họ muốn"

Theo Jenkins, có năm lĩnh vực hội tụ: công nghệ, kinh tế, xã hội hoặc hữu cơ, văn hóa và toàn cầu. Vì vậy, truyền thông hội tụ không chỉ là một sự dịch chuyển loại hình công nghệ hay một quy trình công nghệ, nó còn bao gồm những dịch chuyển trong các mô hình công nghiệp, văn hóa và xã hội - khuyến khích người tiêu dùng tìm kiếm thông tin mới. Sự hội tụ, nói một cách đơn giản, là cách người tiêu dùng cá nhân tương tác với người khác ở cấp độ xã hội và sử dụng đa dạng các nền tảng truyền thông khác nhau để tạo ra trải nghiệm mới, phương tiện truyền thông và nội dung mới kết nối chúng ta với xã hội, và không chỉ kết nối với người tiêu dùng khác, mà còn với các nhà sản xuất của công ty phương tiện truyền thông theo những cách mà trước đây không thể truy cập được.

Tuy nhiên, Lugmayr và Dal Zotto cho rằng sự hội tụ truyền thông diễn ra trên phương diện công nghệ, nội dung, người tiêu dùng, mô hình kinh doanh và trình độ quản lý.  Họ lập luận rằng, sự hội tụ của phương tiện truyền thông là một vấn đề của sự tiến hóa và có thể được mô tả thông qua bộ ba hiện tượng về sự hội tụ, sự phân kỳ và sự cùng tồn tại.

Những tiến bộ trong công nghệ mang đến khả năng hội tụ công nghệ mà Rheingold tin rằng có thể thay đổi "tác động xã hội", trong đó "thế giới ảo, xã hội và thế giới vật lý đang va chạm, hợp nhất và phối hợp." 

Ví dụ, một trong những hình thức báo chí mới, thú vị hơn là thực tế ảo. Reuters, một dịch vụ cung cấp tin tức quốc tế lớn, đã tạo ra và cung cấp một tin tức trên “đảo” trong môi trường thực tế ảo trực tuyến phổ biến Second Life . Dành cho bất kỳ ai, Second Life đã nổi trội lên như một dạng game thực tế ảo 3D,  hấp dẫn hàng triệu công dân trên khắp thế giới, những người đã tạo ra các avatar  để sinh sống trong một hình thái khác nơi chuyến bay cá nhân là một thực tế, bản ngã bị thay đổi có thể phát triển, và tiền thật có thể được tạo ra mà không cần đặt chân vào thế giới thực. Quần đảo Reuters trong Second Life là phiên bản ảo của dịch vụ tin tức thế giới thực của Reuters nhưng bao gồm miền của Second Life dành cho công dân tại đây.

  Sự hợp nhất công nghệ của các kênh truyền thông khác nhau - Ví dụ: tạp chí, chương trình radio, chương trình TV và phim ảnh, hiện có sẵn trên Internet thông qua máy tính xách tay, iPad và điện thoại thông minh. Như đã thảo luận trong Văn hóa truyền thông , sự hội tụ của công nghệ không phải là mới. Nó đã diễn ra từ cuối những năm 1920. Một ví dụ là RCA, Tập đoàn Radio của Mỹ, đã mua Victor Talking Machine Company và giới thiệu các máy có thể nhận radio và phát nhạc được ghi. Tiếp đến là TV, và đài phát thanh đã mất đi một phần hấp dẫn khi mọi người bắt đầu xem tivi, nơi có cả tiếng nói chuyện và âm nhạc cũng như hình ảnh.

 Khi công nghệ tiến bộ, truyền thông hội tụ thay đổi để theo kịp. Định nghĩa thứ hai về sự hội tụ truyền thông mà Campbell thảo luận là đa nền tảng bởi các công ty truyền thông. Điều này thường liên quan đến việc hợp nhất các tổ chức truyền thông khác nhau, chẳng hạn như cáp, điện thoại, truyền hình  và truy cập Internet dưới một chiếc ô của công ty. Điều này không phải để người tiêu dùng có nhiều lựa chọn truyền thông hơn, điều này là vì lợi ích của công ty để cắt giảm chi phí và tối đa hóa lợi nhuận của nó.  Như đã nêu trong bài báo, “Convergence Culture and Media Work”  của Mark Deuze, “ sự hội tụ sản xuất và tiêu thụ phương tiện truyền thông giữa các công ty, kênh, thể loại và công nghệ là biểu hiện sự hội tụ của tất cả các khía cạnh của cuộc sống hàng ngày: làm việc và vui chơi, bản sắc địa phương và toàn cầu, bản thân và xã hội.” 

Nguồn gốc lịch sử của sự hội tụ có thể bắt nguồn từ sự xuất hiện của điện thoại di động và Internet, mặc dù thuật ngữ này chỉ áp dụng đúng từ thời điểm trong lịch sử tiếp thị khi điện thoại cố định và điện thoại di động bắt đầu được cung cấp bởi các nhà mạng:

Henry Jenkins xác định văn hóa hội tụ là dòng chảy nội dung trên nhiều nền tảng truyền thông, sự hợp tác giữa nhiều ngành truyền thông và hành vi di cư của khán giả truyền thông, những người sẽ tìm kiếm và sử dụng hầu hết mọi kênh để tìm kiếm những trải nghiệm giải trí mà họ muốn.

Hội tụ văn hóa góp phần quan trọng trong truyền tải các câu chuyện thông qua truyền thông đa phương tiện . Với transmedia storytelling, theo Jerkins, nội dung câu chuyện được gợi mở nhờ lợi dụng những điểm khác biệt của các kênh. Chẳng hạn, nội dung của The Matrix bắt đầu trình chiếu dưới dạng một bộ phim, sau đó chiếu thêm hai phần tiếp theo, nhưng trong một nền văn hóa hội tụ, câu chuyện không bị hạn chế ở hình thức đó. Mà nó còn được kể trong các tập phim hoạt hình ngắn, nội dung trò chơi video và truyện tranh, là ba nền tảng truyền thông khác nhau.

Văn hóa hội tụ là một phần của văn hóa tham gia . Bởi vì những người bình thường giờ đây có thể truy cập sở thích của họ trên nhiều loại phương tiện, họ cũng có thể có nhiều tiếng nói hơn. Người hâm mộ và người tiêu dùng có thể tham gia vào việc tạo và lưu hành nội dung mới. Một số công ty tận dụng điều này và tìm kiếm phản hồi từ khách hàng của họ thông qua phương tiện truyền thông xã hội và chia sẻ các trang web như YouTube. Bên cạnh tiếp thị và giải trí, văn hóa hội tụ cũng ảnh hưởng đến cách chúng ta tương tác với tin tức và thông tin. Người dùng có thể truy cập tin tức trên nhiều cấp độ phương tiện truyền thông từ radio, TV, báo và internet. Internet cho phép nhiều người có thể đăng tải tin tức thông qua các chương trình phát sóng độc lập và do đó cho phép vô số quan điểm được đưa ra và truy cập bởi mọi người trong nhiều lĩnh vực khác nhau. Sự hội tụ cho phép tin tức được thu thập ở quy mô lớn hơn nhiều. Chẳng hạn, những bức ảnh được chụp để tra tấn tại Abu Ghraib. Những bức ảnh này đã được chia sẻ và cuối cùng được đăng trên internet. Điều này dẫn đến việc phá vỡ một câu chuyện tin tức trên báo, trên TV và internet.

Chức năng xã hội của một chiếc điện thoại đã thay đổi khi sự hội tụ diễn ra. Do công nghệ phát triển, các chức năng của điện thoại không chỉ còn nghe và gọi, mà còn cả kết nối Internet, nghe nhạc, xem phim, chụp ảnh. Ví dụ, Rok Sako To Rok Lo  được chiếu ở Delhi, Bangalore, Hyderabad, Mumbai và các vùng khác của Ấn Độ qua thiết bị di động với nền tảng chia sẻ video.

Một thiết bị di động hội tụ còn có nghĩa là nếu điện thoại được kết nối bàn phím, màn hình và chuột, thì có thể chạy như một chiếc máy tính để bàn. Nhờ vào những hệ điều hành hội tụ như Ubuntu Touch và PureOS.

Sự tích hợp các phong trào xã hội trong không gian mạng là một trong những chiến lược tiềm năng mà các phong trào xã hội có thể sử dụng trong thời đại hội tụ truyền thông. Do tính trung lập của internet và thiết kế từ đầu đến cuối, cấu trúc của internet được thiết kế để tránh sự phân biệt giữa các ứng dụng.

Ví dụ, chiến dịch Zapatistas của Mexico về quyền đất đai là một trong những trường hợp có ảnh hưởng nhất trong thời đại thông tin; Manuel Castells định nghĩa người Zapatistas là "phong trào du kích thông tin đầu tiên". Cuộc nổi dậy của người Zatat đã bị báo chí phổ biến gạt ra ngoài lề. Người Zapatistas đã có thể xây dựng một phong trào xã hội cơ sở, phi tập trung bằng cách sử dụng internet. Hiệu ứng Zapatistas, được quan sát bởi Cleaver, tiếp tục tổ chức các phong trào xã hội trên phạm vi toàn cầu.

Một phong trào xã hội thành công không chỉ cần các phản đối trực tuyến mà còn cần các cuộc biểu tình trên đường phố. Papic đã viết, "Truyền thông xã hội một mình không khởi xướng các cuộc cách mạng", trong đó thảo luận về việc sử dụng phương tiện xã hội trong các phong trào xã hội cần tổ chức tốt cả trực tuyến và ngoại tuyến.

iMindMap là ứng dụng web lập bản đồ tư duy sử dụng phương pháp lập bản đồ tư duy của Tony Buzan để tạo bản đồ để động não, tổ chức, tư duy sáng tạo, quản lý dự án, lập kế hoạch và thuyết trình, có thể xuất bản đồ ra nhiều file định dạng khác nhau như: PDF, JPEG,... iMindMap được phát triển bởi Ayoa.

Hiện nay, ứng dụng web này đã và đang được sử dụng nhiều trong các tổ chức lớn: Microsoft, NASA, Walt Disney, Pepsi, IBM,...

Kênh sợi quang  là một công nghệ kết nối mạng tốc độ gigabit chủ yếu được sử dụng trong nối mạng lưu trữ. Kênh sợi quang được chuẩn hóa tại Ủy ban kỹ thuật T11 của Ủy ban liên quốc gia về chuẩn công nghệ thông tin , một ủy ban và tiêu chuẩn được Cục tiêu chuẩn quốc gia Hoa kỳ  cấp phép. Mục tiêu ban đầu của công nghệ này là để áp dụng trong lĩnh vực siêu máy tính nhưng sau này kênh cáp quang đã thành chuẩn kết nối cho mạng lưu trữ  trong lưu trữ ở quy mô doanh nghiệp. Mặc dù tên có nhắc đến chữ "quang", tín hiệu kênh sợi quang có thể được truyền tải trên cả cặp dây cáp đồng xoắn hoặc cáp quang. luôn có nghĩa là kết nối sử dụng cáp quang còn Fibre Channel  luôn chỉ về kết nối vật lý có thể dùng cáp quang hoặc cáp đồng.

Giao thức kênh sợi quang  là giao thức giao diện của SCSI trên kênh sợi quang.

Kênh sợi quang bắt đầu từ năm 1985 với mục tiêu đơn giản hóa và sau đó thay thế hệ thống HIPPI được ANSI phê duyệt năm 1994. HIPPI sử dụng cáp tới 50 đôi dây và các đầu nối to, cồng kềnh, bị giới hạn về chiều dài cáp. Kênh sợi quang nhắm chủ yếu tới đơn giản hóa kết nối và tăng khoảng cách thay vì tăng tốc độ. Sau này, các nhà thiết kế bổ sung thêm mục kiêu kết nối các hệ thống lưu trữ đĩa SCSI, cung cấp tốc độ cao hơn và cho phép kết nối nhiều thiết bị hơn.

Kênh sợi quang cũng bổ sung hỗ trợ cho nhiều giao thức ở lớp cao hơn bao gồm SCSI, ATM, IP nhưng SCSI vẫn là mục đích sử dụng chính.

Có 3 topo chính của Kênh sợi quang mô tả các phương thức kết nối các cổng với nhau. Một cổng trong thuật ngữ Kênh sợi quang chỉ bất kỳ thực thể nào mà truyền và nhận tín hiệu trên mạng và không nhất thiết tương ứng với một cổng vật lý. Cổng thường được triển khai trong các thiết bị như tủ lưu trữ sử dụng đĩa cứng, card giao tiếp quang trên máy chủ, bộ chuyển mạch Kênh cáp quang.

Fibre Channel là một giao thức phân tầng gồm 5 tầng khác nhau, cụ thể:

FC0, FC1, và FC2 còn được gọi là FC-PH, các tầng vật lý của kênh sợi quang.

Bộ định tuyến  Kênh sợi quang hoạt động tới tầng FC4 , bộ chuyển mạch hoạt động tới tầng FC2 còn hub chỉ hoạt động ở FC0.

Các sản phẩm Kênh sợi quang hoạt động ở tốc độ 1 Gbit/s, 2 Gbit/s, 4 Gbit/s, 8 Gbit/s và 10 Gbit/s. Thị trường 10 Gbit/s hiện đang phát triển. Các sản phẩm chạy ở tốc độ 1, 2, 4 và8 Gbit/s đảm bảo tương thích với nhau và tương thích ngược. Tuy nhiên chuẩn 10 Gbit/s không tương thích ngược với các thiết bị chậm hơn vì nó khác cơ bản ở tầng FC1.

Khách hàng với Khách hàng hay còn gọi là  C2C  là hình thức thương mại điện tử giữa những người tiêu dùng với nhau. Loại hình thương mại điện tử này được phân loại bởi sự tăng trưởng của thị trường điện tử và đấu giá trên mạng, đặc biệt với các ngành theo trục dọc nơi các công ty/doanh nghiệp có thể đấu thầu cho những cái họ muốn từ các nhà cung cấp khác nhau. Đây là tiềm năng lớn nhất cho việc phát triển các thị trường mới.

Loại hình thương mại điện tử này tới theo ba dạng:

Kiểm tra thâm nhập còn gọi là kiểm thử thâm nhập  là quá trình thực thiện mô phỏng tấn công an ninh mạng vào một hệ thống máy tính hoặc phần mềm định trước nhằm mục đích kiểm tra, đánh giá mức độ an toàn của hệ thống cũng như tìm các lỗ hổng bảo mật .

Vào giữa những năm 1960, sự phổ biến ngày càng tăng của các hệ thống máy tính chia sẻ thời gian và tài nguyên dẫn đến các tài nguyên có thể truy cập dễ dàng qua đường truyền thông đã tạo ra những lo ngại mới về bảo mật. Như các học giả Deborah Russell và G. T. Gangemi Sr. đã nhận định, "Những năm 1960 đánh dấu sự khởi đầu thực sự của kỷ nguyên bảo mật máy tính."

Vào tháng 6 năm 1965, một số chuyên gia bảo mật máy tính hàng đầu của Hoa Kỳ đã tổ chức một trong những hội nghị lớn đầu tiên về bảo mật hệ thống - được tổ chức bởi nhà thầu chính phủ, Công ty Phát triển Hệ thống . Trong hội nghị, có người đã lưu ý rằng một nhân viên SDC có thể dễ dàng phá hoại các biện pháp bảo vệ hệ thống khác nhau được thêm vào hệ thống máy tính chia sẻ thời gian AN/FSQ-32 của SDC. Với hy vọng rằng việc nghiên cứu thêm về bảo mật hệ thống sẽ hữu ích, những người tham dự đã yêu cầu "... các nghiên cứu phải được thực hiện trong các lĩnh vực như phá vỡ bảo vệ an ninh trong hệ thống chia sẻ thời gian." Nói cách khác, những người tham gia hội nghị đã khởi xướng một trong những yêu cầu chính thức đầu tiên về việc sử dụng sự thâm nhập của máy tính như một công cụ để nghiên cứu bảo mật hệ thống.

Tại Hội nghị máy tính chung mùa xuân năm 1967, nhiều chuyên gia máy tính hàng đầu đã gặp lại nhau để thảo luận về những lo ngại về bảo mật hệ thống. Trong hội nghị này, các chuyên gia bảo mật máy tính Willis Ware, Harold Petersen và Rein Turn, tất cả thuộc Tập đoàn RAND và Bernard Peters của Cơ quan An ninh Quốc gia , đều sử dụng cụm từ "thâm nhập" để mô tả một cuộc tấn công nhằm vào hệ thống máy tính. Trong một bài báo, Ware đã đề cập đến các hệ thống chia sẻ thời gian có thể truy cập từ xa của quân đội, và cảnh báo rằng "Phải lường trước được những nỗ lực cố ý xâm nhập vào các hệ thống máy tính như vậy". Các đồng nghiệp của ông là Petersen và Turn cũng có cùng quan điểm, họ nhận thấy rằng các hệ thống liên lạc trực tuyến "... rất dễ bị đe dọa đối với quyền riêng tư", bao gồm cả "sự thâm nhập có chủ ý". Bernard Peters của NSA cũng đưa ra quan điểm này, nhấn mạnh rằng đầu vào và đầu ra của máy tính "... có thể cung cấp một lượng lớn thông tin cho một chương trình thâm nhập". Trong hội nghị này, việc xâm nhập vào hệ thống máy tính đã được chính thức xác định là một mối đe dọa lớn đối với các hệ thống máy tính trực tuyến.

Quy trình thực hiện kiểm tra đánh giá an toàn bảo mật thông tin bằng Kiểm tra thâm nhập thông thường có 5 bước chính:

Khi một kẻ tấn công đã khai thác được một lỗ hổng, chúng có thể tiếp tục chiếm quyền quyền truy cập vào các máy khác và quá trình này lại lặp lại, tức là chúng tìm kiếm các lỗ hổng mới và cố gắng khai thác chúng.

Có rất nhiều công cụ đánh giá bảo mật có sẵn để hỗ trợ kiểm tra thâm nhập, bao gồm cả các phần mềm miễn phí và phần mềm thương mại. Một số nền tảng phần mềm phổ biến phải kể đến như:

Ngoài ra một số bản phân phối hệ điều hành hướng tới thử nghiệm thâm nhập có sẵn nhiều công cụ đặc biệt như:

Dịch vụ kiểm tra thâm nhập là một trong các dịch vụ kiểm tra, đánh giá an toàn thông tin là được các cá nhân, nhóm an ninh mạng hoặc một số công ty chuyên về bảo mật và an ninh mạng cung cấp. Ở nhiều nước trên thế giới, dịch vụ này đã được tiêu chuẩn hoá và quy định chị tiết.

Tại Mỹ, Cơ quan Quản lý Dịch vụ Tổng hợp  đã tiêu chuẩn hóa dịch vụ "kiểm tra thâm nhập" như một dịch vụ hỗ trợ kiểm tra trước, để nhanh chóng giải quyết các lỗ hổng tiềm ẩn và ngăn chặn tấn công trước khi chúng tác động đến hệ thống của chính quyền liên bang, tiểu bang và địa phương. Các dịch vụ này thường được gọi là Dịch vụ an ninh mạng thích ứng cao  và được liệt kê tại trang web GSA Advantage của Hoa Kỳ.

Tại Vương quốc Anh, các dịch vụ kiểm tra khả năng thâm nhập được tiêu chuẩn hóa thông qua các cơ quan chuyên môn phối hợp với Trung tâm An ninh mạng Quốc gia .

Tại Việt Nam, dịch vụ Kiểm tra thâm nhập cũng như các dịch vụ bảo mật và an toàn thông tin khác chưa được chuẩn hoá và quy định rõ ràng. Ngày 8 tháng 12 năm 2021, vấn đề về "quy định về điều kiện kinh doanh sản phẩm dịch vụ an ninh mạng" mới được đưa ra bàn thảo ở quốc hội để xem xét.

Kiến trúc thông tin là thiết kế cấu trúc của môi trường thông tin được chia sẻ; nghệ thuật và khoa học của việc tổ chức và dán nhãn các trang web, mạng nội bộ, cộng đồng trực tuyến và phần mềm để hỗ trợ khả năng sử dụng và tìm kiếm; và một cộng đồng thực hành mới nổi tập trung vào việc đưa các nguyên tắc thiết kế, kiến trúc và khoa học thông tin vào bối cảnh kỹ thuật số. Thông thường, nó liên quan đến một mô hình hoặc khái niệm thông tin được sử dụng và áp dụng cho các hoạt động đòi hỏi chi tiết rõ ràng của các hệ thống thông tin phức tạp. Những hoạt động này bao gồm hệ thống thư viện và phát triển cơ sở dữ liệu.

Kiến trúc thông tin được coi là được Richard Saul Wurman thành lập. Ngày nay có một mạng lưới các chuyên gia ngành này tích cực tạo thành Viện Kiến trúc Thông tin.

Kiến trúc thông tin có một số ý nghĩa khác nhau trong các nhánh khác nhau của Hệ thống thông tin hoặc Công nghệ thông tin:

HSPA  truy cập gói tốc độ cao là công nghệ được triển khai trên nền WCDMA. HSPA bao gồm:

Ở Việt Nam, sau khi 3G được phép triển khai thì công nghệ HSPA cũng được nhanh chóng phát triển. Một sản phẩm điển hình sử dụng HSPA là các USB MODEM giao tiếp với máy tính qua cổng usb, có khả năng kết nối internet qua sóng điện thoại, hỗ trợ download và upload dữ liệu với tốc độ cao.
Nội dung chính của phần này là những tác động của HSDPA và HSUPA tới mạng vô tuyến và kiến trúc giao thức cũng như những chức năng phần tử mạng và các giao tiếp.

Chức năng quản lý tài nguyên vô tuyến  với HSDPA và HSUPA đã có nhiều sự thay đổi so với phiên bản R99. Trong phiên bản R99,  điều khiển lập lịch biểu hoàn toàn dựa trên bộ điều khiển mạng vô tuyến  khi trong trạm gốc  phần lớn đã có một chức năng liên quan đến điều khiển công suất. SNRC  là bộ phận được kết nối tới mạng lõi sẽ điều khiển lập lịch biểu cho kênh riêng  và bộ phận đang được kết nối tới trạm BTS sẽ điều khiển kênh chung .

Vì chức năng lập lịch biểu được chuyển tới BTS nên có một sự thay đổi trong toàn bộ kiến trúc RRM. SNRC vẫn sẽ điều khiển vùng chuyển giao và sẽ là nơi quyết định thông số chất lượng dịch vụ  phù hợp. Đối với HSDPA các trạng thái được đơn giản hóa vì không có chuyển giao mềm cho dữ liệu HSDPA,  không cần chạy dữ liệu người dùng trên nhiều giao tiếp Iur và Iub.

Kiến trúc có thể được xác định bao gồm phần người dùng, xử lý dữ liệu người dùng và phần điều khiển. Lớp điều khiển tài nguyên vô tuyến  trong phần điều khiển xử lý tất cả báo hiệu liên quan đến cấu hình các kênh, quản lý tính di động...mà người dùng không thấy được.

Giao thức hội tụ dữ liệu gói  có chức năng chính là nén tiêu đề  và không liên quan đến dịch vụ chuyển mạch kênh. Nén tiêu đề  là cần thiết vì tiêu đề  không nén trong giao thức IP có kích thước lớn gấp 2 tới 3 lần so với kích thước tiêu đề  đã nén.

Điều khiển kết nối vô tuyến  điều khiển phân mảnh và truyền lại cho cả dữ liệu người dùng và dữ liệu điều khiển. RLC có thể hoạt động ở 3 chế độ khác nhau là:

Lớp điều khiển truy nhập môi trường  trong phiên bản R99 tập trung vào phân bố kênh luận lý và điều khiển ưu tiên cũng như sự lựa chọn tốc độ dữ liệu, sự lựa chọn định dạng truyền tải. Chuyển mạch kênh truyền tải cũng là một chức năng lớp MAC.

Cả HSDPA và HSUPA đều đưa ra những yếu tố mới trong kiến trúc. Hình 2.3 minh họa cho toàn bộ kiến trúc giao tiếp vô tuyến cho dữ liệu người dùng HSDPA và HSUPA, phần tô đậm là những phần tử giao thức mới có liên quan đến dữ liệu người dùng. Phần điều khiển báo hiệu  có thể kết nối dễ dàng tới RLC và mang báo hiệu đi cả trên DCH và trên HSDPA/HSUPA. Đối với dữ liệu người dùng, PDCD điều khiển nén tiêu đề  IP. Phần tử PDCD và RLC trong hình vẽ chỉ ra khả năng những dịch vụ có thể chạy song song.

Chức năng lập lịch biểu BTS là một chức năng lớp MAC và có một phần tử giao thức mới là MAC-hs  trong BTS. Hình 2.4 minh họa một phần của kiến trúc giao thức phần người dùng dựa theo những tính năng bổ sung của HSDPA và vị trí của chúng trong phần tử mạng. RNC điều khiển MAC-d  nhưng chức năng duy nhất còn lại là chuyển mạch kênh truyền tải vì tất cả những chức năng khác như lập lịch biểu và xử lý ưu tiên đã được chuyển tới MAC-hs. Cần chú ý rằng lớp trên lớp MAC  phần lớn vẫn không thay đổi ngoại trừ một vài sự tối ưu hóa cho các dịch vụ thời gian thực như VoIP. Ngay cả nếu HSDPA đã có truyền lại lớp vật lý thì lớp RLC vẫn có thể điều khiển truyền lại khi hoạt động của lớp vật lý có sự cố hay trường hợp đặc biệt là kết nối có những sự biến đổi như cell HS-DSCH thay đổi. Đây là chế độ hoạt động có báo nhận của RLC.

Đối với HSUPA, có một phần tử lớp MAC mới được thêm vào BTS như trong hình 2.5. Đầu cuối cũng có phần tử lớp MAC mới là MAC-es/s để thay thế phần chức năng lập lịch biểu đã chuyển tới node B và nó dựa trên sự điều khiển thông tin từ RNC và một yêu cầu dung lượng trực tiếp từ thiết bị người dùng tới node B. Cũng có một giao thức mới cho RNC do chuyển giao mềm HSUPA và việc truyền lại lớp vật lý có ảnh hưởng đến việc làm các gói sai thứ tự. Khi dữ liệu nhận được từ một vài vị trí BTS, có một khả năng là thiết bị hoạt động trong khu vực chuyển giao mềm nên các gói đến từ những BTS khác nhau và có thứ tự không chính xác. Để sắp xếp lại thì chức năng sắp xếp lại cần được kết hợp với phân tập macro trong MAC-es. Vì thế, chức năng mới là hàng đợi truyền đi MAC-es có chức năng chính là đảm bảo cho các lớp trên gói tin được phân phối đúng thứ tự truyền từ đầu cuối. Chức năng sắp xếp được xử lý trong BTS nên sẽ có trễ vì BTS phải chờ những gói bị thiếu cho tới khi chúng được xác định là đã nhận được từ một BTS khác trong nhóm BTS đang hoạt động. 
Tương tự đối với HSDPA, lớp RLC trong HSUPA cũng có chức năng truyền lại các gói nếu lớp vật lý không thể truyền các gói đó đi sau khi vượt quá số lần truyền lại tối đa hoặc trong kết nối có những biến cố.

Trong khi những tác động của HSDPA và HSUPA dưới dạng tốc độ dữ liệu trong giao tiếp không gian được quan tâm và thường là trọng tâm của các buổi thảo luận thì tác động của HSDPA và HSUPA lên sự hoạt động của những giao diện khác cũng cần được chú ý. 
Trong phiên bản R99, tốc độ dữ liệu ở đầu cuối trên những giao tiếp khác nhau hầu hết là 384kbps bao gồm cả giao tiếp Iu-ps tới mạng lõi gói node hỗ trợ dịch vụ GPRS , tốc độ này bằng với tốc độ sử dụng trong vô tuyến. Tuy nhiên đối với HSDPA thì khác, trong giao tiếp không gian tốc độ dữ liệu có thể lên tới 14.4Mbps trong khoảng thời gian truyền  ngắn . Tuy nhiên điều này không có nghĩa là tốc độ đó đang được sử dụng trên giao tiếp Iub và Iu-ps cho người dùng. Từ góc nhìn của người dùng, tài nguyên vô tuyến là thời gian và mã được chia sẻ với những người dùng khác trong một cell nên tốc độ dữ liệu trung bình cho một người dùng trong một cell rõ ràng là thấp hơn. Hơn nữa tốc độ đỉnh 10Mbps yêu cầu những điều kiện sóng vô tuyến cực kỳ thuận lợi và không thể xảy ra trường hợp tất cả người dùng trong một cell đều có nhu cầu sử dụng tốc độ dữ liệu cao. Vì thế lưu lượng trung bình trên giao tiếp Iub cũng thấp hơn tốc độ đỉnh cho sóng vô tuyến.

Bộ đệm trong BTS cho phép có một tốc độ đỉnh cho sóng vô tuyến cao hơn trong một TTI nhỏ so với tốc độ trung bình trên Iub/Iu-ps. Vì có bộ đệm truyền trong BTS nên điều khiển luồng cần được tích hợp để tránh tràn bộ đệm. Trong phương pháp này người dùng dưới điều kiện sóng tốt hơn có thể có tốc độ dữ liệu cao hơn so với người dùng có điều kiện sóng vô tuyến xấu hơn. Người dùng có điều kiện sóng vô tuyến tốt hơn sẽ có nhiều sự phân phối Iub vì dữ liệu được truyền nhanh hơn nhìn dưới góc độ sóng vô tuyến. Mặt khác, khi bộ đệm bắt đầu đầy do điều kiện sóng vô tuyến không tốt  điều khiển luồng sẽ làm chậm luồng dữ liệu lại cho phù hợp với những người dùng này.

Đối với BTS và đầu cuối, nhân tố thay đổi trong HSDPA có liên quan đến sự bổ sung của chức năng lập lịch biểu và truyền lại tại BTS cũng như chức năng kết hợp gói cần thiết tại đầu cuối. Trong HSUPA, lập lịch biểu được điều khiển bởi BTS và có những yêu cầu cho luồng dữ liệu trong hướng lên cũng như những kênh báo hiệu mới cho HSUPA. Hiện nay chức năng kết hợp được đặt ở trạm gốc và chức năng sắp xếp lại được thêm vào RNC. Đầu cuối hiện nay sẽ có thể cho phép truyền dẫn đa mã nhưng chưa hoàn thiện trong môi trường thương mại.

Cell_DCH là trạng thái được sử dụng khi bắt đầu truyền dữ liệu từ  đầu cuối trên DCH hay HSDPA/HSUPA. Từ trạng thái Cell_DCH đầu cuối sẽ được chuyển qua trạng thái Cell_FACH hay những trạng thái cao hơn bằng hai cách, hoặc là chuyển trực tiếp từ trạng thái Cell_DCH lên trạng thái cao hơn,  hoặc là thông qua Cell_FACH nếu không có dữ liệu trong bộ đệm. Cần có một sự đồng bộ giữa thời gian đáp ứng của mạng cho việc gói đầu tiên được truyền sau một thời gian rỗi và bộ đếm bắt đầu hoạt động. Thời gian chuyển tiếp giữa các trạng thái phụ thuộc vào yêu cầu của việc cấu hình lại hay những quá trình cài đặt. Lưu giữ lại tài nguyên HSDPA/HSUPA dự trữ của người dùng khi không có dữ liệu truyền là không hiệu quả đối với dung lượng hệ thống hay tài nguyên BTS. Tuổi thọ pin của thiết bị đầu cuối cũng giảm do một đầu cuối hoạt động mà không có dữ liệu truyền qua cũng sẽ làm pin hết nhanh chóng.

Dữ liệu có thể được truyền trong trạng thái Cell_FACH nhưng chỉ cho kênh truy nhập chuyển tiếp  cho đường xuống và kênh truy nhập ngẫu nhiên  cho đường lên. Một đầu cuối trong trạng thái Cell_FACH sẽ giải mã kênh FACH và bắt đầu đáp ứng dữ liệu hướng xuống  trên RACH. Phụ thuộc vào lượng dữ liệu đầu cuối có thể được chuyển trở lại trạng thái Cell_DCH.

Nếu thời gian rỗi kéo dài sẽ tác động đến việc chuyển trạng thái đầu cuối sang Cell_PCH hay URA_PCH. Những trạng thái này là nhân tố tác động lớn nhất tới mức tiêu thụ năng lượng đầu cuối. Hiển nhiên, việc sử dụng chu kỳ nhận gián đoạn  với hoạt động đánh số sẽ gây trễ vì để nối tiếp việc truyền dữ liệu thì đầu cuối cần được đánh số trước. Điều này xảy ra trong một cell  và cả trong khu vực ưu tiên . Thuê bao di chuyển nhanh trong một mạng dày đặc sẽ cần nhiều sự cập nhật cell nên làm tăng tải trên RACH.

Komodo Edit là trình soạn thảo mã nguồn miễn phí và mã nguồn mở được phát triển bởi ActiveState. Nó được giới thiệu vào tháng 1 năm 2007. Kể từ phiên bản 4.3, Komodo Edit được xây dựng trên dự án Open Komodo.

Komodo Edit 4.0 là phiên bản phần mềm miễn phí dựa trên Komodo IDE 4.0, được phát hành vào năm 14-2-2007.

Vào ngày 6 tháng 3 năm 2008, ActiveState Software Inc. đã công bố Komodo Edit 4.3 là phần mềm nguồn mở, được cấp phép theo Giấy phép Công cộng Mozilla , Giấy phép Công cộng GNU  và Giấy phép Công cộng GNU Hạn chế .

Nó là một phiên bản con của Komodo Edit, với mục tiêu ban đầu là phát triển Web. Mã sẽ có sẵn từ cuối tháng 10 hoặc đầu tháng 11 năm 2007, với kho lưu trữ mã Open Komodo do ActiveState tạo ra vào tháng 8 năm 2007.

Vào ngày 30 tháng 10 năm 2007, ActiveState Software Inc. đã công bố phát hành Open Komodo. Bản phát hành đầu tiên là 1.0.0 Alpha 1.

Đây là một sáng kiến ​​được công bố từ ActiveState nhằm tạo ra một môi trường phát triển mã nguồn mở thúc đẩy các tiêu chuẩn mở trên web. Nó được dựa trên Open Komodo.

Phương tiện liên quan tới Komodo Edit tại Wikimedia Commons

Komodo IDE là một môi trường phát triển tích hợp  trên các hệ điều hành Linux, MacOS và Windows. Komodo IDE được giới thiệu vào tháng 5 năm 2000. Nhiều tính năng của Komodo IDE có nguồn gốc từ một trình thông dịch Python nhúng.

Phương tiện liên quan tới Komodo IDE tại Wikimedia Commons

Kỹ sư máy tính hay còn gọi là Kỹ sư công nghệ thông tin là những người có hiểu biết cao về lĩnh vực công nghệ thông tin, họ thành thạo về phần cứng và các thiết bị số khác, ngoài ra còn có những kỹ năng lập trình quản lý thông tin trên máy, quản trị mạng máy tính, có khả năng thiết kế hoặc phát triển phần mềm...

Hiện nay Kỹ sư công nghệ thông tin được chia thành các chuyên ngành nhỏ hơn gồm: Công nghệ phần mềm, Hệ thống thông tin, Khoa học máy tính, Kỹ thuật máy tính, Truyền thông và mạng máy tính. Sự chia nhỏ này nằm đào tạo những kỹ sư có trình độ chuyên môn cao hơn ở một mảng nhỏ nhất định, khi ra trường những kỹ sư này thường làm việc trong một mảng nhỏ hơn nữa.

Kỹ thuật lưu lượng  là kỹ thuật điều khiển đường truyền chứa lưu lượng qua mạng. Mục đích để cải thiện việc sử dụng tài nguyên mạng, tránh trường hợp một phần tử mạng bị nghẽn trong khi các phần tử khác chưa được dùng hết. Ngoài ra, còn để đảm bảo đường truyền có các thuộc tính nhất định, tài nguyên truyền dẫn có sẵn trên một đường truyền cụ thể hay xác định luồng lưu lượng nào được ưu tiên lúc xảy ra tranh chấp tài nguyên.

Mạng chuyển mạch nhãn đa giao thức  xây dựng đường truyền chuyển nhãn  trong mạng nhằm giảm lưu lượng chuyển tiếp. MPLS-TE dùng đường hầm TE  hay đường hầm điều khiển lưu lượng để kiểm soát lưu lượng trên đường truyền đến một đích cụ thể. MPLS-TE dùng cơ chế định tuyến động  để tạo bảng định tuyến bằng LSP mà không cần thông tin đầy đủ của các tuyến lân cận . MPLS-TE còn có khả năng dự trữ băng thông khi xây dựng các LSP này. Nói chung, phương pháp này linh hoạt hơn kỹ thuật lưu lượng chuyển tiếp chỉ dựa vào địa chỉ đích.

Khi tìm hiểu về kỹ thuật lưu lượng với MPLS, ta cần làm rõ các vấn đề sau:

Trong phần này, ta dùng một trường hợp để minh họa cho các yêu cầu về TE. Giả sử dụng mô hình mạng như ở Hình 2.1, hai nút nguồn A và B sẽ gửi lưu lượng đến nút đích D qua nút C. Phí tổn  của tuyến được tính dựa vào metric của liên kết. Khi các metric bằng nhau thì phí tổn chính là số chặng  trong tuyến. Giữa C và D là hai đường truyền có phí tổn khác nhau và tất cả các liên kết sẽ có cùng một dung lượng và tốc độ.

Trường hợp này đưa ra yêu cầu về vấn đề cải thiện việc sử dụng tài nguyên. Trong mạng ở Hình 2.1, giả sử lưu lượng của tất cả các liên kết là 150 Mbps, nút A gửi đi 120 Mbps và nút B gửi đi 40 Mbps đến nút D. Nếu lưu lượng đi theo đường truyền ngắn nhất thì luồng 160 Mbps sẽ qua đường truyền C-G-D, vượt quá lưu lượng trên liên kết, gây ra nghẽn và mất dữ liệu. Nhưng bằng cách chia lưu lượng giữa đường ngắn nhất  và đường dài nhất  thì sẽ không xảy ra tắc nghẽn và luồng 80 Mbps được chuyển tiếp trên mỗi đường liên kết. Điều này được thực hiện bằng cách kiểm soát các phí tổn trên các liên kết để nó làm việc với phí tổn bằng nhau. Lúc đó, lưu lượng sẽ được chia ra  giữa chúng.

Từ trường hợp trên ta có hai yêu cầu sau: tính toán đường truyền giữa nguồn và đích sao cho phù hợp với các điều kiện ràng buộc và chuyển tiếp lưu lượng theo đường truyền này.

MPLS-TE dùng độ ưu tiên của LSP để đánh dấu các LSP quan trọng hơn và cho phép chúng giành tài nguyên từ các LSP khác . MPLS-TE đưa ra tám mức độ ưu tiên, 0 là tốt nhất và 7 là xấu nhất. Ví dụ, LSP có độ ưu tiên 2 sẽ quan trọng hơn LSP có độ ưu tiên 6. Một LSP sẽ gồm hai độ ưu tiên: độ ưu tiên thiết lập  và độ ưu tiên lưu giữ . Độ ưu tiên thiết lập kiểm soát truy xuất tài nguyên khi LSP được tạo hay quyết định lúc nào chấp nhận một LSP và độ ưu tiên lưu giữ kiểm soát truy xuất tài nguyên cho LSP mới tạo.

Khi một LSP mới được thiết lập, nếu không có đủ tài nguyên cho nó thì độ ưu tiên cài đặt của nó sẽ được so sánh với độ ưu tiên lưu giữ của LSP cũ để quyết định xem có thể chiếm được tài nguyên của LSP cũ không. Vì vậy, các LSP cũ sẽ bị hủy. Tóm lại, các mức độ ưu tiên sẽ quyết định cách xử lý của một LSP khi xảy ra tranh chấp tài nguyên trong mạng.

Như trong trường hợp minh họa trên, yêu cầu cần thiết ở đây là tìm được một đường truyền trong mạng đáp ứng được các điều kiện  ràng buộc. Các điều kiện đó sẽ được đưa vào để tính toán các đường truyền khả thi đến đích. Các điều kiện ràng buộc như:

Các điều kiện trên được phân làm hai loại:  thuộc tính liên kết như băng thông sẵn có, màu liên kết hay giá trị metric và  thuộc tính LSP như số chặng hay độ ưu tiên.

Việc tính toán đường truyền thỏa mãn các điều kiện ràng buộc đòi hỏi thông tin về việc mỗi liên kết có đáp ứng được các điều kiện đó hay không và thông tin này sẽ được cấp đến tất cả các nút để tính toán. Vì vậy, các thuộc tính liên kết thích hợp phải được quảng bá qua mạng. Điều này được thực hiện bằng cách bổ sung thêm sự mở rộng đặc trưng về TE vào các giao thức link-state như IS-IS  và giao thức tìm đường đi ngắn nhất , cho phép chúng quảng bá không chỉ trạng thái  mà còn các thuộc tính quản lý của liên kết và băng thông sẵn có được dùng bởi các LSP tại mỗi độ ưu tiên. Vậy, mỗi nút sẽ biết được các thuộc tính của tất cả các liên kết trong mạng. Thông tin này sẽ được lưu trong cơ sở dữ liệu TE  trên mỗi router để dùng tính toán đường truyền.

Nói chung, việc mở rộng giao thức cổng nội bộ  trong kỹ thuật lưu lượng đảm bảo các thuộc tính liên kết liên quan đến TE có sẵn tại tất cả các nút trong mạng.

Như thuật toán đường đi ngắn nhất , SPF ràng buộc  tính đường đi ngắn nhất dựa vào việc quản lý metric. CSPF chỉ tính các đường mà thỏa mãn một trong các điền kiện ràng buộc  bằng cách loại bớt các liên kết không thỏa. Ví dụ nếu điều kiện về băng thông, CSPF sẽ bỏ bớt các liên kết không có đủ băng thông để dùng. Như trường hợp minh họa, khi LSP A-D được thiết lập là 120Mbps thì chỉ có 30 Mbps là sẵn có trên tuyến A-C-G-D. Vì vậy, khi tính toán đường đi cho LSP B-D với yêu cầu 40 Mbps, thì các liên kết C-G và G-D phải bị loại đi khỏi mô hình mạng và CSPF sẽ chọn tuyến thay thế tốt nhất có sẵn.

Khi điều kiện ràng buộc về "màu liên kết" , các liên kết sẽ được cấu hình với màu khác nhau và một liên kết có thể có nhiều màu hay không có màu nào hết, tối đa có 32 màu được dùng. Như mạng ở Hình 2.2, liên kết E-F và F-D được gán màu "đỏ", C-D là "xanh lam", C-G không có màu trong khi C-E được gán vừa "đỏ" vừa "xanh lục". Việc quy định màu cho liên kết thường dựa trên các thuộc tính như độ trễ, độ mất gói, giá trị phí tổn hay vị trí địa lý.

Các màu ở đây cho biết được LSP sẽ chứa hay không chứa liên kết nào của một tuyến cụ thể. Ví dụ, nếu gán các liên kết có độ trễ cao với màu "xanh lam", ta có thể tính được đường truyền mà không qua liên kết đó bằng cách loại bỏ các liên kết "xanh lam" khỏi đường truyền đó. Như ở Hình 2.2, giả sử C-D là liên kết độ trễ cao. LSP1 được thiết lập giữa C và D với điều kiện "bỏ liên kết xanh lam", tức là không có liên kết nào trong tuyến được gán "xanh lam". Dù cho C-D là đường đi ngắn nhất nhưng nó vẫn bị loại khỏi sự tính toán do có màu "xanh lam" và LSP sẽ thành lập một tuyến khác mà không chứa C-D, như C-G-D chẳng hạn. Tương tự, LSP2 cũng được thiết lập giữa C và D với điều kiện "chứa liên kết đỏ", và tất cả liên kết trong tuyến sẽ được gán màu "đỏ", kể cả C-E được gán hai màu "đỏ" và "xanh lam". Theo thuật toán CSPF, các liên kết có màu không thích hợp với các điều kiện ràng buộc sẽ bị loại khỏi mô hình.

Giống như SPF, kết quả thu được của thuật toán CSPF là một đường truyền đơn. Nếu tại cùng một thời điểm có các đường đi đều tốt như nhau thì chỉ có một đường là được chọn. Các phương pháp quyết định chọn đường đi trong CSPF gồm có: chọn ngẫu nhiên, chọn theo least-fill  hay most-fill .

Dù sự tính toán đường truyền diễn ra như thế nào thì một bộ chuyển mạch nhãn chuyển tiếp trạng thái cũng phải được thiết lập dọc theo đường truyền để bảo đảm rằng lưu lượng không bị phân tán khỏi đường truyền mong muốn.

Sau khi đường truyền được tính toán xong, nó sẽ được thiết lập dùng giao thức dành riêng tài nguyên với kỹ thuật lưu lượng . Khi đó, đường truyền sẽ được định rõ ở đầu LSP trong đối tượng tuyến tường minh . Tuy nhiên, ERO không chỉ mang thông tin liên quan đến TE chứa trong bản tin RSVP mà nó còn mang:  thông tin TE mà một nút trung gian biết được như băng thông cho LSP và  thông tin để thiết lập đường truyền như độ ưu tiên thiết lập và lưu giữ của LSP.

Khi bản tin RSVP được truyền từ cuối LSP đến đầu LSP, mỗi nút trong mạng phải thực hiện điều khiển chấp nhận với các lý do sau:

Nếu một nút có đủ tài nguyên để dùng thì việc điều khiển chấp nhận sẽ thành công và đường truyền được thiết lập qua các nút rồi cập nhật tài nguyên sẵn có. Thông tin này sẽ được gửi lại cho IGP để các nút khác có thể biết được trạng thái mới này và việc phân phối nó nhanh hay chậm còn tùy vào sự điều chỉnh quảng bá link-state. Nếu không có đủ tài nguyên sẵn có thì cần thực hiện việc chiếm giữ LSP khác thông qua độ ưu tiên của LSP. Nếu việc chiếm giữ không giải quyết được vấn đề tài nguyên thì sự dành riêng sẽ thất bại và một bản tin lỗi sẽ được gửi tới đầu LSP. Khi nhận được bản tin này, đầu LSP sẽ tính toán lại đường truyền.

Vậy khi một LSP được thiết lập, lưu lượng có thể được chuyển tiếp theo LSP đó từ nguồn đến đích. Trong phần sau ta sẽ thấy cách lưu lượng thực sự được chuyển vào LSP như thế nào.

Cách đơn giản nhất để chuyển tiếp lưu lượng đến các LSP là dùng định tuyến tĩnh . Nó hoạt động giống như định tuyến IP thông thường. Bộ định tuyến chuyển nhãn  được cấu hình để chuyển lưu lượng đến đích bằng cách gửi nó trên LSP. Tuy nhiên, thực sự là đường truyền mà được cấu hình thủ công để dùng LSP sẽ bị giới hạn và không thể thay đổi khỏi một cách hoạt động nên sẽ làm giới hạn việc dùng mở rộng.

Để thấy được hiệu quả của các đường truyền thiết kế lưu lượng, giao thức định tuyến cần nhận biết được các LSP. Theo cách xử lý của giao thức định tuyến, một LSP được coi như một giao tiếp  có giá trị metric phù hợp với nó. Giá trị metric có thể giống như của đường truyền IP cơ bản hoặc được cấu hình với một giá trị khác để tác động vào sự định tuyến. Các giao thức định tuyến khác nhau sẽ có các tính chất khác nhau và cách dùng LSP cũng khác nhau.

Các LSP sử dụng các giao thức IGP để có thể kết hợp được các đường truyền định tuyến ràng buộc với đường truyền định tuyến IP. Vì vậy, khi mà kỹ thuật lưu lượng chỉ được áp dụng cho một phần tử nào đó của mạng thì các LSP vẫn được tính toán cho toàn bộ mạng. Trong giao thức IGP, có hai cách xử lý khác nhau:

Thật sự hai cách xử lý trên được cấu hình riêng lẻ và nhà cung cấp sẽ đặt tên cụ thể cho hai chức năng đó. Hình 2.3 sẽ mô tả sự khác nhau giữa chúng bằng cách đưa ra một mô hình mạng đơn giản, với một LSP được thiết lập giữa E và D theo đường truyền E-F-D có giá trị metric bằng 15. Trong trường hợp này, giá trị metric của LSP sẽ nhỏ hơn nhưng tốt hơn metric của IGP của đường truyền E-F-D mà có giá trị metric là 50.

Lưu lượng được chuyển tiếp đến nút W từ hai nguồn, E và A. Mục đích ở đây là chuyển tiếp lưu lượng theo con đường ngắn nhất. Đối với nguồn E, đường truyền ngắn nhất sẽ chứa LSP E-D rồi đến liên kết D-W, có tổng giá trị metric là 25 . Khi thuật toán SPF được thực hiện ở nút E, để tìm đường truyền này thì E phải đưa LSP E-D vào để tính toán SPF. Đây là cách xử lý thứ nhất được đưa ra ở trên và được gọi là định tuyến tự động . Nói cách khác là dùng các LSP xuất phát tại một nút cụ thể để tính toán SPF của nó.

Khi nút nguồn A gửi lưu lượng đến nút đích W, đường truyền có giá trị metric nhỏ nhất sẽ qua E và LSP E-D, với tổng giá trị metric là 35 . Tuy nhiên, A không biết được sự tồn tại của LSP E-D vì nó xuất phát từ nút E. Để A có thể đưa LSP đó vào khi tính toán SPF thì nút E phải quảng bá nó như một liên kết trong gói quảng bá link-state. Đây là cách xử lý thứ hai được gọi là chuyển tiếp kế cận . Tóm lại là phân phối thông tin về sự tồn tại của LSP đến các nút khác trong mạng để chúng có thể dùng nó cho việc tính toán SPF.

Việc dựa vào thông tin LSP được phân phối bởi các nút khác có thể dẫn đến việc xử lý ngẫu nhiên . Điều này xảy ra do quyết định định tuyến được tạo ra dựa trên sự tính toán đường ngắn nhất của một router khác. Ta sẽ tiếp tục ví dụ trên nhưng với giá trị metric của liên kết E-F là 10 thay vì 20 như minh họa ở Hình 2.4. Vì E quảng bá LSP trong gói quảng bá link-state của nó nên nút F cũng sẽ nhận quảng bá này. Như vậy, F sẽ quyết định đường đi ngắn nhất đến đích W qua E và theo tuyến F-E-LSP-D-W với tổng giá trị metric là 35 , sẽ tốt hơn là qua tuyến F-D-W với tổng giá trị metric tới 40. Ở đây ta thấy lưu lượng từ F đến E rồi lại trở về F, theo cùng liên kết như đường truyền IGP thuần túy. Sở dĩ có điều này là do F không tự nhận biết được nó trong đường đi của LSP và chỉ dựa vào sự quảng bá của E để chuyển lưu lượng đến W thông qua nó.

Dù giao thức được dùng là giao thức cổng nối biên  hay một trong các giao thức IGP thì một vài LSP vẫn sẵn có để đến cùng một đích. Hầu hết các nhà cung cấp cho phép người dùng chọn ra một trong các LSP để truyền đi, dựa trên các chính sách nội bộ khác nhau. Một chính sách như vậy có thể dùng để phân loại lớp dịch vụ  của luồng lưu lượng IP đến để chọn ra LSP. Ví dụ như luồng lưu lượng tối ưu  được đưa vào một LSP trong khi luồng lưu lượng đã truyền được hướng đến một LSP khác. Bằng cách tính toán các tính chất của LSP này người điều khiển có thể tăng thêm sự đảm bảo đối với các luồng lưu lượng quan trọng hơn.

Tóm lại, chức năng của các giao thức định tuyến nhằm làm cho việc sử dụng các đường truyền thiết kế lưu lượng được thiết lập trong mạng đạt được hiệu quả trong việc kiểm soát con đường chuyển tiếp lưu lượng trong một khu vực và cho phép triển khai MPLS-TE trong các phần tử của một hệ thống mạng.

Lập trình viên  là người viết ra các chương trình máy tính. "Thảo chương viên điện toán" là một từ cũ, được dùng trước năm 1975, và đang trở nên ít phổ thông hơn. Theo thuật ngữ máy tính, lập trình viên có thể là một chuyên gia trong một lĩnh vực của chương trình máy tính hoặc là một người không chuyên, viết mã cho các loại phần mềm. Người đã thực hiện và đưa ra cách tiếp cận chính thức để lập trình được gọi là người phân tích phần mềm.

Những người thành thạo các kỹ năng lập trình máy tính có thể trở nên nổi tiếng, tuy nhiên sự đánh giá này lại bị giới hạn bởi những phạm vi trong lĩnh vực công nghệ phần mềm. Nhiều trong số những lập trình viên danh tiếng lại được dán mác là tin tặc. Những lập trình viên thường gắn với hình ảnh những chuyên gia tin học "cá biệt", họ chống lại cái gọi là "những bộ com lê" , sự điều khiền, tuân theo luật lệ. Có nhiều người trẻ tuổi vẫn có khả năng lập trình tốt, họ được xem là các hạt giống cho ngành lập trình trong tương lai. Trong lịch sử, Nữ bá tước Ada Lovelace được xem như là lập trình viên đầu tiên trên thế giới.

Một số ngôn ngữ mà lập trình viên sử dụng phổ biến là C, C++, C#, Java, .NET, Python, Visual Basic, Lisp, PHP và Perl.

Một số kỹ năng của lập trình viên cần có: tính cần cù, nhanh nhẹn và sáng tạo. Vì vậy một số doanh nghiệp lớn về Công nghệ thông tin khi thi tuyển đầu vào thường Test về: Tiếng Anh , GMAT và IQ.

Lập trình viên đều có mức lương khá cao so với mức lương của các ngành khác. Trung bình tại các công ty có nhu cầu tuyển dụng, lương khởi điểm của lập trình viên khoảng 5 đến 10 triệu đồng/tháng. Ngoài ra, nếu lập trình viên trình độ trong ngành công nghệ hoặc có nhiều thâm niêm thì sẽ nhận được mức lương tốt hơn.

Trong mật mã học – một ngành toán học ứng dụng cho công nghệ thông tin, mã hóa là phương pháp để biến thông tin  từ định dạng bình thường sang dạng thông tin không thể hiểu được nếu không có phương tiện giải mã.

Giải mã là phương pháp để đưa từ dạng thông tin đã được mã hóa về dạng thông tin ban đầu, quá trình ngược của mã hóa.

Một hệ thống mã hóa bao gồm các thành phần:

Quá trình mã hóa được tiến hành bằng cách áp dụng hàm toán học E lên thông tin P, vốn được biểu diễn dưới dạng số, để trở thành thông tin đã mã hóa C.

Quá trình giải mã được tiến hành ngược lại: áp dụng hàm D lên thông tin C để được thông tin đã giải mã P.

Có hệ thống mã hóa đối xứng và hệ thống mã hóa bất đối xứng. Hai loại mã khóa này khác nhau ở số lượng khóa. Mã hóa đối xứng sử dụng cùng một khóa để mã hóa/giải mã. Trong khi đó, mã hóa bất đối xứng sử dụng hai khóa khác nhau để mã hóa và giải mã thông tin. Mỗi hệ thống mã hóa có ưu nhược điểm riêng. Mã hóa đối xứng xử lý nhanh nhưng độ an toàn không cao. Mã hóa bất đối xứng xử lý chậm hơn, nhưng độ an toàn và tính thuân tiện trong quản lý khóa cao. Trong các ứng dụng mã hóa hiện tại, người ta thường kết hợp các ưu điểm của cả hai loại mã hóa này.

Mã hóa có vai trò rất quan trọng, đặc biệt là trong giao dịch điện tử bằng các loại tiền mã hóa như Bitcoin chẳng hạn. Nó giúp đảm bảo bí mật, toàn vẹn của thông tin, khi thông tin đó được truyền trên mạng. Mã hóa cũng là nền tảng của kĩ thuật chữ ký điện tử, hệ thống PKI...

Các loại mã hóa SHA:

SHA-64

SHA-128

SHA-256

SHA-512

Máy ảnh số  là một máy điện tử dùng để thu và lưu giữ hình ảnh một cách tự động thay vì phải dùng phim ảnh giống như máy chụp ảnh thường. Những máy chụp ảnh số đời mới thường có nhiều chức năng, ví dụ như có thể ghi âm, quay phim. Ngày nay, máy chụp ảnh số bán chạy hơn máy chụp ảnh phim 35mm. Máy ảnh số hiện nay bao gồm từ loại có thể thu gọn vào trong điện thoại di động cho đến sử dụng trong các thiết bị chuyên nghiệp như kính viễn vọng không gian Hubble và các thiết bị trên tàu vũ trụ.

Máy chụp ảnh số có thể chia ra các loại sau:

Máy quay phim là loại máy mà mục đích chính là để thu ảnh động.

Ngoài ra, nhiều kiểu máy chụp ảnh số xem ngay có chế độ ghi ảnh động, ảnh được ghi liên tục ở một tốc độ đủ nhanh để xem như ảnh động.

Một máy chụp ảnh số xem ngay là một máy chụp ảnh mà hiện ảnh ngay trên màn hình điện tử để ngắm trước khi chụp. Tất cả các máy chụp ảnh số có màn hình đều thuộc loại này, trừ một vài loại máy ảnh số SLR.

Ranh giới giữa máy chụp ảnh số xem ngay và máy quay phim kết hợp không rõ rệt. Nhiều kiểu máy chụp ảnh số xem ngay có chế độ ghi ảnh động, và nhiều kiểu máy quay phim kết hợp có thể chụp ảnh. Tất nhiên, một cái máy chụp ảnh số xem ngay loại bình dân chụp ảnh tốt hơn máy quay phim kết hợp loại khá, và một cái máy chụp ảnh số xem ngay loại ghi hình kém hơn máy quay phim kết hợp loại bình dân. Ngoài ra, máy quay phim kết hợp đời mới cũng có thể ghi ảnh động vào flash memory và truyền đi qua USB hay FireWire như máy chụp ảnh số xem ngay. Máy chụp ảnh số xem ngay được chia hạng theo megapixel, là độ phân giải tối đa tính bằng triệu điểm. Việc truyền ảnh vào máy tính thường dùng USB mass storage device class , hoặc dùng Picture Transfer Protocol. FireWire ngày càng trở nên phổ biến và có nhiều máy chụp ảnh số có FireWire. Tất cả các máy chụp ảnh số đều dùng bộ cảm biến CCD hoặc CMOS, đó là một chip chứa một lưới các photodiode để thu nhận ánh sáng được hội tụ qua ống kính của máy chụp ảnh. Bộ cảm biến CMOS dùng loại vật liệu khác và ít hao điện hơn cảm biến CCD.

Còn được gọi là digicam, chiếm phần lớn các máy chụp ảnh số hiện nay. Chúng rất dễ dùng, có khả năng thu ảnh động vừa phải. Chúng có khả năng zoom kém hơn máy chụp ảnh số loại khá  và DSLR. Chúng có độ sâu của vùng chụp  khá lớn, nhờ vậy những vật ở khoảng cách tương đối xa nhau cũng được chụp rõ nét, làm cho máy chụp ảnh loại này dễ dùng. Nhưng điều này cũng làm cho những nhiếp ảnh gia chuyên nghiệp không dùng nó, vì bức ảnh trông không nổi và có vẻ thiếu tự nhiên. Loại máy này thích hợp để chụp ảnh phong cảnh. Hình ảnh chụp bằng loại này được ghi theo một dạng duy nhất là JPEG.

Máy chụp ảnh lai hay prosumer là một nhóm các máy chụp ảnh xem ngay hạng khá, nhìn bên ngoài giống máy chụp ảnh DSLR , có một số tính năng cao cấp của DSLR nhưng cũng có những tính năng của máy chụp ảnh xem ngay. Máy chụp ảnh DSLR thường được coi là cao cấp hơn máy chụp ảnh lai. Nhưng một số máy DSLR mới ra sau năm 2003 làm cho sự phân biệt giữa DSLR và máy chụp ảnh lai bớt rõ rệt: một số DSLR có thể được xếp vào hạng bình dân, trong khi máy ảnh lai vẫn được xếp vào hạng khá.

Máy chụp ảnh lai thường có ống kính có độ zoom lớn. Người ta dễ lầm máy chụp ảnh lai với DSLR vì vẻ bề ngoài hơi giống nhau. Nhưng máy chụp ảnh lai thật sự không có gương phản chiếu bên trong, nên việc ngắm trước khi chụp phải qua màn ảnh tinh thể lỏng hoặc lỗ ngắm điện tử, và như vậy thì sẽ hơi chậm so với DSLR thật. Dù sao thì ảnh chụp được cũng có chất lượng và độ phân giải cao trong khi máy thì gọn nhẹ hơn máy DSLR. Hạng tốt nhất trong loại máy ảnh lai chụp ảnh tương đương với hạng vừa của máy DSLR. Ảnh chụp bằng loại máy này được ghi theo dạng JPEG hoặc .RAW.

Máy chụp ảnh số SLR giống máy chụp ảnh phim SLR ở chỗ có một hệ thống gương phản chiếu bên trong. Các nhà nhiếp ảnh chuyên nghiệp chọn DSLR bởi kích thước chíp cảm biến ảnh lớn hơn máy ảnh nhỏ. Máy ảnh DSLRs có kích thước chíp cảm biến gần với kích thước của kích thước phim của máy ảnh phim mà họ đã quen sử dụng. Cho hiểu quả giống nhau về Độ sâu của ảnh và khung ảnh.

Cấu trúc phản xạ là điểm khác biệt chủ yếu giữa máy ảnh DSLR và máy ảnh du lịch, với chip ánh sáng luôn luôn phơi sáng, và cho phép hình ảnh hiện ra ở màn hình sau máy ảnh gọi là ống ngắm điện tử.
Ở máy ảnh DSLR, việc có gương ngăn cản khả năng xem hình ảnh ở màn hình LCD trước khi ảnh được chụp. Tuy nhiên, nhiều loại máy DSLR gần đây có khả năng xem trước, cho phép màn hình LCD có thể dùng làm màn hình xem ngắm giống như máy ảnh du lịch, với một vài hạn chế và ống ngắm quang học không sử dụng được.

Loại này gồm có những máy rất chuyên nghiệp mà có thể được ráp lại từ từng bộ phận để thích hợp nhất với từng mục đích cụ thể. Hasselblad và Mamiya là những nhà sản xuất loại này. Chúng được chế ra để chụp phim cỡ vừa và lớn, chụp ra ảnh với độ nét cao hơn bình thường.

Máy ảnh loại này thường chỉ được dùng trong studio vì rất lớn và khó mang theo. Chúng có thể chuyển đổi giữa dùng phim và kỹ thuật số bằng cách thay phần thân sau. Máy loại này rất đắt  và người sử dụng thường ít có cơ hội đụng tới nó.

Khi máy chụp ảnh số trở nên thông dụng, nhiều người dùng máy chụp ảnh thường nghĩ đến việc chuyển các máy chụp ảnh phim thành máy chụp ảnh số. Việc này có thể làm được tùy theo loại máy ảnh. Phần lớn máy chụp ảnh dùng phim 35mm thì không thể chuyển được vì quá mất công và tốn kém. Một trường hợp đặc biệt là một dụng cụ do Silicon Film chế ra trong khoảng các năm 1998-2001 gọi là EFS-1. Nó có thể được lắp vào máy chụp ảnh phim thay cho cuộn phim, và cho phép chụp 24 tấm ảnh có độ phân giải 1,3MP. Năm 2002, hãng này sản xuất EFS-10, cho phép chụp với độ phân giải 10MP.

Một vài hãng sản xuất máy chụp ảnh phim 35mm đã sản xuất phần thân máy digital cho máy phim của họ, ví dụ như Leica. Các hãng cũng làm phần thân digital cho máy chụp ảnh phim cỡ trung và cỡ lớn  với giá rất đắt, cỡ 10.000$ trở lên. Vì bộ cảm biến ảnh trong các thân máy digital này rất lớn nên ảnh chụp được có độ phân giải rất cao và file ảnh rất lớn, ví dụ đầu năm 2006 máy P45 của Phaseone chụp ảnh 39MP vào file TIFF 224,6MB.

Ý tưởng số hoá ảnh bằng máy scan và ý tưởng số hoá tín hiệu ảnh động xuất hiện trước ý tưởng chụp ảnh số.

Ảnh số được chụp đầu tiên vào tháng 12 năm 1975 bằng máy của hãng Eastman Kodak. Máy đó dùng bộ cảm biến cảm biến CCD do Fairchild Semiconductor làm ra năm 1973. Máy này nặng 3,6Kg, chụp ảnh trắng đen có độ phân giải 10.000 pixel và ghi vào băng từ. Chụp mỗi tấm ảnh mất 23 giây.

Máy chụp ảnh số đầu tiên trông giống máy chụp ảnh thường là máy Sony Mavica  sản xuất năm 1981. Máy này dựa trên công nghệ truyền hình analog để chụp ảnh. Ảnh có độ phân giải tương đương màn hình TV.

Mãi tới năm 1984 Canon giới thiệu Canon RC-701, một máy chụp ảnh điện tử analog, trong Thế vận hội. Máy này không phổ biến được vì nhiều lý do: giá đắt , chất lượng hình kém hơn ảnh phim, và máy in không có sẵn.

Những người dùng đầu tiên là giới làm tin, giá đắt đối với họ không phải là vấn đề khi mà họ cảm thấy tiện lợi khi truyền ảnh qua đường điện thoại. Chất lượng thấp cũng không sao vì như vậy là đủ để in trên giấy báo.

Máy ảnh số thật sự đầu tiên là Fuji DS-1P vào năm 1988, hình chụp được ghi vào thẻ nhớ 16MB . Máy ảnh số đầu tiên được bán rộng rãi là Kodak DSC-100 năm 1991. Nó có độ phân giải 1,3MP và giá là 13.000$.

Máy chụp ảnh số đầu tiên có màn hình tinh thể lỏng là Casio QV-10 năm 1995. Máy chụp ảnh số đầu tiên dùng CompactFlash là Kodak DC-25 năm 1996.

Máy chụp ảnh số loại bình dân đầu tiên đạt đến độ phân giản 1MP vào năm 1997. Máy chụp ảnh số đầu tiên có thể ghi ảnh động là Ricoh RDC-1 năm 1995.

Năm 1999, Nikon giới thiệu Nikon D1, máy chụp ảnh DSLR đầu tiên với độ phân giải 2,74MP, có giá dưới 6.000$ . Máy này dùng ống kính theo chuẩn Nikon F-mount giống như các máy chụp ảnh phim.

Năm 2003, Canon cho ra đời Canon Digital Rebel, còn gọi là 300D, có độ phân giải 6MP và là chiếc DSLR đầu tiên có giá dưới 1.000$.

Độ phân giải của máy chụp ảnh số thường được quyết định bởi bộ cảm biến, đó là phần đổi ánh sáng thành những tín hiệu rời rạc. Bộ cảm biến gồm hàng triệu lỗ nhỏ. Những lỗ nhỏ này phản ứng với một màu ánh sáng tùy theo kính lọc màu của nó. Mỗi lỗ đó gọi là một pixel. Chúng được sắp xếp xen vào nhau sao cho ba chấm màu RGB  ghép lại thành một chấm có đủ màu.

Một thuộc tính quan trọng của máy chụp ảnh số là số pixel của nó, tính theo hàng triệu gọi là megapixel. Nhưng số pixel không chưa đủ quyết định độ phân giải thật của ảnh. Còn phải xét đến kích thước của bộ cảm biến, chất lượng của ống kính, và cách sắp xếp các pixel. Nhiều máy chụp ảnh số gọn có số pixel rất lớn nhưng kích thước bộ cảm biến lại nhỏ nên kích thước của mỗi pixel quá nhỏ, nhỏ hơn khả năng ống kính có thể phân biệt được, như vậy thì độ nét của ảnh không thật sự bằng số pixel đó.

Quá nhiều pixel có khi còn làm giảm chất lượng của ảnh theo một cách khác. Do pixel quá nhỏ, nó nhận được quá ít ánh sáng nên tín hiệu nó sinh ra quá yếu dễ bị lẫn với nhiễu của mạch điện tử. Kết quả là bức ảnh không rõ, nhất là ở những vùng chuyển màu.

Khi công nghệ càng tiến bộ, giá thành càng giảm đi nhiều. Người ta tính số pixel trên mỗi đô-la như một trong các chỉ số của máy chụp ảnh số. Số pixel trên mỗi đô-la ngày càng tăng theo thời gian, phù hợp với Định luật Moore.

Từ thời của những máy chụp ảnh số đầu tiên tới nay, đã có ba phương pháp chính để thu ảnh, dựa trên các loại bộ cảm biến và lọc màu khác nhau.

Phương pháp thứ nhất gọi là chụp-một-lần. Bộ cảm biến được rọi sáng một lần. Máy kiểu này có một bộ cảm biến với bộ lọc màu Bayer, hoặc là có ba bộ cảm biến  được rọi sáng cùng lúc bởi ba tia sáng tách ra bằng bộ tách sáng.

Phương pháp thứ hai gọi là chụp-nhiều-lần. Bộ cảm biến được rọi sáng ít nhất ba lần liên tiếp. Có vài cách dùng phương pháp này. Thông thường nhất là dùng một bộ cảm biến với ba kính lọc lần lượt được đưa ra trước bộ cảm biến để thu lấy từng màu. Một cách khác là dùng một bộ cảm biến với bộ lọc Bayer giống như trên nhưng dịch bộ cảm biến nhiều lần để mỗi pixel nhận sáng vài lần để trộn lại thành ảnh có độ phân giải gấp nhiều lần độ phân giải của bộ cảm biến. Cách khác nữa là kết hợp vừa thay kính lọc vừa dịch bộ cảm biến .

Phương pháp thứ ba gọi là quét. Bộ cảm biến được kéo trên mặt phẳng hội tụ sáng giống như bộ cảm biến của máy scan để bàn. Bộ cảm biến có thể là một hàng hay ba hàng . Trong một số trường hợp việc scan không phải do kéo bộ cảm biến mà do quay camera; máy chụp ảnh số quay có thể tạo ra ảnh có độ phân giải rất cao. Khi góc quay rộng thì chụp ra ảnh panorama.

Tuỳ theo đối tượng cần chụp mà người ta dùng phương pháp thu ảnh nào. Ví dụ để chụp vật di chuyển thì phải dùng phương pháp chụp-một-lần. Còn để chụp tĩnh vật với độ phân giải cao thì người ta dùng phương pháp chụp-nhiều-lần.

Gần đây, máy chụp ảnh theo phương pháp chụp-một-lần đã có nhiều cải tiến nên đây là loại phổ biến nhất trong các kiểu máy thương mại.

Hầu hết các máy chụp ảnh số hạng bình dân đều dùng lưới lọc màu Bayer, kết hợp với bộ chống răng cưa, và dùng một giải thuật demosaic để nội suy từ ba điểm màu cơ bản thành các điểm có đủ màu.

Các máy chụp ảnh dùng phương pháp chụp-một-lần với ba bộ cảm biến hoặc dùng phương pháp chụp nhiều lần thì không cần phải chống răng cưa cũng như demosaic.

Firmware trong máy chụp ảnh số hoặc software xử lý ảnh RAW sẽ biến đổi dữ liệu thô từ bộ cảm biến thành ra ảnh màu đầy đủ. Một điểm ảnh màu đầy đủ phải có ba giá trị cho ba màu đỏ-lục-lam . Một phần tử của bộ cảm biến không thể cùng lúc cho ra ba giá trị đó. Do đó cần có lưới lọc màu để chọn một màu cho mỗi pixel.

Bộ lọc màu Bayer là một lưới có kích thước 2x2 pixel, được lặp lại liên tiếp theo hai hướng ngang và dọc. Trong lưới đó, có 2 đỉnh đối nhau cùng mang màu lục, 2 đỉnh còn lại màu đỏ và lam. Có nhiều điểm màu lục hơn màu đỏ và lam, để thích hợp với mắt người, vốn nhạy với độ sáng-tối hơn là độ màu và phân biệt sáng-tối dựa phần lớn vào màu lục. Đôi khi người ta để hai điểm lục trong lưới lọc màu đó có cường độ khác nhau; như vậy thì ảnh màu sẽ chính xác hơn, nhưng cần phải có một giải thuật nội suy phức tạp hơn.

Nhiều máy chụp ảnh số có thể nối với máy tính để truyền dữ liệu qua.

Một cách khác cũng thường được thấy là dùng ổ đọc thẻ nhớ. Ổ đọc thẻ nhớ có thể đọc được nhiều loại thẻ. Dùng cách này giúp cho đỡ hao pin của máy chụp ảnh. Nhưng có hơi bất tiện là cứ phải tháo/gắn thẻ nhớ.

Nhiều máy đời mới theo chuẩn PictBridge, có thể gửi hình thẳng đến máy in, không cần qua máy tính.

Nhiều máy điện tử có tích hợp luôn máy chụp ảnh số vào nó. Ví dụ như máy điện thoại di động, PDA. Mục đích chính của sự tích hợp này là sự tiện lợi nên những máy chụp ảnh tích hợp này chỉ cho ảnh nhỏ và kém nét.

Có nhiều cách để lưu ảnh trong máy chụp ảnh số.

CompactFlash 

Microdrive 

MultiMediaCard 

MiniSD Card

SmartMedia

USB flash

xD-Picture Card 

3.5" floppy disks

Mini CD 

Máy chụp ảnh cần nhiều năng lượng trong khi vỏ máy ngày càng nhỏ. Do đó cần có một loại pin có kích thước nhỏ nhưng lại có nhiều điện năng để máy dùng được lâu.

Có hai trường phái dùng pin sau đây.

Là những loại pin chuẩn có sẵn như AA, AAA, hay CR2. Pin CR2 là loại pin gốc lithium, không nạp lại được. Pin AA thông dụng hơn. Loại pin alkaline không có nhiều điện để máy dùng được lâu. Người ta thường dùng pin Nickel metal hydride, vừa tích nhiều điện vừa nạp lại được. Những máy chụp ảnh hạng khá và một số hạng bình dân thường dùng pin thông dụng.

Phần lớn pin riêng là pin lithium ion, được nhà sản xuất máy thiết kế riêng. Pin lithium ion chỉ có thể nạp lại được chừng 500 lần, nhưng nó tích được nhiều điện trong một thể tích nhỏ. Những máy chụp ảnh hạng chuyên nghiệp và hạng bình dân hay dùng pin riêng.

Pin AAA

Pin AA sạc được

Pin lithium BL-5C của Nokia

Những dạng thông dụng là JPEG và TIFF.

Máy chuyên nghiệp hay DSLR thì có thể ghi dạng RAW. Ảnh RAW là ảnh đọc từ bộ cảm biến chưa được biến đổi gì hết. Mỗi hãng có một cách ghi ảnh RAW riêng.

Ảnh RAW phải được xử lý bằng software. Khi xử lý ảnh RAW, có thể đưa vào những thay đổi như độ cân bằng màu trắng, bù sáng, nhiệt độ màu... Từ ảnh RAW nhiếp ảnh gia có thể đưa những điều chỉnh vào mà không sợ mất chất lượng ảnh.

Ảnh động thì được ghi theo các dạng AVI, DV, MPEG, MOV, WMV, MP4.

Máy tính, cũng gọi là máy vi tính hay điện toán, là những thiết bị hay hệ thống dùng để tính toán hay kiểm soát các hoạt động mà có thể biểu diễn dưới dạng số hay quy luật lôgic.

Máy tính được lắp ghép bởi các thành phần có thể thực hiện các chức năng đơn giản đã định nghĩa trước. Quá trình tác động tương hỗ phức tạp của các thành phần này tạo cho máy tính một khả năng xử lý thông tin. Nếu được thiết lập chính xác  máy tính có thể mô phỏng lại một số khía cạnh của một vấn đề hay của một hệ thống. Trong trường hợp này khi được cung cấp một bộ dữ liệu thích hợp nó có thể tự động giải quyết vấn đề hay dự đoán trước sự thay đổi của hệ thống.

Mạng máy tính hay hệ thống mạng , là một tập hợp các máy tính tự hoạt được kết nối nhau.

Các ứng dụng quan trọng hiện tại qua mạng là: thư điện tử, hội nghị truyền hình , điện thoại Internet, giao dịch và lớp học ảo , dịch vụ tìm kiếm thông tin qua các máy truy tìm, vv.

Các bài khác

Mạng máy tính là tập hợp của hai hay nhiều máy tính và các thiết bị xử lý  được kết nối với nhau bằng đường truyền vật lý tuân theo một kiến trúc nào đó nhằm mục đích thông tin, chia sẻ tài nguyên, thiêt bị ngoại vi hoặc sức mạnh xử lý. Sai bet

...phần mềm trình duyệt Firefox 1.0 được hơn 25 triệu người tải xuống vào 99 ngày sau phát hành và là một trong những phần mềm tự do  được sử dụng nhiều nhất. Mới đây xuất hiện phiên bản 3.5...
... để lắp ráp các trình tự đoạn nhỏ tạo ra chuỗi dữ liệu đầy đủ các DNA trong Dự án Bản đồ gen Người , các nhà tin sinh học phải mất cả hàng tháng trên một loạt siêu máy tính DEC Alpha ra đời năm 2000...
...trong khi các máy tính thông thường đo dung lượng dữ liệu theo bit, thì đơn vị đo dung lượng dữ liệu của máy tính lượng tử là qubit...
... để đảm bảo là các giao dịch cơ sở dữ liệu được thực hiện một cách an toàn  người ta có thể sử dụng phương pháp kiểm soát truy cập đồng thời... 
...đừng bao giờ cho phép  mở tệp tin ngay lập tức sau khi tải về mà trước nhất phải kiểm qua virus, Trojan horse...   
...Opera cũng đang chuyển hướng để trở thành mã nguồn mở...
...Hiện tại trên Yahoo! Messenger đang bị một con virus hoàng hành, nó gửi liên tục đến các Yahoo!ID có trong danh sách của người dùng những dòng thông báo kém theo link để người dùng tiếp theo bị nhiễm tiếp...
....NOD32 phiên bản 4.0.437 là phiên bản mới nhất,ít chiếm dụng tài nguyên máy nhất và còn diệt virus rất hiệu quả.Cho đến giờ này,những người sử dụng NOD32 vẫn luôn tin tưởng rằng những chiếc computer đã được cài phiên bản mới nhất và được cập nhật hằng ngày,sẽ không bao giờ có bóng dáng của virus hiện diện.

Các thư mục bên trong Tin học và Máy tính:

Các dự án liên quan đến Tin học và máy tính đang được triển khai:

Các liên kết ngoài tới cộng đồng người Việt học tập, nghiên cứu và yêu thích Tin học / máy tính.

Microsoft Translator là một dịch vụ dịch máy đa ngôn ngữ do Microsoft phát triển. Microsoft Translator là một phần của dịch vụ Microsoft Cognitive Services và được tích hợp trên nhiều sản phẩm dành cho người tiêu dùng, nhà phát triển và doanh nghiệp, bao gồm Bing, Microsoft Office, SharePoint, Microsoft Edge, Skype for Business, Yammer, Skype Translator, Visual Studio, và ứng dụng Microsoft Translator cho Windows, Windows Phone, iPhone, Apple Watch, Android và Android Wear.

Microsoft Translator cung cấp dịch văn bản và dịch giọng nói thông qua các dịch vụ đám mây cho các doanh nghiệp. Dịch vụ dịch văn bản qua API văn bản của trình dịch có phạm vi từ cấp miễn phí hỗ trợ hai triệu ký tự mỗi tháng đến cấp trả phí hỗ trợ hàng tỷ ký tự mỗi tháng.

Dịch vụ này hỗ trợ dịch văn bản giữa 110 ngôn ngữ kể từ tháng 8 năm 2022. Microsoft Translator cũng hỗ trợ dịch giọng nói và hiện đang hỗ trợ tính năng hội thoại trực tiếp cho Microsoft Translator, Skype Translator và Skype dành cho Windows Desktop cũng như ứng dụng Microsoft Translator dành cho iOS và Android.

Phương tiện liên quan tới Microsoft Translator tại Wikimedia Commons

Nhận dạng ký tự quang học , là loại phần mềm máy tính được tạo ra để chuyển các hình ảnh của chữ viết tay hoặc chữ đánh máy  thành các văn bản tài liệu. OCR được hình thành từ một lĩnh vực nghiên cứu về nhận dạng mẫu, trí tuệ nhận tạo và machine vision. Mặc dù công việc nghiên cứu học thuật vẫn tiếp tục, một phần công việc của OCR đã chuyển sang ứng dụng trong thực tế với các kỹ thuật đã được chứng minh.

Nhận dạng ký tự quang học  và nhận dạng ký tự số  lúc đầu được xem xét như hai lĩnh vực khác nhau. Bởi vì chỉ có rất ít các ứng dụng tồn tại với các kỹ thuật quang học thực sự, bởi vậy thuật ngữ Nhận dạng ký tự quang học được mở rộng và bao gồm luôn ý nghĩa nhận dạng ký tự số.

Đầu tiên hệ thống nhận dạng yêu cầu phải được huấn luyện với các mẫu của các ký tự cụ thể. Các hệ thống "thông minh" với độ chính xác nhận dạng cao đối với hầu hết các phông chữ hiện nay đã trở nên phổ biến. Một số hệ thống còn có khả năng tái tạo lại các định dạng của tài liệu gần giống với bản gốc bao gồm: hình ảnh, các cột, bảng biểu, các thành phần không phải là văn bản

Hiện nay, với chữ Việt, phần mềm nhận dạng chữ Việt in VnDOCR 4.0 có khả năng nhận dạng trực tiếp các loại tài liệu được quét qua máy quét, không cần lưu trữ dưới dạng tệp ảnh trung gian. Các trang tài liệu có thể được quét và lưu trữ dưới dạng tệp tin nhiều trang.
Kết quả nhận dạng được lưu trữ sang định dạng của Microsoft Word, Excel... phục vụ rất tốt nhu cầu số hóa dữ liệu.

Ngoài ra, còn có một dự án OCR Tiếng Việt có tên VietOCR, được phát triển dựa trên nền tảng mã nguồn mở tesseract-ocr do Google tài trợ. VietOCR có khả năng nhận dạng chữ Việt rất tốt. Đây là một chương trình nguồn mở Java/.NET, hỗ trợ nhận dạng cho các dạng ảnh PDF, TIFF, JPEG, GIF, PNG, và BMP.

ABBYY - một hãng công nghệ hàng đầu trên thế giới về lĩnh vực Nhận dạng ký tự quang học đã tiến hành nghiên cứu và triển khai công nghệ nhận dạng Tiếng Việt vào tháng 4 năm 2009. Với công nghệ này độ chính xác trong việc nhận dạng tài liệu chữ in Tiếng Việt lên tới hơn 99% . 
Công nghệ của ABBYY chấp nhận hầu hết các định dạng ảnh đầu vào như: PDF, TIFF, JPEG, GIF, PNG, BMP, PCX, DCX, DjVu... Kết quả nhận dạng được lưu trữ dưới các định dạng MS Word, MS Excel, HTML, TXT, XML, PDF, PDF 2 lớp, trong đó định dạng PDF 2 lớp là một định dạng hoàn hảo cho việc lưu trữ và khai thác tài liệu. Với định dạng này, người đọc có thể đọc trung thực ảnh gốc nhờ lớp ảnh bên trên, các công cụ tìm kiếm có thể tìm kiểm toàn văn trên văn bản nhờ lớp text nhận dạng được bên dưới.

Sự nhận dạng chính xác ký tự Latin đánh máy được xem là vấn đề đã được giải quyết. Tỷ lệ chính xác thực tế đạt tới 99%, mặc dù một số ứng dụng đòi hỏi tỷ lệ chính xác cao hơn nữa cần phải con người kiểm tra lại lỗi.

Việc nhận dạng chữ in bằng tay, chữ thảo bằng tay, và thậm chí những phiên bản đánh máy được in ra của vài chữ , vẫn còn là một đề tài của các nghiên cứu.

Các hệ thống nhận dạng ký tự viết tay đã đạt được những thành công lớn về mặt thương mại trong những năm gần đây. Trong số đó là thiết bị nhập cho những thiết bị hỗ trợ cá nhân  như những phần mềm chạy trên Palm OS. hãng Apple Newton đi tiên phong trong công nghệ này. Những giải thuật sử dụng trong những thiết bị này sử dụng những ưu điểm rằng thứ tự, tốc độ, và hướng của những đoạn dòng đơn lẻ đã được biết trước. Tương tự, người dùng có thể được yêu cầu sử dụng chỉ một vài loại kiểu chữ nhất định. Những phương pháp này không thể dùng được trong phần mềm scan tài liệu giấy, do đó sự nhận dạng chính xác văn bản in bằng tay vẫn là một vấn đề lớn đang được bỏ ngỏ. Với mức chính xác từ 80% đến 90%, những ký tự in bằng tay sạch sẽ có thể được nhận ra, nhưng độ chính xác đó vẫn tạo ra hàng tá lỗi mỗi trang, khiến cho công nghệ đó chỉ hiệu quả trong vài trường hợp nào đó. Sự đa dạng của OCR hiện nay được biết đến trong công nghiệp là ICR, .

Nhận dạng chữ viết tay là một lĩnh vực nghiên cứu sôi nổi, với tỷ lệ nhận dạng thậm chí còn thấp hơn cả văn bản in bằng tay. Tỷ lệ nhận dạng cao hơn của những bản viết tay chung chung hầu như là không thể nếu không sử dụng thông tin về ngữ pháp và văn cảnh. Ví dụ như, nhận dạng cả một chữ từ một cuốn từ điển thì dễ hơn là việc cố gắng lấy ra những ký tự rời rạc từ đoạn đó. Đọc dòng Tổng cộng của một tờ séc  là một ví dụ trong đó sử dụng những từ điển nhỏ hơn có thể tăng tỷ lệ nhận dạng rất nhiều. Kiến thức về ngữ pháp của một ngôn ngữ được scan cũng có thể giúp xác định một từ có thể là động từ hay danh từ, ví dụ như vậy, sẽ cho phép độ chính xác cao hơn. Hình dạng của chữ viết tay bản thân nó đã không chứa đủ thông tin về để nhận dạng chính xác  tất cả những đoạn chữ viết tay.

Một vấn đề khó khăn của máy tính và con người đó là những bản lưu của những lễ thánh và đám cưới của những nhà thờ cũ chỉ toàn chứa tên. Những trang đó có thể bị hư hại do thời gian, nước hay lửa và những tên trên đó có thể đã lỗi thời hoặc chứa những chính tả hiếm gặp. Lĩnh vực nghiên cứu khác là tiếp cận hợp tác, ở đó máy tính hỗ trợ con người và ngược lại. Kỹ thuật xử lý hình ảnh của máy tính có thể hỗ trợ con người trong việc đọc những văn bản cực kỳ khó đọc như Bản viết trên da cừu của Archimede hay những Cuộn giấy da lấy từ vùng Biển Chết.

Tóm lại, đối với những vấn đề nhận dạng phức tạp hơn mạng nơ-ron được sử dụng rộng rãi bởi chúng có thể làm làm đơn giản hóa cả biến đổi affine lẫn biến đổi phi tuyến.

Nhân lực công nghệ thông tin Việt Nam là nguồn nhân lực làm việc trong các doanh nghiệp viễn thông, doanh nghiệp công nghiệp công nghệ thông tin; nhân lực cho ứng dụng công nghệ thông tin; nhân lực cho đào tạo công nghệ thông tin, điện tử, viễn thông và người dân sử dụng các ứng dụng công nghệ thông tin. Nguồn nhân lực này là yếu tố then chốt có ý nghĩa quyết định đối với việc ứng dụng và phát triển công nghệ thông tin tại Việt Nam.

Theo quyết định số 05/2007/QĐ-BTTTT ngày 26/10/2007 của Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông về việc phê duyệt Quy hoạch phát triển nguồn nhân lực công nghệ thông tin Việt Nam đến năm 2020 có đề ra các mục tiêu chung và mục tiêu riêng như sau:

Mục tiêu chung:

Mục tiêu riêng:

Một số nhiệm vụ phát triển công nghệ thông tin tại Việt Nam theo Quy hoạch phát triển nguồn nhân lực công nghệ thông tin của nhà nước như sau:

Vào năm 2010, theo thống kê của Bộ Thông tin và Truyền thông, số lượng trường Cao đẳng, Đại học đào tạo về Công nghệ Thông tin - Truyền thông là 277 trường.

Về việc tuyển sinh ngành công nghệ thông tin để chuẩn bị nhân lực ngành trong tương lai, Bộ Thông tin và Truyền thông đề nghị với bộ cho phép tuyển sinh theo ba môn thi: toán, lý và ngoại ngữ  để phù hợp với thực tế hiện nay. Khối thi này được gọi là khối A1, nhận được khá nhiều sự quan tâm của dư luận. Theo thứ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo Bùi Văn Ga, khối A1 sẽ được áp dụng cho năm 2013 .

Việc đào tạo nhân lực công nghệ thông tin hiện nay đang vấp phải nhiều vấn đề khó khăn, được tóm gọn trong cụm từ "nhu cầu cao, chất lượng thấp". Theo PGS. Bùi Thế Duy, Trường Đại học Công nghệ, Đại học Quốc gia Hà Nội, cho biết: "Mặc dù đang tồn tại tình trạng nhà nhà đào tạo CNTT nhưng nguồn nhân lực vẫn không đáp ứng được nhu cầu của nhà tuyển dụng." Ông Quách Tuấn Ngọc, Cục trưởng Cục Công nghệ thông tin  nhận định việc đào tạo nhân lực công nghệ thông tin chỉ cơ bản đáp ứng về số lượng, nhưng chất lượng vẫn nhiều hạn chế. Điều này dẫn tới hệ lụy các công ty làm về công nghệ thông tin đau đầu về việc tìm nhân lực và rất nhiều công ty buộc phải đào tạo nhân lực công nghệ thông tin mới có thể đáp ứng yêu cầu công việc. Vì vậy, các sinh viên sau khi ra trường phải tham gia các khoá bồi dưỡng nghiệp vụ của doanh nghiệp và phải lấy chứng chỉ chuyên môn sâu về công nghệ thông tin và truyền thông của các tập đoàn như Microsoft, Oracle, Cisco,... thì mới có thể làm tốt công việc".

Bộ Giáo dục & Đào tạo cũng có kế hoạc đẩy nhanh việc sử dụng tiếng Anh vào giảng dạy một số môn học ngành công nghệ thông tin tại các trường đại học, cao đẳng.

Một số trường tiêu biểu về đào tạo ngành Công nghệ Thông tin bao gồm:

Theo số liệu thống kê của Vinasa vào ngày 25/08/2009, tổng nhân lực làm công nghệ thông tin của Việt Nam khoảng 250.000 người, khoảng 50.000 người trong số đó làm trong lĩnh vực phần mềm và nội dung số.

Thứ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông Trần Đức Lai cho biết mục tiêu đầu ra cho 1 triệu lao động công nghệ thông tin đã được đảm bảo vào năm 2015. Tuy nhiên, mục tiêu trên chưa chắc có thể đạt được khi thực tế từ năm 2004 chỉ có khoảng 10.000 chỉ tiêu ngành công nghệ thông tin mỗi năm. Theo dự báo của nhà nước, đến năm 2015, các doanh nghiệp trong lĩnh vực công nghệ thông tin cần khoảng 554.000 lao động, trong đó khoảng 50% có trình độ cao đẳng và đại học trở lên. Năm 2020, mục tiêu đặt ra là có trên 90% giảng viên đại học và trên 70% giảng viên cao đẳng về công nghệ thông tin có trình độ thạc sĩ trở lên, trong số đó có trên 30% có trình độ tiến sĩ.

Theo khảo sát với hơn 500 lượt trong vòng 2 tuần của PCWorld Việt Nam cho thấy tạm thời, ngành công nghệ thông tin vẫn đang xếp ở vị trí cao nhất  so với Tài chính – Ngân hàng  và Quản trị kinh doanh  về ngành nghề làm việc, học tập nếu có cơ hội chọn lại. Điều đó chứng tỏ nhân lực phục vụ cho ngành công nghệ thông tin vẫn có nhiều tiềm năng.

Việc kham hiếm nguồn lực nhân lực công nghệ thông tin trong thị trường lao động vẫn đang nóng bỏng khó giải quyết, ông Trần Mạnh Huy, Giám đốc FPT IS tại Đà Nẵng cho biết hiện tượng chủ yếu là do người giỏi chuyên môn thì kém ngoại ngữ và ngược lại.

Kỹ năng ngoại ngữ, đặc biệt là tiếng Anh là một kỹ năng buộc phải có đối với nhân lực công nghệ thông tin khi đa số tài liệu, văn bản hướng dẫn, kỹ thuật, công nghệ cũng như nội dung các môn học, phần mềm về công nghệ thông tin - truyền thông và các công việc thực tế đa số dùng tiếng Anh. Hơn nữa tiếng Anh còn thông dụng trao đổi với khách hàng, đối tác quốc tế trong ngành công nghệ thông tin, truyền thông.

Theo nhiều doanh nghiệp tuyển dụng, sinh viên tốt nghiệp làm việc trong lĩnh vực công nghệ thông tin còn rất hạn chế về kỹ năng giao tiếp ngoại ngữ, đặc biệt là tiếng Anh. Một thực tế đáng lo ngại trong quá trình hội nhập công nghệ thông tin Việt Nam với thế giới là 90% nhân sự có trình độ ngoại ngữ chưa đáp ứng với nhu cầu thực tế. Hơn nữa, theo ông Nguyễn Đình Thắng, Phó Chủ tịch Vinasa cho biết với nguồn nhân lực hiện có với chất lượng đào tạo và chuyên môn về công nghệ thông tin đã được trang bị thì vẫn còn kém về phần mềm và ngoại ngữ.

Nhân lực công nghệ thông tin ở Việt Nam thật sự cần một "tư duy mở". Thạc sĩ Hà Hoàng Huy, Giám đốc Trung tâm Công nghệ Phần mềm Sài Gòn SSP chia sẻ các kỹ sư công nghệ thông tin thường giỏi về tư duy logic, làm việc độc lập, nhưng lại kém về giao tiếp, kỹ năng trình bày và sự thuyết phục hiệu quả. Bên cạnh tư duy logic và làm việc độc lập, yêu cầu xã hội cần nhân lực công nghệ thông tin phải có tư duy tổng thể, tư duy kinh doanh và tư duy dịch vụ khách hàng.

Chất lượng nhân sự được hình thành từ ba yếu tố: nền giáo dục, sự tự học và đào tạo của công ty. Tuy nhiên tại Việt Nam, chất lượng của hệ thống giáo dục chưa được tốt, ví dụ như việc đào tạo và phát triển các kỹ năng mềm. Do đó, chất lượng nhân sự đều phụ thuộc vào hai yếu tố: sự tự học và việc đào tạo huấn luyện của công ty.

Một số ngành nghề phổ biến liên quan đến nguồn nhân lực công nghệ thông tin như:

Danh sách một số công ty, doanh nghiệp công nghệ thông tin tại Việt Nam như sau:

Tổng quan

Lịch sử phát triển

Các nhà phát triển nổi bật

Các hệ điều hành mã nguồn mở

Available-to-promise  là một chức năng kinh doanh cung cấp đáp ứng đối với nhu cầu của khách hàng dựa trên căn bản là các nguồn lực có sẵn và khả năng đáp ứng của doanh nghiệp với khách hàng

Chức năng Available-to-promise thường được tích hợp trong các hệ quản trị doanh nghiệp bằng công nghệ thông tin.

Quy trình này sẽ xác định ATP sẽ làm việc như thế nào. Quy trình này sẽ bao gồm việc nhập thông tin vào ATP, lưu trữ ATP như thế nào, đăng nhập Thông tin ATP ra sao và thông tin được sử dụng như thế nào.

Tất cả các đầu nhận lệnh kinh doanh được giao một thời gian hoàn thành công việc dựa vào thời gian của ATP. Các đầu máy chủ sẽ duy trì thông tin ATP. Ngày yêu cầu sẽ được để trông nếu khách hàng không đưa ra một ngày cụ thể. Thời gian theo kế hoạch sẽ được điền theo form ngày làm việc.

1. Nhập từng lệnh trong quá trình nhận lệnh đầu vào

2. Nhập các ngày khách hàng yêu cầu vào quy trình nhận lệnh đầu vào

3. Nếu lệnh đó liên quan tới Chính phủ hoặc cơ quan báo chí sẽ được sếp vào một danh mục riêng trên mỗi quy trình nhận lệnh đầu vào.

a. Sau khi đặt lệnh, đẩy trang đó xuống

b. Sau khi chọn lệnh….

c. Chọn lệnh yêu cầu ATP

d. Khi hoàn thành, đầy trang đó xuống lần nữa

e. Chọn xem kết quả thực hiện

f. Nếu ngày ATP khớp với ngày kế hoạch đặt ra và không có một lỗi nào được ghi bên dưới, thì thực hiện bước tiếp theo. Nếu xảy ra lỗi, lệnh phải được sắp xếp Nhóm ngày đặt sẵn hoặc phải thay đổi hàng trăm thông số kỹ thuật theo yêu cầu.

g. Chọn trang dưới lần nữa và chọn lệnh đặt lệnh…

h. Chọn yêu cầu Lệnh. Hệ thống sẽ báo cáo việc hoàn thành kế hoạch.

4. Nếu lệnh không làm theo cách trên, đặt lệnh trên quy trình nhận lệnh đầu vào

a. Lệnh sẽ tự động tương thích với mặt bằng yêu cầu

b. Nếu ngày có sẵn, lệnh sẽ tự tương thích

c. Nếu ngày không có sẵn, lệnh sẽ duy trình thực trạng không tương thích cho đến khi yêu cầu hệ thống được thực hiện.
Người sắp xếp các lệnh

5. Chạy chương trình mà không cần báo cáo/tạo ra các báo cáo khác để chạy chương trình.

a. Chọn báo cáo sau khi đánh máy

b. Chọn quy trinh không cần báo cáo

c. Chọn giao diện yêu cầu cho tên chương trình

d. Chọn ngày sắp xếp cho các lệnh hủy

e. Báo cáo 

6. Chạy chương trình ATP trực tiếp trên mạng để quyết định thời gian đầu tiên cho lệnh chuyển dữ liệu.

a.	Đi vào từng lệnh đã nhập/tự nhập lệnh đầu vào

b.	Yêu cầu hiển thị lệnh không thực hiện được

c.	ấn nút Page Down

d.	Chọn lệnh

e.	Chọn lệnh yêu cầu ATP

f.	Chọn lệnh xem kết quả thực hiện

g.	Nếu ngày ATP khớp với ngày kế hoạch đặt ra và không có một lỗi nào được ghi bên dưới, thì thực hiện bước tiếp theo. Nếu xảy ra lỗi, lệnh phải được sắp xếp Nhóm ngày đặt sẵn hoặc phải thay đổi hàng trăm thông số kỹ thuật theo yêu cầu.

h.	Chọn đẩy trang xuống… Chọn lệnh yêu cầu hệ thống sẽ báo cáo kết quả hoàn thành kế hoạch

1. Báo cáo về các trường hợp ngoại lệ của quy trình đòi hỏi Mặt bằng yêu cầu chung  về các tài khoản của Lãnh đạo được sử dụng đồng thời.

2. Các bảng dữ liệu được đọc bởi bản Mặt bằng yêu cầu chung sẽ không bao giờ được thanh lọc hoặc xóa bỏ. Kết quả là các sai lầm sẽ không được loại bỏ sau mỗi thành công. Cần phải làm rõ bảng Mặt bằng yêu cầu chung để xem mỗi giai đoạn hoạt động như thế nào.

3. Báo cáo các trường hợp ngoại lệ của quy trình cần phải phân loại Ngày đưa ra yêu cầu lệnh.

4. Sự điều chỉnh các ngày tháng mặc định từ những ngày đã được sắp xếp được tiến hành ngay khi có sai sót xảy ra, sau khi có bản Mặt bằng yêu cầu chung. Sự thay đổi sắp tới về ngày đã lập trình sẵn sẽ không ảnh hưởng tới thời gian đặt lệnh yêu cầu.

1. Ai sẽ tự quyết định việc sử dụng các sản phẩm từ các mức yêu cầu khác nhau? Theo bản hướng dẫn nào?

2. Ai sẽ quyết định lệnh nào sẽ trượt ra ngoài để bổ sung lệnh theo ngày của ATP? Theo hướng dẫn nào?

3. Ai có thể đảm bảo rằng khi Hoạt động điều hành của máy chủ tăng ATP, một đòi hỏi đặt ra là ngày nào sẽ nhận trách nhiệm này? .

4. Các lệnh DOA sẽ thực hiện như thế nào để chúng được truyền tải một cách nhanh nhất có thể?

5. Bộ phận dịch vụ khách hàng sẽ được phép sử dụng  các mức yêu cầu sẵn có nào cho bất kỳ sự đặt chỗ trước nào của khách hàng?

6. Định nghĩa chính xác về ngày cam kết, ngày theo kế hoạch và ngày yêu cầu? Chúng ta có thể phổ biến chúng như thế nào

7. Làm thế nào để điều khiển Các Quy trình điều khiển máy chủ? Không được sử dụng/được sử dụng các phân loại yêu cầu không?

Sự cố máy tính năm 2000  là sự cố máy tính diễn ra vào thời khắc đầu tiên bước sang năm 2000. Nguyên nhân là do các máy tính thế hệ cũ, các vi mạch đồng hồ điện tử cũ không thể nhận biết được sự khác biệt giữa các năm 2000 và 1900, bởi vì chúng được lập trình với 2 chữ số cuối cùng của năm nhằm tiết kiệm dung lượng lưu trữ khi mà giá cả sản xuất phần cứng máy tính trong giai đoạn đầu còn đắt đỏ. Khi những máy này cộng thêm một con số vào sau 99 , BIOS sẽ đặt lại số đếm thành 00. Vấn đề này là do máy tính nhận dạng ngày 01/01/00  như là ngày 1 tháng 1 năm 1900.

Trong việc thiết kế lập trình chương trình máy tính, hai chữ số của năm bị phát sinh lỗi khi chuyển từ x99 đến x00. Điều này đã gây ra một số mặt hạn chế liên quan đến hoạt động không chính xác của ngày và thời gian sau ngày và giờ và sau ngày 1 tháng 1 năm 2000 gọi là ngày giới hạn hay với cái tên "chân trời sự kiện". Nếu như không được sửa chữa kịp thời thì hệ thống làm việc lâu dài sẽ bị phá vỡ khi "...97, 98, 99, 00..." tăng dần theo thứ tự trở nên không còn hợp lệ trong thứ tự năm ví dụ như năm 19100.

Vì sự cố này, công ty và các tổ chức trên toàn thế giới đã kiểm tra, sửa chữa, và nâng cấp hệ thống máy tính của họ.

Mặc dù đã có các nỗ lực khắc phục hậu quả, số lượng các lỗi máy tính đã xảy ra khi đồng hồ của chúng chuyển sang năm 2000 vẫn là một ẩn số; một trong các lý do là do sự ngần ngại của các tổ chức khi báo cáo về vấn đề này.

Ngày nay, các máy tính đời mới đã khắc phục được sự cố Y2K có thể xảy ra trong khi hết thế kỉ.

Y2K , một từ gồm chữ ghép với số, là viết tắt phổ biến của vấn đề phầm mềm năm 2000. Viết tắt này là kết hợp của: Y cho "Year", và K cho tiền tố đơn vị kilo có ý nghĩa là 1000; do đó 2K có nghĩa là 2000. Ngoài ra, nó còn có một tên gọi khác "Lỗi Thiên Niên Kỷ"  bởi vì nó có liên hệ với sự kiện chuyển giao thiên niên kỷ, mặc dù vấn đề này có thể xảy ra vào thời điểm cuối của bất cứ thế kỷ bình thường nào.

Sự cố năm 2000 là tên của một cuốn sách được viết trước đó, Computers in Crisis, của Jerome và Marilyn Murray .

Từ viết tắt Y2K được tạo ra bởi David Eddy, một lập trình viên ở Massachusetts, trong một thư điện tử được gửi đi vào ngày 12 tháng 6 năm 1995. Sau này ông nói rằng, "Mọi người gọi nó là CDC , FADL . Ngoài ra còn có nhiều từ khác. Y2K chỉ đơn giản là xuất hiện từ các ngón tay của tôi."

Vấn đề nảy sinh trên cả các máy tính lớn và các máy tính cá nhân mới hơn, thiết bị lưu trữ thời đó rất đắt đỏ, từ mức thấp vào khoảng 10 đô la cho 1 kilobyte, cho đến nhiều trường hợp lên đến 100 đô la một kilobyte. Do đó giảm dung lượng là một vấn đề rất quan trọng đối với các lập trình viên. Từ khi phương pháp thêm tiền tố "19" cho một năm của một ngày, hầu hết các chương trình máy tính đều sử dụng phương pháp này một cách nội bộ, hoặc dùng để lưu trữ trên đĩa hoặc băng, các tệp dữ liệu có định dạng ngày tháng gồm 6 chữ số MMDDYY, MM tượng trưng cho 2 ký tự của tháng, DD tượng trưng cho hai ký tự của ngày, và YY là hai ký tự của năm. Tương tự, không gian lưu trữ dữ liệu trên băng, đĩa rất đắt đỏ, cho nên phương pháp này giúp tiết kiệm chi phí bằng cách giảm dung lượng của các tệp dữ liệu và các cơ sở dữ liệu.

Nhiều chương trình máy tính lưu năm dưới dạng hai chữ số; ví dụ, năm 1980 được lưu là 80. một vài chương trình như vậy không thể phân biệt năm 2000 và năm 1900. Các chương trình khác cố gắng đặt tạm năm 1900 làm đại diện cho năm 2000. Điều này có thể gây ra sự sụp đổ hoàn toàn và dẫn đến các phép so so sánh ngày cho kết quả sai. Một số hệ thống nhúng cũng sử dụng logic ngày tương tự, đã được dự kiến là thất bại và sẽ làm tê liệt các tiện ích cũng như các cơ sở hạ tầng khác.

Một vài cảnh báo đặc biệt nghiêm trọng về những gì sẽ xảy ra nếu không có biện pháp xử lý đã được đưa ra:

Sự cố Y2K là một thảm họa El Niño đối với điện tử và sẽ gây ra các bất ngờ khó chịu trên toàn cầu - John Hamre, Phó Thư ký Bộ quốc phòng Mỹ.

Các ủy ban đặc biệt đã được thành lập bởi các chính phủ để giám sát công tác khắc phục và lập kế hoạch khẩn cấp, đặc biệt là các cơ sở hạ tầng quan trọng như viễn thông, các tiện ích và những thứ tương tự, nhằm đảm bảo các dịch vụ quan trọng đã sửa chữa các vấn đề của chúng và đã sẵn sàng khi có vấn đề nảy sinh với các thiết bị, dịch vụ liên quan. Trong khi một số nhà bình luận và chuyên gia lập luận rằng vấn đề bao trùm lên sự kiện này là lo ngại khủng bố, và nỗi lo này sẽ qua đi khi vượt qua được "chân trời sự kiện" của Y2K vào ngày 1 tháng 1 năm 2000. Ros Anderson, giáo sư ngành Kỹ thuật An ninh tại Phòng thí nghiệm Máy tính Đại học Cambridge, ông cho biết mặc dù đã gửi đi hàng trăm thông cáo về kết quả nghiên cứu cho thấy vấn đề không nghiêm trọng như các gợi ý khác, nhưng chúng đã không được giới truyền thông quan tâm.

Việc sử dụng định dạng ngày 2 chữ số của các máy tính thế hệ trước nhằm tiết kiệm chi phí và nâng cao sự tiện lợi sẽ không làm phát sinh vấn đề cho đến khi ngày tháng được lưu trữ trong chúng được sử dụng trong việc tính toán.

Trong thập niên 1960, bộ nhớ máy tính rất khan hiếm và đắt tiền, và hầu hết các dữ liệu được thực hiện trên phiếu đục lỗ là dữ liệu văn bản trong 80 cột tài liệu hồ sơ. Các ngôn ngữ lập trình thời gian như COBOL và RPG xử lý số liệu trong ASCII hoặc EBCDIC. Các nhà lập trình lúc trước họ sử dụng bit gọi là "đục lỗ vùng" để lưu một ký tự trừ cho dạng số âm, hoặc để nén hai chữ số thành một byte hình thức này gọi là mã thập-nhị phân, nhưng nếu không thì đã được xử lý số như dạng chữ thẳng . Sau một thời gian thì các phiếu đục lỗ chuyển đổi thành băng từ tính và sau đó là những tập tin đĩa, tiếp sau là đến cơ sở dữ liệu đơn giản như ISAM nhưng cấu trúc của các chương trình thường thay đổi rất ít. Phần mềm phổ biến như dBase tiếp tục thực hiện việc lưu trữ văn bản vào những thập niên 1980 và 1990.

Việc tiết kiệm hai chữ số cho mỗi trường ngày đã được chú ý đến vào thập niên 1960. Các nhà lập trình ở thời điểm đó đã không chú ý đến lập trình thời gian mà họ chỉ quan tâm đến giải quyết các vấn đề chương trình, phần cứng dẫn đến việc sai số ở hai chữ số của năm rất đáng kể.

Tất nhiên sẽ có trường hợp ngoại lệ. Người đầu tiên biết được sự cố này là nhà khoa học máy tính nổi tiếng Bob Bemer, người đã nhận ra vào năm 1958 khi làm việc trên phần mềm phả hệ. Ông đã trải qua hai mươi năm đèn sách để trở thành nhà lập trình viên IBM, chính phủ Mỹ và ISO đã tham gia vào nhưng kết quả đem lại không đáng là bao. Điều này đã thúc đẩy ngôn ngữ lập trình COBOL ra đời vào năm 1961 để xác định bốn chữ số của năm cho chính xác. Mặc dù sự cố này được thông báo trên các tạp chí từ năm 1970 trở đi nhưng phần lớn các lập trình viên mới công nhận sự cố lớn Y2K này trong giữa thập niên 1990, thậm chí kéo dài đến gần cuối thập niên này mới được giải quyết thoả đáng.

Chú ý sớm

Người đầu tiên được biết là giải quyết công khai vấn đề này là Bob Bemer, người đã nhận thấy nó vào năm 1958 do kết quả của công việc trên phần mềm phả hệ. Ông đã dành hai mươi năm tiếp theo để cố gắng làm cho các lập trình viên, IBM, chính phủ Hoa Kỳ và Tổ chức Tiêu chuẩn hóa Quốc tế nhận thức được vấn đề, với rất ít kết quả. Điều này bao gồm khuyến nghị rằng mệnh đề hình ảnh COBOL nên được sử dụng để chỉ định bốn năm chữ số cho ngày.

Vào những năm 1980, ngành môi giới bắt đầu giải quyết vấn đề này, chủ yếu là do trái phiếu có ngày đáo hạn sau năm 2000. Đến năm 1987, Sở giao dịch chứng khoán New York đã chi hơn 20 triệu đô la, bao gồm cả "một nhóm 100" lập trình viên trên Y2K.

Mặc dù các bài báo trên tạp chí về chủ đề này từ năm 1970 trở đi, phần lớn các lập trình viên và nhà quản lý chỉ bắt đầu nhận ra Y2K là một vấn đề lờ mờ vào giữa những năm 1990, nhưng ngay cả khi đó, quán tính và sự tự mãn khiến nó hầu như không được giải quyết cho đến vài năm trước thập kỷ. Năm 1989, Erik Naggum là công cụ đảm bảo rằng thư internet đã sử dụng bốn chữ số đại diện của năm bằng cách bao gồm một khuyến nghị mạnh mẽ về hiệu ứng này trong tài liệu yêu cầu máy chủ internet RFC 1123. Vào ngày Cá tháng Tư năm 1998, một số công ty đã đặt ngày các máy tính lớn của họ thành năm 2001, do đó "ngày sai sẽ được coi là niềm vui tốt thay vì tính toán xấu" trong khi có cả ngày thử nghiệm.

Trong khi sử dụng 3 chữ số năm và 3 chữ số trong năm đó đã được một số người sử dụng, những người khác đã chọn sử dụng số ngày kể từ ngày cố định, chẳng hạn như ngày 1 tháng 1 năm 1900. Không hành động không phải là một lựa chọn và có nguy cơ thất bại lớn. Các hệ thống nhúng có logic ngày tương tự dự kiến sẽ gặp trục trặc và khiến các tiện ích và cơ sở hạ tầng quan trọng khác bị hỏng.

Tiết kiệm không gian vào các ngày được lưu trữ vẫn tồn tại trong thời đại Unix, với hầu hết các hệ thống biểu thị ngày thành một từ 32 bit duy nhất, thường biểu thị ngày là giây trôi qua từ một ngày cố định, gây ra vấn đề Y2K38 tương tự

Vào ngày 1 tháng 1 năm 2000 có một số trục trặc xảy ra ở các nước như sau:

Các vấn đề đã được báo cáo nhưng chủ yếu là nhỏ.

Một số phần mềm chưa nhận chính xác năm 2000 là một năm nhuận và do đó hoạt động trên cơ sở năm có 365 ngày. Vào ngày cuối cùng của năm 2000 , các hệ thống này đã xuất hiện nhiều lỗi khác nhau. Đây thường là nhỏ, ngoài các báo cáo về một số chuyến tàu Na Uy đã bị trì hoãn cho đến khi đồng hồ của họ được đưa trở lại một tháng.

Một số phần mềm đã sử dụng một quy trình gọi là windowing để khắc phục sự cố bằng cách diễn giải các năm 00-19 là 2000-2019 và 20-99 là 1920-1999. Do đó, một làn sóng trục trặc mới bắt đầu xuất hiện vào năm 2020, bao gồm cả đồng hồ đỗ xe ở thành phố New York từ chối nhận thẻ tín dụng vì sai ngày, các vấn đề với các đơn vị bán hàng Novitus, một số công ty tiện ích in hóa đơn niêm yết năm 1920 và trò chơi điện tử WWE 2K20 gặp sự cố.

Sự cố máy tính năm 2011 hay sự cố Y1C  là một sự cố tiềm ẩn liên quan đến hệ thống máy tính ở Đài Loan vào đêm 31 tháng 12 năm 2010 và ngày 1 tháng 1 năm 2011.

Tương tự như sự cố máy tính năm 2000 mà hầu hết thế giới phải đối mặt trước năm 2000, sự cố năm 2011 là một tác dụng phụ của việc Đài Loan sử dụng lịch Dân quốc cho các mục đích chính thức. Lịch này dựa trên việc thành lập Trung Hoa Dân Quốc vào năm 1912 , vì vậy năm 2011 trên lịch Gregory tương ứng với năm 100 trên lịch chính thức của Đài Loan, điều này đặt ra các vấn đề tiềm ẩn cho bất kỳ chương trình nào chỉ coi năm là các giá trị 2 chữ số.

Nói chung, chỉ có các văn phòng chính phủ sử dụng hệ thống chính thức, tác động của sự cố Y1C đối với khu vực tư nhân là rất ít. Khả năng ảnh hưởng đến hệ thống chính phủ là một vấn đề khác. Tuy nhiên, một số lượng lớn máy tính của chính phủ đã sử dụng hệ thống ba chữ số cho ngày tháng, với số 0 được sử dụng làm chữ số đầu tiên cho những năm dưới 100 .

Một số tài liệu của chính phủ như giấy phép lái xe đã có niên hạn trên 100; không có gì nhiều hơn các trục trặc nhỏ đã được báo cáo.

Một số người dùng iPhone đã báo cáo rằng công cụ báo thức của họ không hoạt động vào ngày 1 tháng 1 năm 2011.

Lịch của Bắc Triều Tiên  bị ảnh hưởng cùng ngày với Đài Loan, vì lịch của Triều Tiên cũng dựa trên một sự kiện xảy ra vào năm 1912 - ngày sinh của Kim Nhật Thành.

Sự cố máy tính năm 2038  là một lỗi của việc định dạng thời gian trong các hệ thống máy tính với mốc thời gian được dự đoán là sau 03:14:07 giờ UTC ngày 19 tháng 1 năm 2038.

Nhiều hệ thống máy tính đo ngày giờ bằng thời gian Unix, một tiêu chuẩn quốc tế cho sự định thời gian điện tử. Thời gian Unix được định nghĩa là số giây đã trôi qua kể từ 00:00:00 giờ UTC vào ngày 1 tháng 1 năm 1970 , đã tạo nên thời kì Unix.

Thời gian Unix được mã hóa như một số nguyên 32-bit signed, một dạng dữ liệu được cấu tạo bởi 32 chữ số nhị phân  cho phép thể hiện một giá trị nguyên, với khái niệm 'signed' nghĩa là 1 bit đã được dùng để biểu diễn dấu . Như vậy, một số nguyên 32-bit signed chỉ có thể biểu diễn số nguyên từ -(




2

31




{\displaystyle 2^{31}}

) đến 




2

31


−
1


{\displaystyle 2^{31}-1}

. Hệ quả là, nếu một số nguyên thuộc dạng 32-bit signed được dùng để lưu trữ thời gian Unix, thời gian muộn nhất nó có thể lưu trữ là 




2

31


−
1


{\displaystyle 2^{31}-1}

  giây sau mốc Unix, có nghĩa là 03:14:07 thứ Ba, ngày 19 tháng 1 năm 2038. Các hệ thống cố để tăng giá trị này thêm một giây lên 




2

31




{\displaystyle 2^{31}}

 giây sau mốc Unix  sẽ gây ra hiện tượng tràn số nguyên, việc này vô tình chỉnh sửa bit dùng để biểu diễn dấu và biến thành một số âm. Sự thay đổi này sẽ chuyển giá trị thành -(




2

31




{\displaystyle 2^{31}}

) hay 




2

31




{\displaystyle 2^{31}}

 giây trước mốc Unix thay vì sau, các hệ thống sẽ thông dịch như 20:45:52 thứ Sáu, ngày 13 tháng 12 năm 1901. Từ đó, hệ thống sẽ tiếp tục đếm, hướng tới số 0 và tiếp tục lên số dương một lần nữa. Nếu hệ thống máy tính sử dụng hệ thống tính toán thời gian để chạy những tính năng quan trọng, sự cố này sẽ gây ra những lỗi nghiêm trọng.

Hệ thống máy tính sử dụng thời gian cho các phép tính quan trọng có thể gặp lỗi nghiêm trọng khi sự cố Y2038 không được xử lý. Một số các ứng dụng sử dụng các ngày trong tương lai đã gặp lỗi này. Các hệ thống dễ bị tấn công nhất là những hệ thống không được thường xuyên hoặc không bao giờ được cập nhật như các hệ thống kế thừa hoặc các hệ thống nhúng. Không có giải pháp chung nào cho sự cố này, mặc dù nhiều hệ thống hiện đại đã được nâng cấp để đếm thời gian Unix với các số nguyên 64-bit signed sẽ không tràn trong 292 tỷ năm.

Thanh toán điện tử  được định nghĩa là bất kỳ hình thức chuyển tiền nào được thực hiện thông qua các thiết bị điện tử. Thanh toán bằng hệ thống này có thể được thực hiện qua Internet, hệ thống chuyển tiền điện tử , các hệ thống thanh toán bù trừ liên ngân hàng  và hệ thống trao đổi dữ liệu điện tử tài chính . Hệ thống thanh toán điện tử Electronic Payment System - EPS) có thể chia làm hai loại chính: thanh toán bán sỉ  và thanh toán bán lẻ . Thanh toán điện tử đóng một vai trò quan trọng và việc thiếu một hệ thống thanh toán hiệu quả có thể cản trở sự thành công của sự phát triển thương mại điện tử nói chung. Sự tăng trưởng vượt trội của internet đã kích thích các nhu cầu về hệ thống thanh toán điện tử. Nó hỗ trợ cho hoạt động thương mại điện tử, giúp cho các giao dịch thanh toán hàng hóa trở nên nhanh hơn, tiện lợi hơn và an toàn hơn.

Thanh toán điện tử đã xuất hiện rất lâu trên thế giới cùng với sự phát triển của Internet. Công nghệ là yếu tố hàng đầu thúc đẩy sự phát triển của thanh toán điện tử. Cùng với sự phát triển của các trang thương mại điện tử, nhu cầu thanh toán điện tử được tăng cao và phát triển đến hiện nay.

Thanh toán điện tử bắt nguồn từ những năm 1870, khi Western Union ra mắt hệ thống chuyển tiền điện tử vào năm 1871. Kể từ đó, mọi người đã chú trọng tới ý tưởng gửi tiền để thanh toán cho hàng hóa và dịch vụ mà không nhất thiết phải có mặt tại các điểm bán hàng.

Từ những năm 1870 đến cuối những năm 1960, các khoản thanh toán trải qua một sự chuyển đổi chậm nhưng dần dần. Vào những năm 1910, Cục Dự trữ Liên bang Mỹ  bắt đầu sử dụng điện báo để chuyển tiền. Những năm 1950, Diner Diner Club International đã trở thành công ty thẻ tín dụng độc lập đầu tiên, ngay sau đó là American Express. Năm 1959, American Express đã giới thiệu với thế giới thẻ nhựa đầu tiên cho thanh toán điện tử.

Bước vào thập niên 1970, mọi người trở nên phụ thuộc hơn vào máy tính như một phần của quy trình mua hàng. Năm 1972, Nhà thanh toán tự động  được phát triển để xử lý hàng loạt khối lượng giao dịch lớn. NACHA đã thiết lập các quy tắc hoạt động cho thanh toán ACH chỉ hai năm sau đó.

Hệ thống thanh toán tiền điện tử có những ưu điểm giống như thanh toán tiền mặt, cụ thể là ẩn danh và thuận tiện. Như trong các hệ thống thanh toán điện tử khác , bảo mật trong quá trình giao dịch và lưu trữ là mối quan tâm hàng đầu.

Tại Việt Nam, thanh toán điện tử phát triển mạnh mẽ cùng với sự phát triển của Internet, 3G, điện thoại thông minh, thẻ ngân hàng và các trang thương mại điện tử, cụ thể là từ khoảng 2015. Người tiêu dùng thời đại mới đề cao sự thuận tiện nên sự ra đời của những trang thương mại điện tử kéo theo sự ra đời của thanh toán điện tử giúp cho người dùng tiết kiệm được thời gian trong việc mua sắm  cũng như thanh toán các hóa đơn mỗi ngày  một cách nhanh chóng và thuận tiện hơn.

Có rất nhiều hình thức thanh toán điện tử trên toàn thế giới, tùy thuộc vào mỗi quốc gia, mỗi khu vực mà họ sử dụng và chấp nhận các hình thức thanh toán điện tử khác nhau. Có rất nhiều quan điểm khi phân nhóm các hình thức thanh toán điện tử nhưng nhìn chung, có thể chia thanh toán điện tử thành các hình thức chính như sau.

Hệ thống thanh toán bù trừ liên ngân hàng cho phép chuyển khoản, thanh toán bù trừ và thanh toán tiền giữa các ngân hàng. Các tổ chức nằm trong mạng lưới hệ thống thanh toán bù trừ liên ngân hàng có thể kể đến Hiệp hội Viễn thông Liên Ngân hàng và Tài chính Quốc tế , Fedwire, Hệ thống thanh toán bù trừ liên ngân hàng quốc tế  và Hệ thống thanh toán bù trừ Úc.

Thanh toán bù trừ là một quy trình kế toán theo đó các ngân hàng xác định tổng số tiền mà họ nợ các ngân hàng khác hoặc các ngân hàng khác nợ họ  và sau đó trả cho nhau số tiền chênh lệch để cân bằng sổ sách.

Chuyển tiền điện tử  là việc chuyển tiền từ tài khoản ngân hàng này sang tài khoản ngân hàng khác một cách tự động. Những giao dịch thanh toán EFT được thực hiện dựa trên hướng dẫn thanh toán. Thông tin hướng dẫn thanh toán bao gồm tài khoản thanh được sử dụng để thực hiện giao dịch và thông tin chi tiết tài khoản của người nhận tiền, và nó được cung cấp bởi người trả tiền cho tổ chức tài chính của họ.

EFT thường được được sử dụng cho các thanh toán B2B, hoặc thanh toán bán sỉ. Ngoài ra các doanh nghiệp cũng sử dụng hệ thống EFT để nhận thanh toán từ nhiều khách hàng. Sau này, hệ thống EFT còn được sử dụng để trả nợ, thanh toán hóa đơn tiện ích, thanh toán thuế, chuyển khoản liên tài khoản,....

Hệ thống trao đổi dữ liệu điện tử tài chính là trao đổi điện tử thanh toán, thông tin liên quan đến thanh toán và các tài liệu liên quan đến tài chính ở định dạng chuẩn giữa các đối tác thương mại và kinh doanh. Cụ thể hơn, người trả tiền có thể gửi cho tổ chức tài chính của mình một hướng dẫn thanh toán hoặc tư vấn chuyển tiền dựa trên EDI, trong đó, tổ chức tài chính sẽ thực hiện thanh toán  với tổ chức tài chính thanh toán. Tổ chức tài chính từ người được trả tiền sau đó sẽ gửi cho người nhận tiền lời khuyên chuyển tiền, cũng có thể dựa trên EDI.

Sự phát triển của Internet và thương mại điện tử đã kích thích nhu cầu giao dịch trực tuyến. Hình thức này rất phù hợp đối với các giao dịch nhỏ và chi tiết, diễn ra thường xuyên trong cuộc sống hằng ngày. Hiện nay trên thế giới có rất nhiều công ty cung cấp dịch vụ này, ví dụ như Planet Payment, Total Merchant Services, Merchant Exchange Services…Để sử dụng dịch vụ thanh toán điện tử các doanh nghiệp cần phải có một tài khoản thương mại và một cổng thanh toán điện tử. Có thể kể đến các hình thức thanh toán điện tử trực tuyến thường gặp dưới đây.

Hệ thống sử dụng các bên thứ ba để thiết lập niềm tin giữa hai bên đàm phán, bằng cách cung cấp ủy quyền cho cả hai bên. Ưu điểm lớn của phương pháp này là nó thực sự cung cấp cách xác minh danh tính của các bên liên quan, để các bên trong giao dịch có thể tin tưởng lẫn nhau.

Micropayments là hệ thống cho phép người mua thực hiện các khoản thanh toán giá trị nhỏ mà không mất bất kỳ khoản phí dịch vụ nào. Hệ thống thanh toán này dựa trên khái niệm tiền điện tử. Tiền điện tử kết hợp sự tiện lợi của máy tính với bảo mật và quyền riêng tư cải thiện hơn so với tiền mặt. Tiền điện tử có thể lưu trữ giá trị và trao đổi giá trị điện tử hoặc kỹ thuật số. Đây là hình thức đang được áp dụng rộng rãi vì tính thực tế của nó đối với sự phát triển thương mại điện tử hiện nay.

Với hình thức này, khách hàng được sử dụng trực tiếp thẻ tín dụng, thẻ ghi nợ hoặc thẻ thông minh để thanh toán cho giao dịch. Người dùng được yêu cầu cung cấp thông tin chủ thẻ để thực hiện thanh toán trực tuyến.

Thẻ thông minh đã được sử dụng rộng rãi tại các nước Châu Âu và châu Á trong 2 thập kỷ gần đây. Các hệ thống thanh toán điện tử dựa trên thẻ thông minh. Trong các hệ thống này, số dư tài khoản được lưu trữ ngay trên chip của thẻ, không cần phải lưu trên một tài khoản bên ngoài tại ngân hàng, điều này cho phép các trạm đầu và cuối trong giao dịch quyết định luôn việc chấp nhận thanh toán từ thẻ hay không mà không cần phải nối mạng về trung tâm ở ngân hàng.

Bằng hình thức thanh toán điện tử, đặc biệt là trong đời sống hiện đại ngày nay, nó đem lại rất nhiều sự thuận tiện cho người tiêu dùng và cả các doanh nghiệp. Hiện nay, có nhiều những hoạt động mua bán, trao đổi và thanh toán bằng hình thức này vì các đặc tính mà nó mang lại như: Tính độc lập, bảo mật, giảm thiểu chi phí giao dịch, thuận tiện, linh hoạt, dễ dàng kiểm soát lịch sử thanh toán.

Quá trình mua bán hàng hóa và thanh toán trở nên dễ dàng hơn hay nói cách khác là góp phần hoàn thiện và phát triển thương mại điện tử làm cho hoạt động của các trang mua bán qua mạng hoạt động trơn tru và đơn giản hơn.

Đảm bảo quyền lợi cho các bên tham gia và giảm thiểu những rủi ro thanh toán bằng tiền mặt như thất thoát, thiếu tiền, quên ví,...đặc biệt là đối với những giao dịch có giá trị lớn. Khi sử dụng thanh toán điện tử, mọi giao dịch sẽ được thực hiện chính xác tới từng con số, minh bạch và rõ ràng.

Góp phần hiện đại hóa hệ thống thanh toán và giúp cho những giao dịch được thực hiện nhanh hơn và an toàn hơn.

Dễ dàng theo dõi, kiểm soát và quản lý dòng tiền: Các doanh nghiệp sẽ dễ dàng kiểm soát được dòng tiền và theo dõi những tiến trình giao dịch bằng cách tra cứu lại những giao dịch đã thực hiện và được lưu trữ cụ thể những thông tin chi tiết từng giao dịch.

Tạo sự chuyên nghiệp cho hoạt động kinh doanh: Đặc biệt đối với các hoạt động kinh doanh trực tuyến, khi các doanh nghiệp mở rộng kênh phân phối trực tuyến thì việc đảm bảo sự thuận lợi khi mua hàng cho khách hàng qua kênh này là rất cần thiết. Ngày nay, khi khách hàng mua hàng trực tuyến sẽ có xu hướng thanh toán qua thẻ tín dụng trực tuyến hay ví điện tử. Vì vậy, khi tất cả mọi hoạt động trao đổi trở nên dễ dàng hơn, khách hàng sẽ có những giá trị cảm nhận cao hơn về doanh nghiệp. Ngược lại, nếu doanh nghiệp không thực hiện các cổng thanh toán trực tuyến sẽ tạo ra một rào cản đối với khách hàng bởi những bất tiện trong quá trình mua hàng.

Giảm chi phí cho doanh nghiệp, tăng hiệu quả kinh doanh: Các thanh toán mà các doanh nghiệp thực hiện gần như được diễn ra hàng ngày với nhiều cách thức khác nhau. Với thanh toán điện tử thì các giao dịch sẽ được thực hiện thông qua internet, các chi phí sử dụng giấy bút và bưu chính trong cách thức thanh toán truyền thống sẽ được giảm đi rất nhiều và cả những thất thoát mà doanh nghiệp phải chịu khi giao dịch bằng tiền mặt, chi phí nhân viên, chi phí văn phòng,...

Tiếp cận đối tượng mới: Thương mại điện tử mở ra thị trường mục tiêu mới rất đáng kể. Vì tính chất không có giới hạn về địa lý hoặc thời gian của nó mà, khách hàng có thể truy cập trang web của doanh nghiệp và mua sản phẩm từ bất cứ đâu và bất cứ lúc nào.

Duy trì được khách hàng: Trải nghiệm khách hàng có ảnh hưởng rất lớn đến mối quan hệ giữa doanh nghiệp và khách hàng sau này. Do đó, không chỉ các hình thức mua bán trực tuyến mà cả những cửa hàng trực tiếp đều đang cải thiện hệ thống thanh toán nhằm mang một trải nghiệm tốt hơn cho khách hàng. Như khi khách hàng không thể thanh toán bằng tiền mặt họ sẽ có thể thay thế bằng những hình thức khác. Việc lưu trữ được giao dịch với khách hàng trước đây sẽ tiết kiệm được thời gian khi thanh ở lần kế tiếp, khiến cho trải nghiệm khách hàng được tốt hơn. Từ đó mà mối quan hệ với khách hàng được thiết lập và gắn bó bền vững.

Giảm tải được việc phải duy trì một nguồn tài liệu lớn về thanh toán: Khi thanh toán bằng hệ thống thanh toán điện tử, tất cả thanh toán sẽ được lưu trữ lại trên hệ thống trực tuyến. Doanh nghiệp có thể rà soát, xem lại mà không cần tốn nhiều công sức để tra cứu các hồ sơ thanh toán theo cách thức truyền thống.

Khách hàng có thể giao dịch nhanh chóng và thuận tiện hơn: Hiện nay, việc mua sắm trực tuyến không còn là quá xa lạ với chúng ta. Vì thế để đáp ứng cho sự phát triển của kinh doanh trực tuyến, các hình thức thanh toán trực tuyến cũng được chú trọng và ứng dụng nhiều hơn. Người mua hàng sẽ có thể thực hiện thanh toán đơn hàng một cách nhanh chóng và chính xác hơn mà không cần phải di chuyển nhiều hay thông qua một đơn vị trung gian khác như ngân hàng, bưu điện,...

Tiết kiệm chi phí và thời gian: Nhờ những đặc tính mà thanh toán trực tuyến có được giúp cho người tiêu dùng tiết kiệm được nhiều loại chi phí hơn trước như chi phí di chuyển, chi phí giao dịch, cũng như các chi phí phát sinh khác.

An toàn, bảo mật thông tin: Với thanh toán điện tử, việc bị đánh mất thông tin sẽ rất khó có khả năng xảy ra. Những nhà cung cấp dịch vụ thanh toán điện tử đều có cơ chế bảo mật thông tin tốt nhất cho khách hàng. Vì vậy, người dùng có thể an tâm với các dữ liệu cá nhân được cung cấp.

Cho phép người tiêu dùng tiếp cận với thị trường toàn cầu: Không chỉ đơn giản giúp cho người tiêu dùng linh hoạt và thuận tiện hơn trong việc thanh toán chi phí khi mua hàng nó còn cho phép người tiêu dùng có thể tiếp cận với thị trường toàn cầu và thực hiện mua hàng ở mọi nơi trên thế giới dễ dàng và đơn giản hơn. Người tiêu dùng chỉ cần có một tài khoản với đầy đủ thông tin của mình như số lượng, địa chỉ thanh toán và thẻ tín dụng. Tất cả những gì họ cần làm là xác nhận đơn hàng và thực hiện thanh toán chỉ với một nút bấm là đã có thể mua được hàng từ nhiều nơi trên thế giới.

Dù ở vai trò nào trong bất kỳ một giao dịch thì cũng cần có những lưu ý khi thực hiện thanh toán điện tử.

Để sử dụng thanh toán điện tử, người dùng cần có tài khoản thương mại và thanh toán bằng thẻ tín dụng hoặc các loại thẻ ghi nợ bao gồm: Visa, Mastercard, American Express, Discover,... và cung cấp các thông tin cơ bản như họ tên, số điện thoại, số thẻ tín dụng, hạn sử dụng thẻ thanh toán,...

Đảm bảo được tính bảo mật: Khi sử dụng thanh toán điện tử thì điều nên cân nhắc đó chính là điều khoản về bảo mật. Hiện tại các cổng thanh toán đều thiết lập nhiều bước nhằm đảm bảo thông tin của người sử dụng như: cài đặt mật khẩu mạnh, thay đổi mật khẩu định kỳ. Ngoài ra có nhiều hãng điện thoại cho ra đời những ứng dụng hỗ trợ thanh toán tích hợp với điện thoại nhằm tạo ra những giao dịch dựa trên thông tin của thẻ tín dụng để đảm bảo an toàn. Trong đó, hiện tại Samsung Pay là một trong những ứng dụng phổ biến và được tin dùng.

Có rất nhiều đối tượng lừa đảo, tiếp cận khách hàng bằng nhiều hình thức nhằm truy cập vào được ví điện tử của khách hàng có thể là qua một tin nhắn, một website hoặc email,... để đánh cắp thông tin. Hiện nay, các ngân hàng đang nỗ lực đầu tư vào công nghệ mới trong thanh toán điện tử và chúng ta cũng cần chung tay cảnh giác, chủ động phòng ngừa các hành vi gian lận.

Đặc biệt là đối với các doanh nghiệp thì cần phải đảm bảo tất cả những yếu tố sau: dịch vụ kiểm tra thẻ tín dụng, tài khoản thương mại, các công cụ phát triển website cũng như các phần mềm liên quan đến kiểm hàng, thanh toán và đóng gói hàng để đảm bảo tốt nhất cho hệ thống thanh toán của doanh nghiệp.

Thuê ngoài hay gia công là một thuật ngữ trong lĩnh vực kinh tế. Nó là việc một thể nhân hay pháp nhân chuyển giao việc thực hiện toàn bộ một chức năng sản xuất-kinh doanh nào đó, bao gồm cả tài sản vật chất và nhân lực cho một nhà cung cấp dịch vụ bên ngoài chuyên môn hóa trong lĩnh vực đó, gọi là nhà thầu phụ. Dịch vụ có thể được cung cấp bên trong hay bên ngoài công ty khách hàng; có thể thuộc nước sở tại hoặc ở nước ngoài. Các chuyển giao như vậy nhằm mục đích hạ giá thành và nâng cao tính cạnh tranh. Nó khác với việc mua bán sản phẩm từ nhà cung cấp ở chỗ giữa hai bên có sự trao đổi thông tin để quản lý việc sản xuất-kinh doanh đó, tức là có sự hợp tác trong sản xuất.

Hiện nay, hoạt động thuê ngoài được áp dụng rất nhiều trong ngành công nghệ thông tin. Các công ty hàng đầu trong ngành công nghệ thông tin có thể thuê người bên ngoài thực hiện mảng công nghệ thông tin của công ty mình. Một đối tác như vậy sẽ cung cấp nhân lực làm việc sát cánh với nhân viên của công ty, có khả năng nắm bắt các vấn đề của riêng công ty và từ đó giúp công ty chuyển giao và thực hiện các giải pháp thích hợp.

Thuê ngoài gần giống với chuyển ra ngoài khi thể nhân hay pháp nhân thuê mướn nhà thầu phụ tại nước ngoài, nhưng khác khi họ chỉ thuê mướn nhà thầu phụ trong cùng quốc gia hoặc khác ở chỗ thuê ngoài luôn là thuê mướn nhà thầu phụ không thuộc về pháp nhân đó, trong khi chuyển ra ngoài có thể chỉ là việc chuyển giao công việc cho chi nhánh của chính pháp nhân đó tại nước ngoài.

Để giải quyết các vấn đề về lợi ích và chi phí, có một giải pháp chung: outsourcing một phần hoặc toàn bộ dịch vụ về CNTT. Điều này mang đến những điểm lợi về:

...

Thương mại điện tử, hay còn gọi là e-commerce, e-comm hay EC, là sự mua bán sản phẩm hay dịch vụ trên các hệ thống điện tử như Internet và các mạng máy tính. Thương mại điện tử dựa trên một số công nghệ như chuyển tiền điện tử, quản lý chuỗi dây chuyền cung ứng, tiếp thị Internet, quá trình giao dịch trực tuyến, trao đổi dữ liệu điện tử , các hệ thống quản lý hàng tồn kho, và các hệ thống tự động thu thập dữ liệu. Thương mại điện tử hiện đại thường sử dụng mạng World Wide Web là một điểm ít nhất phải có trong chu trình giao dịch, mặc dù nó có thể bao gồm một phạm vi lớn hơn về mặt công nghệ như email, các thiết bị di động như là điện thoại.

Thương mại điện tử thông thường được xem ở các khía cạnh của kinh doanh điện tử . Nó cũng bao gồm việc trao đổi dữ liệu tạo điều kiện thuận lợi cho các nguồn tài chính và các khía cạnh thanh toán của việc giao dịch kinh doanh.

E-commerce có thể được dùng theo một vài hoặc toàn bộ những nghĩa như sau:

Về nguồn gốc, thương mại điện tử được xem như là điều kiện thuận lợi của các giao dịch thương mại điện tử, sử dụng công nghệ như EDI và EFT. Cả hai công nghệ này đều được giới thiệu thập niên 70, cho phép các doanh nghiệp gửi các hợp đồng điện tử như đơn đặt hàng hay hóa đơn điện tử. Sự phát triển và chấp nhận của thẻ tín dụng, máy rút tiền tự động  và ngân hàng điện thoại vào thập niên 80 cũng đã hình thành nên thương mại điện tử. Một dạng thương mại điện tử khác là hệ thống đặt vé máy bay bởi Sabre ở Mỹ và Travicom ở Anh.

Vào thập niên 90, thương mại điện tử bao gồm các hệ thống hoạch định tài nguyên doanh nghiệp , khai thác dữ liệu và kho dữ liệu.

Năm 1990, Tim Berners-Lee phát minh ra WorldWideWeb trình duyệt web và chuyển mạng thông tin liên lạc giáo dục thành mạng toàn cầu được gọi là Internet . Các công ty thương mại trên Internet bị cấm bởi NSF cho đến năm 1995. Mặc dù Internet trở nên phổ biến khắp thế giới vào khoảng năm 1994 với sự đề nghị của trình duyệt web Mosaic, nhưng phải mất tới 5 năm để giới thiệu các giao thức bảo mật  và DSL cho phép kết nối Internet liên tục. 
Vào cuối năm 2000, nhiều công ty kinh doanh ở Mỹ và Châu Âu đã thiết lập các dịch vụ thông qua World Wide Web. Từ đó con người bắt đầu có mối liên hệ với từ "ecommerce" với quyền trao đổi các loại hàng hóa khác nhau thông qua Internet dùng các giao thức bảo mật và dịch vụ thanh toán điện tử.

Các mốc thời gian về sự phát triển của thương mại điện tử như sau:

Khi nói về khái niệm thương mại điện tử , nhiều người nhầm lẫn với khái niệm của Kinh doanh điện tử . Tuy nhiên, thương mại điện tử đôi khi được xem là tập con của kinh doanh điện tử. Thương mại điện tử chú trọng đến việc mua bán trực tuyến , trong khi đó kinh doanh điện tử là việc sử dụng Internet và các công nghệ trực tuyến tạo ra quá trình hoạt động kinh doanh hiệu quả dù có hay không có lợi nhuận, vì vậy tăng lợi ích với khách hàng .

Một số khái niệm thương mại điện tử được định nghĩa bởi các tổ chức uy tín thế giới như sau:

Tóm lại, thương mại điện tử chỉ xảy ra trong môi trường kinh doanh mạng Internet và các phương tiện điện tử giữa các nhóm  với nhau thông qua các công cụ, kỹ thuật và công nghệ điện tử. Ngoài ra, theo nghiên cứu tại đại học Texas, các học giả cho rằng thương mại điện tử và kinh doanh điện tử đều bị bao hàm bởi nền kinh tế Internet.

Kinh doanh điện tử  là thuật ngữ xuất hiện trước thương mại điện tử , tuy nhiên, còn khá nhiều mơ hồ trong việc xác định liệu hai thuật ngữ này có giống nhau hay không.

Có ý kiến cho rằng thương mại điện tử đôi khi là một nhánh phát triển thêm từ Kinh doanh điện tử. Thương mại điện tử chú trọng đến việc mua bán trực tuyến , trong khi đó kinh doanh điện tử là việc sử dụng Internet và các công nghệ trực tuyến tạo ra quá trình hoạt động kinh doanh hiệu quả dù có hay không có lợi nhuận, vì vậy tăng lợi ích với khách hàng .

Cụ thể, kinh doanh điện tử là thiết lập hệ thống hay ứng dụng thông tin để phục vụ và làm tăng hiệu quả kinh doanh. Kinh doanh điện tử bao phủ quá trình hoạt động trong doanh nghiệp, từ mua hàng qua mạng , quản lý dây chuyền cung cấp nguyên vật liệu, xử lý đơn hàng, phục vụ khách hàng và giao dịch với đối tác qua các công cụ điện tử cho đến chia sẻ dữ liệu giữa các bộ phận chức năng trong doanh nghiệp. Trong khi đó, thương mại điện tử tập trung vào việc mua bán và trao đổi hàng hóa, dịch vụ, thông tin qua mạng, các phương tiện điện tử và Internet.  Theo nghĩa rộng hơn, thương mại điện tử là việc sử dụng các phương tiện điện tử để triển khai thương mại. Nói cách khác, thương mại điện tử là thực hiện quy trình cơ bản và quy trình khác của giao dịch thương mại bằng phương tiện điện tử, cụ thể là trên mạng máy tính và viễn thông một cách rộng rãi, ở mức độ cao nhất có thể.

Việc phân biệt tương đối giữa hai thuật ngữ này sẽ giúp nhà quản trị phân định rõ mục tiêu kinh doanh và hướng tiếp cận của doanh nghiệp.

Một số ứng dụng chung nhất liên quan đến thương mại điện tử được liệt kê dưới đây:

Thương mại điện tử ngày nay liên quan đến tất cả mọi thứ từ đặt hàng nội dung "kỹ thuật số" cho đến tiêu dùng trực tuyến tức thời , để đặt hàng và dịch vụ thông thường, các dịch vụ "meta" đều tạo điều kiện thuận lợi cho các dạng khác của thương mại điện tử.

Ở cấp độ tổ chức, các tập đoàn lớn và các tổ chức tài chính sử dụng Internet để trao đổi dữ liệu tài chính nhằm tạo điều kiện thuận lợi cho kinh doanh trong nước và quốc tế. Tính toàn vẹn dữ liệu và tính an ninh là các vấn đề rất nóng gây bức xúc trong thương mại điện tử.

Hiện nay có nhiều tranh cãi về các hình thức tham gia cũng như cách phân chia các hình thức này trong thương mại điện tử. Nếu phân chia theo đối tượng tham gia thì có 3 đối tượng chính bao gồm: Chính phủ , Doanh nghiệp  và Khách hàng . Nếu kết hợp đôi một 3 đối tượng này sẽ có 9 hình thức theo đối tượng tham gia: B2C, B2B, B2G, G2B, G2G, G2C, C2G, C2B, C2C. Trong đó, các dạng hình thức chính của thương mại điện tử bao gồm:

Bên cạnh các kiểu E-commerce truyền thống bên trên, nhiều thể loại E-commerce hiện đại cũng đồng thời phát triển song song với sự phát triển của công nghệ. Nổi bật có thể kể đến T-commerce và M-commerce.

Mô hình kinh doanh trên toàn cầu tiếp tục thay đổi đáng kể với sự ra đời của thương mại điện tử. Nhiều quốc gia trên thế giới cũng đã đóng góp vào sự phát triển của thương mại điện tử. Ví dụ, nước Anh có chợ thương mại điện tử lớn nhất toàn cầu khi đo bằng chỉ số chi tiêu bình quân đầu người, con số này cao hơn cả Mỹ. Kinh tế Internet ở Anh có thể tăng 10% từ năm 2010 đến năm 2015. Điều này tạo ra động lực thay đổi cho ngành công nghiệp quảng cáo.

Trong số các nền kinh tế mới nổi, sự hiện diện của thương mại điện tử ở Trung Quốc tiếp tục được mở rộng. Với 384 triệu người sử dụng Internet, doanh số bán lẻ của cửa hàng trực tuyến ở Trung Quốc đã tăng 36,6 tỉ USD năm 2009 và một trong những lý do đằng sau sự tăng trưởng kinh ngạc là cải thiện độ tin cậy của khách hàng. Các công ty bán lẻ Trung Quốc đã giúp người tiêu dùng cảm thấy thoải mái hơn khi mua hàng trực tuyến.

Thương mại điện tử cũng được mở rộng trên khắp Trung Đông. Với sự ghi nhận là khu vực có tăng trưởng nhanh nhất thế giới trong việc sử dụng Internet từ năm 2000 đến năm 2009, hiện thời khu vực có hơn 60 triệu người sử dụng Internet. Bán lẻ, du lịch và chơi game là các phần trong thương mại điện tử hàng đầu ở khu vực, mặc dù có các khó khăn như thiếu khuôn khổ pháp lý toàn khu vực và các vấn đề hậu cần trong giao thông vận tải qua biên giới.

Thương mại điện tử đã trở thành một công cụ quan trọng cho thương mại quốc tế không chỉ bán sản phẩm mà còn quan hệ với khách hàng.

Các nhà kinh tế học đã đưa ra giả thuyết rằng thương mại điện tử sẽ dẫn đến việc cạnh tranh giá cả sản phẩm. Thực vậy, thương mại điện tử giúp người tiêu dùng thu thập nhanh chóng và dễ dàng thông tin đa dạng về sản phẩm, giá cả và người bán. Ngày nay đã xuất hiện nhiều website chuyên cung cấp dịch vụ đánh giá về sản phẩm và nhà cung cấp, so sánh giá cả giữa các website bán hàng. Hơn nữa, người tiêu dùng có thể trực tiếp đưa ra các đánh giá của mình về nhiều khía cạnh liên quan tới giao dịch mua sắm, giúp cho những người khác có nhiều cơ hội chọn lựa sản phẩm phù hợp nhất, hoặc chọn được người bán cung cấp dịch vụ tốt nhất, hoặc mua được sản phẩm với giá rẻ nhất.

Theo nghiên cứu của bốn nhà kinh học tế học tại Đại học Chicago đã cho thấy sự phát triển của hình thức mua sắm trực tuyến đã ảnh hưởng đến cấu trúc trong hai ngành tạo ra sự tăng trưởng đáng kể trong thương mại điện tử là bán sách và đại lý du lịch. Tóm lại, các doanh nghiệp lớn hơn có cơ hội để giảm chi phí so với những doanh nghiệp nhỏ hơn do các doanh nghiệp lớn có lợi thế về quy mô kinh tế và đưa ra mức giá thấp hơn.

Thương mại điện tử được điều chỉnh tại Áo trước tiên là bằng Luật Thương mại điện tử  , Luật bán hàng từ xa , Luật chữ ký , Luật kiểm soát nhập hàng  cũng như bằng Luật tiền điện tử , mà trong đó các quy định pháp luật về hợp đồng và bồi thường của bộ Luật Dân sự Áo , nếu như không được thay đổi bằng những quy định đặc biệt trên, vẫn có giá trị.

Nằm trong các điều 312b và sau đó của bộ Luật dân sự    là các quy định đặc biệt về những cái gọi là các hợp đồng bán hàng từ xa. Ngoài những việc khác là quy định về trách nhiệm thông tin cho người bán và quyền bãi bỏ hợp đồng cho người tiêu dùng.

Cũng trong quan hệ này, Luật dịch vụ từ xa  ấn định bên cạnh nguyên tắc nước xuất xứ  là toàn bộ các thông tin mà những người điều hành các trang web có tính chất hành nghề, mặc dầu chỉ là doanh nghiệp nhỏ, có nhiệm vụ phải cung cấp  và điều chỉnh các trách nhiệm này trong doanh nghiệp đó .

Ở những hợp đồng được ký kết trực tuyến thường hay không rõ ràng là luật nào được sử dụng. Ví dụ như ở một hợp đồng mua được ký kết điện tử có thể là luật của nước mà người mua đang cư ngụ, của nước mà người bán đặt trụ sở hay là nước mà máy chủ được đặt. Luật pháp của kinh doanh điện tử vì thế còn được gọi là "luật cắt ngang". Thế nhưng những điều không rõ ràng về luật pháp này hoàn toàn không có nghĩa là lãnh vực kinh doanh điện tử là một vùng không có luật pháp. Hơn thế nữa, các quy định của Luật dân sự quốc tế   được áp dụng tại đây.

Tại nước Đức các quy định luật lệ châu Âu về thương mại được tích hợp trong bộ Luật dân sự, trong phần đại cương và trong các quy định về bảo vệ người tiêu dùng. Mặt kỹ thuật của thương mại điện tử được điều chỉnh trong Hiệp định quốc gia về dịch vụ trong các phương tiện truyền thông của các tiểu bang và trong Luật dịch vụ từ xa của liên bang mà thật ra về nội dung thì hai bộ luật này không khác biệt nhau nhiều.

Tháng 11 năm 2005, Quốc hội đã thông qua Luật Giao dịch điện tử. Tháng 6 năm 2006 Chính phủ ban hành Nghị định số 57/2006/NĐ-CP về thương mại điện tử.

Đầu năm 2007, Chính phủ Việt Nam ban hành Nghị định số 27/2007/NĐ-CP ngày 23/02/2007 "Về giao dịch điện tử trong hoạt động tài chính" , số 26/2007/NĐ-CP ngày 15/02/2007 "Quy định chi tiết thi hành Luật Giao dịch điện tử về chữ ký số và dịch vụ chứng thực chữ ký số" , số 35/2007/NĐ-CP ngày 08/03/2007 "Về giao dịch điện tử trong hoạt động ngân hàng" .

Nội dung chủ yếu của Nghị định về thương mại điện tử năm 2006 là thừa nhận giá trị pháp lý của chứng từ điện tử trong hoạt động thương mại, ngoài ra có một số quy định cụ thể khác. Cho tới cuối năm 2012 thương mại điện tử ở Việt Nam phát triển nhanh và đa dạng, đồng thời cũng xuất hiện những mô hình mang danh nghĩa thương mại điện tử thu hút rất đông người tham gia nhưng gây tác động xấu tới xã hội.

Ngày 16 tháng 5 năm 2013, Chính phủ đã ban hành Nghị định số 52/2013/NĐ-CP về thương mại điện tử thay thế cho Nghị định năm 2006. Nghị định mới đã quy định những hành vi bị cấm trong thương mại điện tử, quy định chặt chẽ trách nhiệm của các thương nhân cung cấp các dịch vụ bán hàng trực tuyến, trách nhiệm của cơ quan quản lý nhà nước về thương mại điện tử. Một trong những mục tiêu quan trọng của Nghị định mới là tạo môi trường thuận lợi hơn cho thương mại điện tử, nâng cao lòng tin của người tiêu dùng khi tham gia mua sắm trực tuyến.

Tội phạm công nghệ cao hoặc Tội phạm ảo hay Tội phạm không gian ảo  là bất kỳ hành động phi pháp nào liên quan đến một máy tính hoặc một mạng máy tính. Các máy tính có thể được dùng như phương tiện để thực hiện các hoạt động phạm pháp hoặc cũng có thể là mục tiêu của hành vi phạm tội. Tội phạm công nghệ cao được định nghĩa là: "Hành vi phạm pháp có chủ đích đối với một cá nhân, một nhóm người hay một tổ chức nào đó, gây ảnh hưởng xấu đến danh tiếng của nạn nhân hoặc gây hại về mặt vật chất hoặc tinh thần cho nạn nhân một cách trực tiếp hoặc gián tiếp bằng những công nghệ hiện đại liên quan đến mạng viễn thông như Internet  và điện thoại . Các hoạt động tội phạm công nghệ cao ngày nay đều là những mối đe dọa tới an ninh và nền kinh tế của quốc gia. Những vấn đề xoay quanh tội phạm công nghệ cao thường bao gồm các hoạt động bất hợp pháp như: chiếm dụng và sử dụng trái phép tài nguyên máy tính , vi phạm bản quyền, các chương trình giám sát bất hợp pháp, tống tiền và ấu dâm. Ở những mức độ trầm trọng hơn, các hoạt động tội phạm công nghệ cao còn nhắm đến việc phá hoại các hệ thống máy tính bằng cách phát tán các mã độc, ăn cắp các thông tin về thẻ tín dụng, tài khoản ngân hàng của nạn nhân, lấy cắp các thông tin tình báo, bí mật quốc gia, mua bán trái phép vũ khí, ma túy, nô lệ tình dục. Các chính phủ ở các quốc gia ngày nay và cả những tổ chức phi chính phủ đều có những hoạt động dính líu đến tội phạm công nghệ như các hoạt động gián điệp mạng. Do ảnh hưởng của các hoạt động tội phạm công nghệ cao xuyên biên gioi có thể làm ảnh hưởng tới nhiều quốc gia, nguy cơ của những cuộc chiến tranh trên không gian mạng giữa các nước là điều không thể tránh khỏi.

Ở thời đại bùng nổ Internet với nhiều mối đe dọa mới, cơ quan an ninh của mỗi quốc gia đều có những lực lượng phòng chống tội phạm công nghệ cao. Tháng 8-2010, chính phủ Anh có một động thái khiến cả thế giới giật mình cảnh tỉnh, khi xếp tội phạm trên không gian ảo vào nhóm những nguy cơ đe dọa an ninh lớn nhất cho đất nước, ngang hàng với tấn công khủng bố, vũ khí hóa học và thảm họa hạt nhân. Năm 2013, một nhân viên của CIA là Edward Snowden đã tiết lộ với thế giới về Chương trình do thám bí mật của Chính phủ Hoa Kỳ; vụ việc này đã làm dấy lên những tranh cãi về vai trò của chính phủ trong các hoat động gián điệp mạng bất hợp pháp cũng như tính hiệu quả và sự vi phạm nhân quyền của những việc làm này.

Tội phạm máy tính bao gồm một loạt các hoạt động sau:

Lừa đảo máy tính là bất kỳ trình bày sai lạc không trung thực dữ kiện để kẻ khác làm hoặc không làm điều gì đó gây nên thiệt hại. Trong bối cảnh này, việc gian lận sẽ đạt được một lợi ích bằng cách:

Các hình thức gian lận khác có thể được gây ra khi sử dụng các hệ thống máy tính, bao gồm gian lận ngân hàng, ăn cắp dữ liệu thẻ tín dụng, đánh cắp nhận dạng, tống tiền, và đánh cắp thông tin mật.

Một loạt các vụ lừa đảo internet có thể xảy ra dựa vào tấn công giả mạo  và dụ dỗ tiết lộ dữ liệu , nhắm vào người tiêu dùng và các doanh nghiệp.

Khác với những hacker trước đây chỉ tạo ra các scandal để đánh bóng tên tuổi, giới hacker mũ đen ngày nay có mục đích hẳn hoi  và còn biết liên kết lại để tạo thành những mạng lưới tội phạm toàn cầu.
"Đối tượng chuyên tấn công vào các hệ thống mạng máy tính đã có một sự thay đổi rất rõ rệt. Thay vào vị trí của những kẻ hacker thích tô bóng mình là những kẻ chỉ biết đến tiền," theo Christopher Painter – từng là Vụ phó vụ tội phạm mạng và các vấn đề sở hữu trí tuệ của Bộ tư pháp Hoa Kỳ. "Bây giờ chúng ta không còn thấy những hacker ‘đơn thương độc mã’ nữa mà thay vào đó là những nhóm tội phạm có tổ chức với mục tiêu tấn công được định nghĩa rõ ràng hơn", ông Painter nhấn mạnh. Điển hình là các nhóm tội phạm chuyên ăn cắp thông tin cá nhân, thẻ tín dụng và những kẻ xây dựng hệ thống mạng botnet. Theo ước tính của FBI  năm 2006, tội phạm trên không gian ảo gây thiệt hại cho ngành công nghiệp công nghệ thông tin nước này vào khoảng 400 tỷ USD. 
Điều tương tự cũng được phản ảnh trong một báo cáo hồi tháng 9-2010 của Microsoft, trong đó nhà khổng lồ phần mềm cho biết hacker hiện nay chủ yếu có động cơ tài chính và ít hoạt động đơn lẻ. Trái lại, hoạt động tội phạm không gian ảo đã phát triển đến mức chuyên môn hóa, thường gồm các khâu riêng biệt: Viết mã độc – Phát tán mã độc – Thu thập lợi ích – Tái phân phối. Chẳng hạn, một người phát triển mã độc không tự thực hiện tấn công mà sẽ hợp tác với các tội phạm hoạt động trực tuyến trong xã hội đen để mua bán các bộ kit mã độc và công cụ truy cập mạng botnet. Sau khi đã thiết lập được mạng botnet, bọn xã hội đen sẽ thuê người rút tiền từ tài khoản các nạn nhân sau đó tập hợp lại và chuyển tiền vào tài khoản của chúng.

Báo cáo của Microsoft cũng cho thấy tội phạm mạng ngày càng trở nên tinh vi hơn khi thực hiện việc mô hình hóa hoạt động của chúng dưới dạng các quy trình nghiệp vụ phổ biến để lừa người sử dụng nhằm đánh cắp và gian lận các thông tin quan trọng. Chẳng hạn ứng dụng lừa đảo mang tên "419" gia tăng đáng kể trong email và các phần mềm độc hại, đội lốt là một ứng dụng bảo mật hợp pháp nhằm đánh lừa người sử dụng vẫn tiếp tục là một vấn đề đối với người tiêu dùng.
Không chỉ nguy hiểm với người dùng máy vi tính cá nhân, cùng với sự phổ biến các dòng điện thoại thông minh, tội phạm ảo đang chuyển mạnh hướng tấn công sang điện thoại di động truy cập Internet. Một trong những lý do cho xu hướng này là người dùng điện thoại không chú ý bảo mật cho "dế yêu" của họ như đối với máy tính. "Những chiếc điện thoại hiện đại thực chất là 1 máy vi tính, nhưng chúng ta vẫn xem nó là chiếc điện thoại", Giám đốc Unisys New Zealand Brett Hodgson nói. Nghiên cứu của Unisys cho biết có đến 60% người dùng điện thoại không sử dụng những biện pháp bảo mật cơ bản nhất là cài password hoặc mã PIN. Theo công ty nghiên cứu IDC, khi tải về ứng dụng hình nền cho điện thoại Android, iPhone, BlackBerry và Windows Mobile, người dùng có thể bị thu thập số điện thoại và hộp thư thoại cùng với dữ liệu có thể được sử dụng để dò ra vị trí của người dùng. Trong một cuộc tấn công nguy hại hơn, một kẻ lừa đảo đã mở ra cách kích hoạt các cuộc gọi chi phí lớn từ điện thoại thông minh Windows bị nhiễm chương trình độc. Các điện thoại thông minh bị lây nhiễm tự động mở những cuộc gọi đắt tiền tới những vị trí ở rất xa, như Somali. Kẻ lừa đảo đã sử dụng một hệ thống để thu gom phần lớn cước phí cho cuộc gọi.

Một xu hướng khá mới mẻ là bọn tội phạm trên mạng nay không chỉ nhắm đến các tài khoản tín dụng để ăn cắp tiền thật, mà còn nhắm đến các loại hàng hóa ảo như những món vũ khí và trang bị trong các game nổi tiếng như Second Life và World of Warcraft. Theo công ty Piper Jaffray & Co, doanh số hàng hóa ảo trong trò chơi điện tử và mạng xã hội trên thế giới đạt 2,2 tỷ USD trong năm 2009 và dự kiến tăng lên 6 tỷ USD trong năm 2013. Đó là chưa kể các loại hàng kỹ thuật số khác như nhạc và phim từ cửa hàng iTunes của Apple, có doanh thu hàng tỷ USD. Hãng CyberSource cho biết những người kinh doanh hàng hóa số đã mất 1,9% doanh thu về tay bọn tội phạm trong năm 2009, so với mức 1,1% mà các công ty bán hàng thông thường trên mạng gặp phải trong cùng kỳ. Dù vậy, việc đối phó với nạn gian lận nhằm vào hàng hóa ảo là thách thức không nhỏ đối với doanh nghiệp. Chẳng hạn như một thương nhân bán sách hoặc máy tính trực tuyến thường mất nhiều giờ  để kiểm tra đơn đặt hàng trực tuyến bằng tay nếu nghi ngờ có gian lận. Tuy nhiên, người bán hàng hóa số thường không có nhiều thông tin hoặc thời gian để đưa ra quyết định kiểm tra như trên vì khách hàng thường mong giao dịch diễn ra tức thì, chẳng hạn như việc tải tập tin nhạc hoặc phim. Ngoài ra, hàng hóa số không có địa chỉ gửi hàng.

Theo một báo cáo của Symantec, tính đến cuối năm 2006, Trung Quốc là "nhà" của bộ sưu tập các loại máy tính lây nhiễm phần mềm độc hại  lớn nhất của thế giới. Trong khi đó, nghiên cứu của công ty an ninh Sophos vào tháng 4-2007 cho biết Trung Quốc đã vượt qua Hoa Kỳ trở thành nước có số lượng website bí mật cài đặt chương trình mã độc lên máy tính để ăn cắp thông tin cá nhân hoặc phát tán thư rác nhiều nhất thế giới. 
Theo phân tích ngôn ngữ tại khoảng 19.000 máy tính vào cuối năm 2006, người Hoa Kỳ và những người nói tiếng Anh không phải tiếng Anh-Anh  vẫn là những nơi sản sinh nhiều phần mềm độc nhất, chiếm 1/3 tổng phần mềm độc trên thế giới. "Ngôn ngữ tội phạm" thứ hai là Trung Quốc, chiếm 30%, tiếp theo là Brazil 14,2%, Nga đứng thứ 4 với 4,1%.

Ngày 25-3-2010, tòa án New Jersey, Hoa Kỳ đã tuyên án 20 năm tù giam đối với Albert Gonzalez, kẻ được mệnh danh là "hacker của thế kỷ 21", vì phạm tội đánh cắp dữ liệu của 170 triệu thẻ tín dụng trong khoảng thời gian từ năm 2005 đến năm 2007. Đây là một vụ án lớn nhất trong lịch sử tội phạm cùng loại, gây chấn động dư luận Hoa Kỳ lẫn toàn thế giới do mức độ thiệt hại nặng nề. 
Albert Gonzalez là một người Hoa Kỳ gốc Cuba, sống tại Miami, bang Florida. Sau nhiều lần dính líu đến hacker, Gonzalez được FBI tuyển làm "gián điệp" để truy tìm những tay hacker đen khác với mức lương 75.000 USD/năm. Tuy nhiên, Gonzalez đã qui tụ các hacker để thực hiệm âm mưu xâm nhập và đánh cắp dữ liệu của khách hàng thuộc các dịch vụ buôn bán lẻ. Nạn nhân đầu tiên của Gonzalez và đồng bọn chính là Tập đoàn TJX Companies, chủ sở hữu của một trong những mạng lưới cửa hàng thời trang T.J.Maxx lớn nhất tại Mỹ. Chỉ trong vòng nửa năm xâm nhập được vào mạng của công ty này, nhóm của Gonzalez đã đánh cắp được hơn 40 triệu số thẻ tín dụng và hồ sơ cá nhân của các chủ sở hữu. Ngoài ra, từ tháng 7-2005 Gonzalez cùng đồng bọn đánh cắp hàng loạt dữ liệu thẻ tín dụng của những khách hàng sử dụng hệ thống trả tiền lớn nhất Hoa Kỳ "Heartland Payment System", hệ thống thương mại "Hannaford Bros", hệ thống máy rút tiền tự động của cửa hàng bán lẻ "7- Eleven" và hệ thống thương nghiệp ngành giải trí, nhà hàng "Dave & Buster’s". Tính đến tháng 5-2008, nhóm tội phạm của Albert Gonzalez đã đánh cắp khoảng 170 triệu thẻ tín dụng. 
Ngày 7-5-2008, Gonzalez cùng 10 tòng phạm bị bắt giữ trong khuôn khổ một chiến dịch đặc biệt của FBI. Trong quá trình điều tra, FBI tìm thấy 500.000 USD cùng những đồ trang sức và quý kim đắt tiền tại căn nhà riêng của Gonzalez. Đồng thời, sau khi lục soát căn nhà của cha mẹ hắn, nhà chức trách cũng phát hiện được 1 triệu USD tiền mặt chôn ở phía sân sau.


Cuối tháng 9-2010, 48 người ở Hoa Kỳ và Anh đã bị bắt vì liên quan đến những vụ tấn công được biết đến với loại trojan mang tên Zeus mà họ dùng để ăn cắp hơn 70 triệu USD từ các ngân hàng khắp thế giới.
Điều đáng chú ý trong vụ án này là bọn tội phạm không gian ảo cũng biết "thuê ngoài" giống như các công ty đa quốc gia. Đầu tiên, chúng thuê 1 nhóm 5 người ở Ukraina phát triển loại trojan Zeus vào năm 2007. Với loại trojan này, bọn tội phạm thu thập được những thông tin tài chính cá nhân của các nạn nhân như tài khoản ngân hàng, thẻ tín dụng... và dùng chúng để chuyển hàng chục triệu USD sang Đông Âu. Để tránh những nguy cơ do chuyển tiền trực tiếp, băng tội phạm đã dùng những "money mule"  để mở các tài khoản ở Hoa Kỳ. Các "mule" này thường xuyên vào Hoa Kỳ theo visa sinh viên, sau đó mở tài khoản dưới tên giả. "Khi các tài khoản dưới tên giả được mở ở Hoa Kỳ và nhận các khoản tiền đánh cắp từ các tài khoản bị virus tấn công, các "mule" được hướng dẫn chuyển tiền vào các tài khoản khác, hầu hết ở nước ngoài, hoặc "mule" sẽ rút tiền mặt và chuyển lậu ra khỏi Hoa Kỳ", thông báo từ văn phòng Bộ Tư pháp Hoa Kỳ viết. Như vậy, băng tội phạm này chỉ cần ngồi không hưởng lợi. Nhưng vụ án cũng cho thấy sự tổ chức chặt chẽ của thế giới tội phạm không gian ảo, bao gồm tổ chức viết mã độc, tổ chức phát tán và tổ chức xây dựng mạng lưới "money mule". Vụ án được phát hiện sau khi một công ty ở Omaha, bang Nebraska xử lý các giao dịch ngân hàng và phát hiện những vụ chuyển tiền bất thường đến 46 ngân hàng khác nhau. Hiện vụ án vẫn đang trong quá trình điều tra và chưa có kết luận cuối cùng.

Bị phát hiện lần đầu tiên bởi VirusBlokAda, một công ty an ninh mạng ít tên tuổi có trụ sở tại Belarus vào tháng 6-2010, "sâu" Stuxnet ngay lập tức khiến giới an ninh mạng lo ngại vì nó được thiết kế không phải để ăn cắp tiền, gửi thư rác hay lấy dữ liệu cá nhân mà để phá hoại nhà máy, hệ thống công nghiệp.
Nhiều nhà nghiên cứu bảo mật cho Stuxnet là malware tinh vi chưa từng thấy vì nó là sâu duy nhất khai thác cùng lúc 4 lỗ hổng zero-day của hệ điều hành windows. Giới phân tích cho rằng Stuxnet chúng được xây dựng theo hình thức "groundbreaking", tức bởi một nhóm có tiềm lực về tài chính, quyền lực mà đứng đằng sau có thể là một chính phủ. Symantec ước tính phải 10 chuyên gia làm việc liên tục trong 6 tháng mới có thể "sản xuất" ra được một sâu chuyên nghiệp như Stuxnet. Giám đốc điều hành Microsoft, cảnh báo sâu Stuxnet có thể gây hại cho sự phát triển của nền kinh tế thế giới, còn Bộ ngoại giao Iran nghi ngờ chính phủ của một quốc gia phương Tây đã phát tán sâu này để phá hoại chương trình hạt nhân của họ. Các chuyên gia của hãng bảo mật Kaspersky Lab cũng gọi Stuxnet là sự khởi đầu thời đại mới của chiến tranh không gian mạng. Cho đến nay, Iran là nơi bị lây nhiễm sâu Stuxnet nặng nề nhất, chiếm 60% toàn cầu với trên 30.000 địa chỉ IP bị lây nhiễm. Việc lây nhiễm Stuxnet đã khiến nhà máy hạt nhân của Iran ở Bushehr phải hoãn ngày khởi động. Trong một số báo hồi tháng 9, tờ Guardian của Anh nhận định rất có thể cha đẻ của Stuxnet là chính phủ Israel, nước luôn phản ứng gay gắt với chương trình hạt nhân của Iran. Không như những virus khác được viết chỉ để khai thác thông tin trên máy tính, sâu Stuxnet "độc hại một cách không bình thường" vì là phần mềm đầu tiên được lập trình với mục đích kiểm soát các hệ thống liên quan đến các công trình quan trọng của ngành công nghiệp. Stuxnet có khả năng viết lại các PLC  và được thiết kế đặc biệt để tấn công các SCADA .

Bùi Khánh Trình 

Updating...

TrinhBK  06:33, ngày 10 tháng 2 năm 2015 

Truyền thông hợp nhất  là một khái niệm kinh doanh và Marketing mô tả sự tích hợp của các dịch vụ liên lạc trong doanh nghiệp như tin nhắn tức thời , thông tin hiện diện, giọng nói , tính năng di động , âm thanh, video và hội nghị qua web, hội tụ di động cố định , chia sẻ màn hình desktop, chia sẻ dữ liệu , điều khiển cuộc gọi và nhận dạng giọng nói với các dịch vụ liên lạc không theo thời gian thực như tin nhắn hợp nhất . UC không nhất thiết là một sản phẩm, mà là một bộ sản phẩm cung cấp giao diện người dùng hợp nhất và trải nghiệm người dùng hợp nhất trên nhiều loại thiết bị và phương tiện.

Theo nghĩa rộng nhất, UC có thể bao gồm tất cả các hình thức truyền thông được trao đổi qua mạng kể cả các hình thức truyền thông khác như Truyền hình giao thức Internet  và bảng hiệu kỹ thuật số Truyền thông khi chúng trở thành một phần tích hợp của triển khai mạng lưới truyền thông, và có thể được hướng dẫn dưới dạng truyền thông một đối một hoặc truyền thông từ một đến nhiều.

UC cho phép một cá nhân gửi tin nhắn trên một phương tiện và nhận cùng một thông tin trên một phương tiện khác. Ví dụ: người ta có thể nhận được tin nhắn thư thoại và chọn truy cập nó qua e-mail hoặc điện thoại di động. Nếu người gửi trực tuyến theo thông tin hiện diện và hiện chấp nhận cuộc gọi, phản hồi có thể được gửi ngay lập tức thông qua trò chuyện bằng văn bản hoặc cuộc gọi video. Mặt khác, nó có thể được gửi dưới dạng tin nhắn không theo thời gian thực và có thể được truy cập thông qua nhiều phương tiện khác nhau.

Có nhiều định nghĩa khác nhau cho truyền thông hợp nhất. Một định nghĩa cơ bản là "truyền thông được tích hợp để tối ưu hóa quy trình kinh doanh và tăng hiệu suất của người dùng", nhưng việc tích hợp như vậy có thể dưới nhiều hình thức, chẳng hạn như: người dùng chỉ cần điều chỉnh thói quen, tích hợp thủ công như được xác định bởi quy trình và đào tạo, tích hợp truyền thông vào các công cụ sẵn có như Mozilla Thunderbird, Microsoft Outlook, Lotus Notes , BlackBerry, Salesforce.com, v.v. hoặc tích hợp theo mục đích cụ thể vào các ứng dụng tùy chỉnh trong các bộ phận điều hành cụ thể hoặc trong các thị trường theo chiều dọc như chăm sóc sức khỏe.

Truyền thông hợp nhất là một tập hợp các công nghệ phát triển tự động hóa và thống nhất truyền thông giữa người và thiết bị trong bối cảnh và kinh nghiệm chung. Nó tối ưu hóa các quy trình kinh doanh và tăng cường liên lạc của con người bằng cách giảm độ trễ, quản lý luồng thông tin và loại bỏ các phụ thuộc vào thiết bị và phương tiện truyền thông.

Thực tế mọi thiết bị thông tin liên lạc có sẵn đều có thể được sử dụng cho truyền thông hợp nhất. Với truyền thông hợp nhất, nhiều phương thức truyền thông kinh doanh được tích hợp. Truyền thông hợp nhất không phải là một sản phẩm đơn lẻ mà là tập hợp các yếu tố bao gồm:

Hiện diện trước cả khi biết người nhận dự định ở đâu, và nếu họ có sẵn trong thời gian thực, là một thành phần quan trọng của truyền thông hợp nhất. Truyền thông hợp nhất tích hợp tất cả các hệ thống mà người dùng có thể đã sử dụng và giúp các hệ thống đó hoạt động cùng lúc trong thời gian thực. Ví dụ, công nghệ truyền thông hợp nhất có thể cho phép người dùng cộng tác liền mạch với người khác trong một dự án, ngay cả khi hai người dùng ở các vị trí riêng biệt. Người dùng có thể nhanh chóng xác định vị trí người dùng cần thiết bằng cách truy cập thư mục tương tác, tham gia vào phiên nhắn tin văn bản và sau đó chuyển phiên sang cuộc gọi thoại hoặc thậm chí là cuộc gọi video.

Trong một ví dụ khác, một nhân viên nhận được cuộc gọi từ một khách hàng muốn nhận được câu trả lời. Truyền thông hợp nhất cho phép nhân viên đó gọi một đồng nghiệp là chuyên gia từ danh sách thời gian thực. Bằng cách này, nhân viên có thể trả lời khách hàng nhanh hơn bằng cách loại bỏ các vòng email và thẻ điện thoại qua lại.

Truyền thông hợp nhất đôi khi bị nhầm lẫn với tin nhắn hợp nhất, nhưng chúng là khác biệt. Truyền thông hợp nhất đề cập đến cả việc truyền thông theo thời gian thực và không theo thời gian thực dựa trên phương thức và vị trí ưa thích của người nhận; tin nhắn hợp nhất loại bỏ tin nhắn từ một số nguồn , nhưng chỉ giữ lại những tin nhắn để đọc sau đó. Truyền thông hợp nhất cho phép một cá nhân kiểm tra và đọc e-mail hoặc thư thoại từ bất kỳ thiết bị liên lạc nào bất cứ lúc nào. Nó mở rộng ra ngoài các dịch vụ thư thoại đến các dịch vụ truyền thông dữ liệu và video.

Truyền thông hợp nhất & cộng tác  là sự tích hợp của các phương thức liên lạc khác nhau với các công cụ cộng tác như bảng trắng ảo, hội nghị âm thanh và video thời gian thực và tính năng điều khiển cuộc gọi nâng cao. Trước khi hợp nhất các công cụ truyền thông và cộng tác thành một nền tảng duy nhất, các nhà cung cấp dịch vụ cộng tác doanh nghiệp và nhà cung cấp dịch vụ truyền thông doanh nghiệp đã đưa ra một số giải pháp khác biệt. Giờ đây, các nhà cung cấp dịch vụ cộng tác cũng cung cấp các dịch vụ truyền thông và các nhà cung cấp dịch vụ truyền thông đã phát triển các công cụ cộng tác.

Truyền thông hợp nhất & cộng tác cung cấp như một dịch vụ  là các nền tảng UCC dựa trên điện toán đám mây. So với các giải pháp UCC dựa trên giả thuyết, các nền tảng UCCaaS cung cấp tính linh hoạt và khả năng mở rộng nâng cao nhờ mô hình đăng ký SaaS.

Cung ứng truyền thông hợp nhất là hành động nhập và định cấu hình cài đặt cho người dùng hệ thống điện thoại, tin nhắn tức thời, telepresence  và các kênh cộng tác khác. Các nhà cung cấp gọi quy trình này là thực hiện các động thái, thêm, thay đổi và xóa hoặc MAC-D.

XMind là phần mềm lập bản đồ tư duy, được phát triển bởi XMind Ltd. Ngoài các yếu tố quản lý, phần mềm có thể được sử dụng để nắm bắt ý tưởng, làm rõ suy nghĩ, quản lý thông tin phức tạp và thúc đẩy hợp tác nhóm.

Nó hỗ trợ sơ đồ tư duy, sơ đồ xương cá, sơ đồ cây, biểu đồ tổ chức, bảng tính, v.v. Thông thường, nó được sử dụng để quản lý kiến thức, biên bản cuộc họp, quản lý nhiệm vụ. Trong khi đó, XMind có thể đọc các tệp FreeMind và MindManager và lưu vào Evernote. Đối với XMind Pro/Zen, nó có thể xuất bản đồ tư duy vào các tài liệu Microsoft Word, PowerPoint, Excel, PDF, FreeMind và MindManager.

Phương tiện liên quan tới XMind tại Wikimedia Commons

Xử lý thông tin là sự thay đổi  thông tin theo bất kỳ cách nào mà người quan sát có thể phát hiện được. Như vậy, đây là một quá trình mô tả mọi thứ xảy ra  trong vũ trụ, từ sự sụp đổ của một tảng đá  đến việc in một tệp văn bản từ hệ thống máy tính kỹ thuật số. Trong trường hợp sau, bộ xử lý thông tin  đang thay đổi hình thức trình bày của tệp văn bản đó .

Trong lĩnh vực tâm lý học nhận thức, xử lý thông tin là một cách tiếp cận mục tiêu tìm hiểu suy nghĩ của con người liên quan đến cách họ xử lý cùng loại thông tin như máy tính . Nó phát sinh vào những năm 1940 và 1950, sau Thế chiến II . Cách tiếp cận coi nhận thức về bản chất là tính toán, với tâm trí là phần mềm và bộ não là phần cứng. Phương pháp xử lý thông tin trong tâm lý học được liên kết chặt chẽ với lý thuyết tính toán của tâm trí trong triết học; nó cũng liên quan, mặc dù không giống nhau, với chủ nghĩa nhận thức trong tâm lý học và chủ nghĩa chức năng trong triết học .

Xử lý thông tin có thể là dọc hoặc ngang, một trong hai cách này lại có thể được xử lý theo cách tập trung hoặc phi tập trung. Cách tiếp cận xử lý phân tán theo chiều ngang vào giữa những năm 1980 đã trở nên phổ biến dưới tên kết nối. Mạng kết nối được tạo thành từ các nút khác nhau và nó hoạt động theo "hiệu ứng mồi" và điều này xảy ra khi "nút chính kích hoạt nút được kết nối" . Nhưng "không giống như trong các mạng ngữ nghĩa, nó không phải là một nút duy nhất có ý nghĩa cụ thể, mà là kiến thức được thể hiện trong sự kết hợp của các nút được kích hoạt khác nhau" .

Có một số mô hình hoặc lý thuyết được đề xuất mô tả cách chúng ta xử lý thông tin. Mỗi cá nhân có điểm quá tải thông tin khác nhau với cùng tải thông tin, bởi vì các cá nhân có khả năng xử lý thông tin khác nhau 

Lý thuyết về trí thông minh của Sternberg được tạo thành từ ba thành phần khác nhau: khả năng sáng tạo, phân tích và thực tiễn . Sáng tạo là khả năng có những ý tưởng ban đầu mới, và được phân tích có thể giúp một người quyết định liệu ý tưởng đó có tốt hay không. "Khả năng thực tế được sử dụng để thực hiện các ý tưởng và thuyết phục người khác về giá trị của chúng" . Ở giữa lý thuyết của Sternberg là nhận thức và cùng với đó là xử lý thông tin. Trong lý thuyết của Sternberg, ông nói rằng việc xử lý thông tin được tạo thành từ ba phần khác nhau, các thành phần khác nhau, các thành phần hiệu suất và các thành phần thu nhận tri thức . Các quy trình này chuyển từ các chức năng điều hành bậc cao sang các chức năng bậc thấp hơn. Metacomponents được sử dụng để lập kế hoạch và đánh giá các vấn đề, trong khi các thành phần hiệu suất tuân theo mệnh lệnh của các metacomponents và thành phần thu nhận kiến thức học cách giải quyết các vấn đề . Lý thuyết này trong hành động có thể được giải thích bằng cách làm việc trên một dự án nghệ thuật. Đầu tiên là một quyết định về những gì sẽ vẽ, sau đó là một kế hoạch và một bản phác thảo. Trong quá trình này, có sự giám sát đồng thời của quá trình và liệu nó có tạo ra thành quả mong muốn hay không. Tất cả các bước này nằm trong quá trình xử lý siêu dữ liệu và thành phần hiệu suất là nghệ thuật. Phần tiếp thu kiến thức là học tập hoặc cải thiện kỹ năng vẽ.

Xử lý thông tin đã được mô tả là "các khoa học liên quan đến việc thu thập, thao tác, lưu trữ, truy xuất và phân loại thông tin được ghi lại". Theo mô hình bộ nhớ Atkinson-Shiffrin hoặc mô hình đa cửa hàng, để thông tin được cấy chắc chắn vào bộ nhớ, nó phải trải qua ba giai đoạn xử lý tinh thần: trí nhớ cảm giác, trí nhớ ngắn hạn và trí nhớ dài hạn.

Một ví dụ về điều này là mô hình bộ nhớ làm việc. Điều này bao gồm điều hành trung tâm, vòng lặp âm vị học, bộ đệm tạm thời, bảng vẽ phác thảo trực quan, thông tin bằng lời nói, bộ nhớ dài hạn và thông tin hình ảnh . Giám đốc điều hành trung tâm giống như thư ký của bộ não. Nó quyết định những gì cần chú ý và làm thế nào để đáp ứng. Các điều hành trung tâm sau đó dẫn đến ba tiểu mục khác nhau. Đầu tiên là lưu trữ âm vị học, nhắc lại trong não, và vòng lặp âm vị học. Các phần này làm việc cùng nhau để hiểu các từ, đưa thông tin vào bộ nhớ và sau đó lưu giữ bộ nhớ. Kết quả là có sự lưu trữ thông tin bằng lời nói. Tiểu mục tiếp theo là bảng vẽ phác thảo trực quan hoạt động để lưu trữ hình ảnh trực quan. Khả năng lưu trữ là ngắn gọn nhưng dẫn đến sự hiểu biết về các kích thích thị giác. Cuối cùng, có một bộ đệm tạm. Phần này có khả năng lấy thông tin và đưa nó vào bộ nhớ dài hạn. Nó cũng có thể lấy thông tin từ vòng lặp âm vị học và bảng vẽ phác thảo trực quan, kết hợp chúng với bộ nhớ dài hạn để tạo ra "một đại diện đơn nhất . Để những thứ này hoạt động, thanh ghi cảm giác phải thông qua năm giác quan: thị giác, thính giác, xúc giác, khứu giác và vị giác. Đây là tất cả hiện diện từ khi sinh ra và có thể xử lý đồng thời chế biến . Nói chung, lợi ích học tập xảy ra khi có một quá trình phát triển nhận dạng mẫu. Thanh ghi cảm giác có dung lượng lớn và phản ứng hành vi của nó rất ngắn . Trong mô hình này, cửa hàng cảm giác và bộ nhớ ngắn hạn hoặc bộ nhớ làm việc có khả năng hạn chế. Cửa hàng cảm giác có thể chứa lượng thông tin rất hạn chế trong một khoảng thời gian rất hạn chế. Hiện tượng này rất giống với việc chụp ảnh bằng đèn flash. Trong một vài khoảnh khắc ngắn sau khi đèn flash tắt, đèn flash dường như vẫn còn đó. Tuy nhiên, nó đã sớm biến mất và không có cách nào để biết nó đã ở đó . Bộ nhớ ngắn hạn lưu giữ thông tin trong khoảng thời gian dài hơn một chút, nhưng vẫn có dung lượng hạn chế. Theo Linden , "Công suất của bộ nhớ ngắn hạn ban đầu được ước tính là" bảy cộng hoặc trừ hai" yếu tố , phù hợp với quan sát từ xét nghiệm tâm thần kinh rằng khoảng chữ số trung bình của người trưởng thành khỏe mạnh là khoảng bảy . Tuy nhiên, có thể thấy rằng những thông tin/yếu tố này chỉ có thể được giữ lại nếu chúng được nhóm lại thành cái gọi là khối, sử dụng mối liên hệ nhận thức hoặc khái niệm giữa các kích thích riêng lẻ. " Thời lượng của nó là 5-20 giây trước khi thông tin này bị xóa khỏi tâm trí của đối tượng. Điều này xảy ra thường với tên của những người mới được giới thiệu. Hình ảnh hoặc thông tin dựa trên ý nghĩa cũng được lưu trữ ở đây, nhưng nó phân rã mà không cần diễn tập hoặc lặp lại thông tin đó. Mặt khác, bộ nhớ dài hạn có khả năng không giới hạn tiềm năng  và thời lượng của nó cũng tốt như vô thời hạn. Mặc dù đôi khi rất khó truy cập, nó bao gồm mọi thứ đã học cho đến thời điểm này. Người ta có thể trở nên hay quên hoặc cảm thấy như thể thông tin nằm trên đầu lưỡi.

Niklas Zennström sinh ngày 16 tháng 2 năm 1966 là người Thụy Điển có sáng kiến lập doanh nghiệp mới. Ông nổi tiếng nhất về việc thành lập nhiều doanh nghiệp thông tin trực tuyến nổi tiếng chung với Janus Friis, trong đó có Skype và Kazaa. Gần đây nhất ông lập ra tập đoàn đầu tư Atomico và đã trở thành nhân vật hàng đầu trong số những người có sáng kiến lập doanh nghiệp mới trong khu vực công nghệ cao.

Zennström sinh tại thị xã Järfälla thuộc hạt Stockholm, và lớn lên ở Uppsala. Ông có 2 bằng đại học: một bằng cử nhân Quản trị Kinh doanh và bằng thạc sĩ Kỹ thuật Vật lý từ Đại học Uppsala của Thụy Điển. Ông đã nghiên cứu năm cuối của mình tại Đại học Michigan, Ann Arbor, Hoa Kỳ.

Zennström khởi đầu sự nghiệp chuyên môn của mình ở hãng viễn thông châu Âu Tele2. Ông tiếp tục phục vụ trong nhiều vai trò phát triển doanh nghiệp, trong đó có việc đưa vào hoạt động và chịu trách nhiệm về mạng cung cấp dịch vụ internet get2net và là Tổng Giám đốc của cổng thông tin everyday.com.

Năm 2001 Zennström và Friis cùng sáng lập ra Kazaa, việc ứng dụng chia sẻ tập tin mạng đồng đẳng Zennström làm Tổng Giám đốc và chương trình này đã trở thành phần mềm internet được download nhiều nhất trên thế giới trong năm 2003. Sau khi các thành viên của ngành công nghiệp điện ảnh và âm nhạc ở Mỹ nộp các đơn kiện, thì Kazaa đã được bán cho Sharman Networks.

Zennström sau đó sáng lập và làm Tổng Giám đốc hãng Joltid, một công ty phần mềm triển khai và tiếp thị các giải pháp mạng đồng đẳng và các công nghệ tối ưu hóa truyền thông. Zennström cũng là người đồng sáng lập mạng Altnet, mạng đồng đẳng an toàn đầu tiên trên thế giới nhằm quảng bá nội dung thương mại cho các người tiêu dùng. Janus Friis và Zennström cũng đã lập ra dịch vụ âm nhạc trực tuyếnRdio, phát âm là "ar-di-o".

Thành công đáng chú ý nhất của Zennström và Friis cho tới nay là Skype, một công ty điện thoại dựa trên các nguyên lý mạng đồng đẳng. Ngày 14.10.2005 Skype đã được eBay mua với giá 2,6 tỷ dollar Mỹ cộng với tiềm năng có thể được thêm tiền thưởng dựa trên hiệu suất, lên đến 1,2 tỷ euro. Zennström làm Tổng Giám đốc từ khi khởi đầu công ty Skype cho tới tháng 9 năm 2007. Trong thời gian đó, Skype đã trở thành công ty hàng đầu thế giới về truyền thông âm thanh Internet với hơn 309 triệu người sử dụng đã đăng ký trong vòng 5 năm vận hành. Sau khi bán Skype, năm 2007 Zennström và Friis tiếp tục tung ra Joost, một dịch vụ phân phối video trực tuyến .

Năm 2009 Zennström là một thành phần của tập đoàn đầu tư đã mua Skype từ eBay và bây giờ đã tái gia nhập ban giám đốc Skype. Trong quý 3 năm 2009 Skype có thu nhập là 185 triệu dollar Mỹ và 521 triệu người sử dụng đăng ký.

Hiện nay, Zennström điều hành công ty đầu tư Atomico. Có trụ sở tại London, công ty chủ yếu đầu tư vào các công ty công nghệ đang phát triển nhanh với khả năng chuyển đổi các ngành công nghiệp của mình. Thông qua Atomico họ đã đầu tư vào hơn 30 công ty, trong đó có MadBid, Last.fm, Fon, Xobni, Technorati, Heysan, Rdio và Woome.

Ngày 10.5.2011 Skype được tập đoàn Microsoft mua với giá được cho là 8,5 tỷ dollar Mỹ, một vụ mua lớn nhất của hãng từ trước tới nay. Có tin nói rằng Zennström và Friis sẽ được hưởng mỗi người khoảng 1 tỷ dollar từ việc bán này.

Atomico là tập đoàn đầu tư tập trung vào khu vực công nghệ. Hãng tìm cách đầu tư vào các công ty công nghệ đang phát triển nhanh có mô hình kinh doanh sáng tạo hoặc các công nghệ có khả năng mới, thông qua kinh nghiệm của họ trong việc xây dựng Skype, Joltid và Kazaa.

Cùng với bà vợ Catherine, ông đã thành lập quỹ từ thiện Zennström để hướng khoản tiền từ thiện của họ vào các lĩnh vực biến đổi khí hậu, nhân quyền và xã hội. Niklas đặc biệt dấn thân vào cuộc chiến chống biến đổi khí hậu và cải thiện tình trạng môi trường của Biển Baltic.

Zennström thích môn đua thuyền buồm. Năm 2009, đội đua thuyền của Zennstrom đã toàn thắng các giải Rolex Fastnet Race cũng như chức vô địch thế giới đua thuyền Maxi Yacht. Tháng 4 năm 2011 Zennström đã hạ thủy thuyền buồm mới nhất của mình, một chiếc TP52 tên là Ran IV. Nó được hạ thủy ở Palma, chưa có nhiều chi tiết được cho biết về thuyền buồm này.

Nói chung, dữ liệu bao gồm những mệnh đề phản ánh thực tại. Một phân loại lớn của các mệnh đề quan trọng trong thực tiễn là các đo đạc hay quan sát về một đại lượng biến đổi. Các mệnh đề đó có thể bao gồm các số, từ hoặc hình ảnh.

Theo điều 4 Luật Giao dịch điện tử ban hành ngày 29 tháng 11 năm 2005, Dữ liệu là thông tin dưới dạng ký hiệu,chữ viết, chữ số, hình ảnh, âm thanh hoặc dạng tương tự.

Theo nghĩa rộng, dữ liệu thô là các số, ký tự, hình ảnh hay các kết quả khác của các thiết bị chuyển đổi các lượng vật lý thành các ký hiệu. Các dữ liệu thuộc loại này thường được xử lý tiếp bởi người hoặc đưa vào máy tính. Trong máy tính, dữ liệu được lưu trữ và xử lý tại đó hoặc được chuyển  cho một người hoặc một máy tính khác. Dữ liệu thô là một thuật ngữ tương đối; việc xử lý dữ liệu thường được thực hiện theo từng bước, và "dữ liệu đã được xử lý" tại bước này có thể được coi là "dữ liệu thô" cho bước tiếp theo.

Các thiết bị tính toán được phân loại theo phương tiện mà chúng sử dụng để biểu diễn dữ liệu. Một máy tính tương tự  biểu diễn dữ liệu bằng hiệu điện thế, khoảng cách, vị trí hoặc các định lượng vật lý khác. Một máy tính số  biểu diễn dữ liệu bằng chuỗi các ký hiệu rút ra từ một bảng chữ cái cố định. Các máy tính số phổ biến nhất sử dụng bảng chữ cái nhị phân, nghĩa là, một bảng chữ cái gồm hai chữ cái, thường được ký hiệu là "0" và "1". Các biểu diễn quen thuộc hơn, chẳng hạn các số và chữ, sẽ được xây dựng từ bảng chữ cái nhị phân.

Có một số dạng dữ liệu đặc biệt. Một chương trình máy tính là một tập hợp dữ liệu được hiểu là các lệnh. Hầu hết các ngôn ngữ máy tính phân biệt giữa các chương trình và các dữ liệu khác mà chương trình đó làm việc với. Nhưng trong một số ngôn ngữ, chẳng hạn LISP và các ngôn ngữ tương tự, các chương trình về bản chất là không thể phân biệt với các dữ liệu khác. Ngoài ra, còn có một dạng dữ liệu đặc biệt khác là metadata dữ liệu mêta, nghĩa là một mô tả về dữ liệu khác. Một ví dụ về dữ liệu meta là danh mục tài liệu tại thư viện, đây là một mô tả về nội dung của các cuốn sách.

Bài này phần lớn được lấy dữ liệu từ Free On-line Dictionary of Computing, đã có giấy phép GFDL.

HanCinema là cơ sở dữ liệu phim điện ảnh và phim truyền hình Hàn Quốc độc lập được tạo bởi Cedric Collemine vào năm 2003. Nó cung cấp thông tin liên quan đến phim Hàn Quốc, phim truyền hình, diễn viên, và một số thông tin liên quan khác.

Hệ thống Tín dụng Xã hội  là một hệ thống danh tiếng quốc gia đang được phát triển bởi chính phủ Trung Quốc. năm 2020, nó được dự kiến sẽ tiêu chuẩn hóa quá trình đánh giá công dân, kinh tế doanh nghiệp và danh tiếng xã hội, hay 'tín dụng'.

Cho đến giữa năm 2018, vẫn chưa rõ là hệ thống sẽ là một 'hệ sinh thái' bao gồm nhiều đầu điểm và các danh sách đen vận hành bởi cả chính phủ lẫn các công ty tư nhân, hay nó sẽ là một hệ thống thống nhất. Việc mỗi công dân và doanh nghiệp sẽ có một điểm tín dụng xã hội áp dụng cho cả hệ thống hay như thế nào vẫn chưa được rõ ràng. Đến năm 2018, một số sự hạn chế đã được áp dụng lên các công dân, các phương tiện truyền thông đại chúng nhà nước gọi đây là bước tiến đầu tiên đến việc tạo ra một hệ thống tín dụng xã hội.

Hệ thống là một dạng giám sát quy mô lớn sử dụng công nghệ phân tích dữ liệu lớn.

Vào ngày 14 tháng 6 năm 2014, Quốc vụ viện Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa đề ra một bản sơ đồ quy hoạch của một hệ thống tín dụng xã hội với tên gọi "Thông báo của Quốc hội viện về việc Phát hành Sơ đồ Quy hoạch cho việc Xây dựng Hệ thống Tín dụng Xã hội " . Học giả Luật Rogier Creemers đã dịch tài liệu sang tiếng Anh với tiêu đề "State Council Notice concerning Issuance of the Planning Outline for the Construction of a Social Credit System ".

Bản sơ đồ quy hoạch cho thấy chính phủ muốn những cấu trúc cơ bản của Hệ thống Tín dụng Xã hội được phải được áp dụng vào năm 2020. Mục đích là để "nâng cao nhận thức đối với tính chính trực và mức độ tín nhiệm trong xã hội". Nó được tạo ra để hoàn thiện thể chế “kinh tế thị trường xã hội chủ nghĩa”  cũng như tăng cường và đổi mới sự cai quản xã hội . Điều này chỉ ra rằng chính phủ Trung Quốc xem hệ thống như vừa là một cách điều chỉnh nền kinh tế ở mức độ thương mại vừa là một công cụ cai quản để điều chỉnh hành vi của công dân.

Sơ đồ tập trung vào bốn mảng: "trung thực trong công việc nhà nước" , "trung thực trong buôn bán" , "trung thực trong xã hội" , và "tín nhiệm trong tư pháp" . Những kế hoạch của chính phủ Trung Quốc bao gồm cả việc đánh giá tín dụng của các doanh nghiệp đang hoạt động tại Trung Quốc.

Hệ thống Tín dụng Xã hội là một ví dụ của tiếp cận "thiết kế đỉnh cao"  của Trung Quốc. Nó được điều phối bởi Hội Ủy viên Cải cách Thâm hóa Toàn diện Trung ương.

Không rõ rằng hệ thống sẽ hoạt động như đã hình dung vào năm 2020 hay không, nhưng chính phủ Trung Quốc đã thúc đẩy việc thực thi hệ thống, dẫn đến việc nhiều tài liệu chính sách và kế hoạch được công bố kể từ khi kế hoạch chính được đưa ra vào năm 2014. Nếu hệ thống Tín dụng Xã hội được thực thi như đã hình dung, nó sẽ thiết lập nên một cách thức mới để điều khiển cả hành vi của các cá nhân lẫn các hành vi của các doanh nghiệp.

Vào năm 2013, Tòa án Nhân dân Tối cao  lập nên một danh sách đen bao gồm gần ba mươi hai nghìn cái tên của những con nợ. Danh sách được các phương tiện truyền thông nhà nước mô tả như là bước đầu tiên tiến tới một Hệ thống Tín dụng Xã hội quốc gia.

Năm 2015, Ngân hàng Nhân dân Trung Quốc  cấp phép cho tám công ty thử nghiệm hệ thống tín dụng xã hội. Một trong những công ty này là Sesame Credit, sở hữu bởi Alibaba Group, Tencent, cũng như dịch vụ chia sẻ phương tiện và hẹn hò online lớn nhất Trung Quốc, lần lượt là Didi Chuxing và Baihe.com. Nhìn chung, nhiều công ty đang phối hợp với chính phủ để phát triển hệ thống phần mềm và thuật toán dùng để tính toán tín dụng. SPC cũng bắt đầu làm việc với các công ty tư nhân - ví dụ như Sesame Credit bắt đầu trừ điểm tín dụng của những người không trả tiền phạt của tóa án.

Ban đầu chính phủ định để một công ty tư nhân quản lý Hệ thống Tín dụng Xã hội, nhưng sau đó nhận ra sự cần thiết của bên thứ ba.

Năm 2017, không công ty tư nhân nào được cấp phép. Các lý do bao gồm xung đột lợi ích, sự điều khiển còn sót lại của chính phủ, cũng như sự thiếu hợp tác trong việc chia sẻ dữ liệu giữa các công ty tham gia vào quá trình phát triển. Tuy nhiên, sự vận hành của Hệ thống Tín dụng Xã hội bởi các công ty bên ngoài, giống như sự hợp tác giữa các công ty tư nhân trước đó, vẫn chưa bị loại bỏ. Các công ty tư nhân cũng đã ký hợp đồng với chính phủ huyện để xây dựng nên cấu trúc cơ bản cho Hệ thống Tín dụng Xã hội ở cấp huyện.

Đến tháng 3 năm 2017, 137 công ty báo cáo tín dụng thương mại đang hoạt động trên thị trường Trung Quốc. Như là một phần của quá trình phát triển Hệ thống Tín dụng Xã hội, chính phủ Trung Quốc đã giám sát quá trình hoạt động của các hệ thống tính điểm tín dụng thuộc bên thứ ba.

Tính đến tháng 2 năm 2018, chưa có một hệ thống tín dụng xã hội toàn quốc nào tồn tại, nhưng đã có một số thử nghiệm hệ thống ở cấp độ địa phương cũng như ở một số ngành công nghiệp. Một chương trình đã được thực hiện ở Thượng Hải thông qua ứng dụng Honest Shanghai, sử dụng phần mềm nhận diện khuôn mặt để duyệt qua các ghi chép của chính phủ, và dựa trên đó đánh giá người dùng.

Tháng 3 năm 2018, Reuters báo cáo rằng những hạn chế đối với những công dân và doanh nghiệp với điểm Tín dụng Xã hội thấp, đồng nghĩa là không đáng tin cậy, sẽ đi vào thực thi từ 1 tháng 5.. Cho đến tháng 5 năm 2018, vài triệu chuyến bay và chuyến tàu đường sắt cao tốc đã từ chối phục vụ những người nằm trong danh sách đen.

Cho đến giữa năm 2018, vẫn chưa rõ là hệ thống sẽ là một 'hệ sinh thái' bao gồm nhiều đầu điểm và các danh sách đen vận hành bởi cả chính phủ lẫn các công ty tư nhân, hay nó sẽ là một hệ thống thống nhất. Việc mỗi công dân và doanh nghiệp sẽ có một điểm tín dụng xã hội áp dụng cho cả hệ thống hay như thế nào vẫn chưa được rõ ràng. Đến năm 2018, một số sự hạn chế đã được áp dụng lên các công dân, các phương tiện truyền thông đại chúng nhà nước gọi đây là bước tiến đầu tiên đến việc tạo ra một hệ thống tín dụng xã hội.

Vào tháng 11 năm 2018, một bản kế hoạch chi tiết đã được đưa ra cho việc thực hiện chương trình sau này, khoảng năm 2018-2020. Kế hoạch bao gồm việc cấm những người thuộc danh sách đen sử dụng phương tiện công cộng và công khai tiết lộ mức độ không đáng tin của các cá nhân và doanh nghiệp.

Vẫn chưa rõ công nghệ nào sẽ được sử dụng trong hệ thống hoàn chỉnh. Đến giữa năm 2018, mới chỉ có các đề án thử nghiệm được thực hiện. Một số công nghệ được cung cấp bởi Ant Financial của Alibaba Group. Alibaba là tập đoàn dịch vụ online lớn nhất Trung Quốc, bao gồm cả nhà cung cấp dịch vụ mua sắm và trả tiền online lớn nhất.

Chính phủ Trung Quốc nhắm tới việc đánh giá mức độ đáng tin và mức độ tuân thủ của mỗi người. Dữ liệu sẽ đến từ các tài khoản cá nhân của người đó và cả các hoạt động trên mạng của họ. Các nhà điều hành website có thể khai phá vết tích dữ liệu mà người dùng trao đổi với website, từ đó lấy được đầy đủ thông tin xã hội, bao gồm địa điểm, bạn bè, sức khỏe, bảo hiểm, tin nhắn riêng tư, vị thế tài chính, thời gian chơi game, số liệu thống kê smart home, trang báo yêu thích, lịch sử mua hàng, và hành vi hẹn hò.

Các thuật toán tự động được dùng để sắp xếp các dữ liệu đã được thu thập, dựa trên luật lệ của chính phủ..

Từ bản Kế hoạch Thi hành của chính phủ Trung Quốc, Hệ thống Tín dụng Xã hội sẽ được thi hành hoàn toàn vào năm 2020. Một khi đã đưa vào thực hiện, hệ thống sẽ quản lý phần thưởng, mức phạt của các công dân dựa trên hành vi kinh tế và cá nhân của họ. Một số hình phạt bao gồm: cấm đi máy bay, không được học trường tư, kết nối internet chậm, không được nhận các công việc có độ uy tín cao, không được ở khách sạn, và ghi danh vào danh sách đen công cộng.

Đến tháng 5 năm 2018, vài triệu chuyến bay và chuyến tàu đường sắt cao tốc đã từ chối phục vụ những người nằm trong danh sách đen. Lý do chính xác những người này bị liệt vào danh sách đen vẫn chưa được biết đến. Business Insider suy đoán rằng danh sách này có thể là danh sách các con nợ lập ra bởi SPC.

Nếu cha mẹ của một đứa trẻ có điểm tín dụng thấp hơn một mức nào đó, thì con của họ sẽ không được tham gia học ở những ngôi trường hàng đầu khu vực.

Điểm tín dụng của một người có thể được sử dụng như một biểu tượng xã hội trên các nền tảng xã hội và hẹn hò. Ví dụ như dịch vụ ghép đôi lớn nhất Trung Quốc, Baihe, đã cho phép người dùng công khai điểm số của mình.

Phần thưởng cho những cá nhân, tổ chức có điểm cao bao gồm vay tiền, xin việc dễ dàng hơn và ưu tiên khi làm các công việc giấy tờ quan liêu. Ngược lại, những bất lợi gặp phải khi có điểm thấp, hoặc có quan hệ với một hoặc nhiều người điểm thấp, là từ kết nối internet chậm cho đến bị từ chối cho vay tiền, công việc hay xin visa.

Giữa nhiều lý do khác nhau, Hệ thống Tín dụng Xã hội còn được sử dụng để giải quyết vấn đề thiếu tính trung thực trên thị trường Trung Quốc. Những người ủng hộ tranh luận rằng nó sẽ giúp loại bỏ những vấn đề như an toàn thực phẩm, gian lận, và làm giả đồ.. Trung Quốc tuyên bố mục đích của họ là gia tăng tính trung thực và sự ổn định xã hội bằng cách tạo nên một "nền văn hóa của sự chân thật".

Đối với doanh nghiệp, Hệ thống Tín dụng Xã hội được dùng như một cơ chế quy định thị trường. Mục tiêu là thiết lập nên một chế độ quản trị tự thực thi,cấp tài nguyên bằng dữ liệu lớn, trong đó doanh nghiệp sẽ thực hiện "tự ràng buộc" . Ý tưởng cơ bản là với một hệ thống tín dụng còn hoạt động trong tay, các công ty sẽ tuân theo chính sách của chỉnh phủ và điều chỉnh sao cho tránh được việc hạ điểm do các nhân viên, khách hàng bất cẩn, hay cằn nhằn. Mới gần đây thôi, các công ty với điểm tín dụng tốt sẽ được hưởng các lợi thế như điều kiện tín dụng tốt, thuế suất thấp, và nhiều cơ hội đầu tư. Các công ty với điểm tín dụng thấp sẽ phản đối mặt với các khoản nợ mới, thuế suất cao, hạn chế đầu tư, và ít có cơ hội tham gia các dự án đầu tư công khai. Kế hoạch của chính phủ còn nhắm đến việc điều khiển thời gian thực các hoạt động của doanh nghiệp. Trong trường hợp đó, phá vỡ luật lệ kinh doanh sẽ dẫn tới việc giảm điểm ngay tức thì. Tuy nhiên, việc này có xảy ra hay không còn phụ thuộc vào tương lai của việc thực thi hệ thống cũng như công nghệ cần thiết để thực hiện các giám sát như vậy.

Hệ thống Tín dụng Xã hội sẽ được giới hạn trong Trung Quốc đại lục và không được áp dụng ở Hồng Kông và Ma Cao. Tuy nhiên, ở thời điểm hiện tại, không có sự phân biệt giữa công ty Trung Quốc và công ty nước ngoài hoạt động tại thị trường Trung Quốc, làm dấy lên những suy đoán về khả năng hệ thống cũng sẽ áp dụng cho các công ty nước ngoài hoạt động tại Trung Quốc.

Hệ thống đã và đang vướng phải nhiều cuộc tranh cãi. Cụ thể là việc nó áp dụng vào các cá nhân cũng như các doanh nghiệp. Mọi người đã phải đối mặt với nhiều hình phạt khi vi phạm các giao thức xã hội. Hệ thống đã cấm chín triệu người "điểm thấp" mua các vé máy bay nội địa. Dù mới chỉ trong giai đoạn sơ bộ, hệ thống đã được sử dụng để cấm các bậc phụ huynh và con họ vào một số trường, ngăn chặn người điểm thấp thuê khách sạn, dùng thẻ tín dụng, và những người năm trong danh sách đen không kiếm được việc làm. Hệ thống cũng được sử dụng để theo dõi hành vi sử dụng internet , thói quen mua hàng, và nhiều hoạt động cá nhân và không gây nguy hại gì đến toàn thể xã hội khác. Làn sóng chỉ trích chương trình này đã lan rộng cùng với lời miêu tả của Tổ chức Theo dõi Nhân quyền cho chương trình này là "máu lạnh" và đầy tính lạm dụng độc đoán.

Vision Times nói về hệ thống như là một công cụ giám sát quy mô lớn và cỗ máy kỷ luật quy mô lớn.

Thông báo của Quốc hội viện về việc Phát hành Sơ đồ Quy hoạch cho việc Xây dựng Hệ thống Tín dụng Xã hội 

Korean Movie Database  là thông tin dữ liệu trực tuyến Hàn Quốc liên quan đến phim Hàn Quốc, hoạt hình, diễn viên, chương trình truyền hình, nhà sản xuất, thông tin cá nhân và một số thông tin liên quan khác. KMDb phát hành vào tháng 2 năm 2006 bởi Korean Film Archive. Trong khi nó được xây dựng sau khi dữ liệu lưu trữ thương mại của Mỹ, Internet Movie Database, được phát hành như trang web công cộng.

Thu thập dữ liệu mẫu là quá trình lấy mẫu tín hiệu để đo các điều kiện vật lý trong thế giới thực và chuyển đổi các mẫu kết quả thành giá trị số kỹ thuật số có thể được thao tác bằng máy tính. Các hệ thống thu thập dữ liệu, được viết tắt bằng các chữ viết tắt là DAS hoặc DAQ, thường chuyển đổi dữ liệu dạng sóng tương tự thành các giá trị kỹ thuật số để xử lý. Các thành phần của hệ thống thu thập dữ liệu bao gồm:

Các ứng dụng thu thập dữ liệu mẫu thường được kiểm soát bởi các chương trình phần mềm được phát triển bằng nhiều ngôn ngữ lập trình mục đích chung khác nhau như hợp ngữ, BASIC, C, C ++, C #, Fortran, Java, LabVIEW, Lisp, Pascal, v.v. Các hệ thống thu thập dữ liệu độc lập thường được gọi là bộ ghi dữ liệu.

Ngoài ra còn có các gói phần mềm nguồn mở cung cấp tất cả các công cụ cần thiết để thu thập dữ liệu từ các thiết bị phần cứng khác nhau, điển hình cụ thể. Những công cụ này đến từ cộng đồng khoa học nơi thử nghiệm phức tạp đòi hỏi phần mềm nhanh, linh hoạt và thích ứng. Các gói đó thường phù hợp tùy chỉnh nhưng các gói DAQ tổng quát hơn như Hệ thống thu thập dữ liệu tích hợp tối đa có thể dễ dàng tùy chỉnh được và được sử dụng trong một số thí nghiệm vật lý trên toàn thế giới.

Bit  là đơn vị thông tin của máy tính. Một bit chỉ có thể nhận và hiểu được một trong 2 giá trị, có thể là: đúng hoặc sai, bật hoặc tắt, có hoặc không. Nhưng thông thường, nó được coi là 0 hoặc 1. Máy tính sử dụng dãy bit để biểu diễn số, văn bản, hình ảnh, âm thanh, bit cũng là đơn vị nhỏ nhất trong lưu trữ thông tin.

là đơn vị nhỏ nhất của thông tin được sử dụng trên máy tính

Byte ) là một đơn vị lưu trữ dữ liệu cho máy tính, bất kể loại dữ liệu đang được lưu trữ. Nó cũng là một trong những kiểu dữ liệu  trong nhiều ngôn ngữ lập trình.

Chữ "byte" có một số nghĩa, đều liên quan đến nhau:

Thuật ngữ byte được Werner Buchholz đặt ra trong năm 1956 trong giai đoạn thiết kế ban đầu cho hệ thống IBM 7030. Thoạt tiên nó được mô tả là 1 đến 6 bit; các thiết bị I/O thời đó dùng đơn vị 6 bit. Cuối năm 1956, một byte đã được đổi thành 8 bit, và độ lớn này đã được phổ thông hóa trong hệ thống System/360. Từ này được đặt ra bằng cách đổi cách viết chữ bite  để nó khỏi bị viết sai thành bit.

Byte 8 bit còn thường được gọi là octet  trong ngữ cảnh chính thức như các tài liệu tiêu chuẩn, hay trong mạng máy tính và viễn thông. Từ này cũng được sử dụng trong thuật ngữ của một số ngôn ngữ không phải tiếng Anh khi lối chơi chữ bite không có nghĩa.

Một nửa byte 8 bit  đôi khi còn được gọi là nibble . Nibble còn được gọi là semioctet  trong ngữ cảnh mạng máy tính và viễn thông cũng như bởi một số tổ chức tiêu chuẩn.

Cụm 16 bit được gọi là một word. Cụm tương ứng 32bit gọi là double word.

Một số được biểu diễn 8 bit: 10011001 , bit cuối cùng là lsb .

"Byte" thường được viết tắt là "B", và "megabyte" được viết tắt là "MB".

''b'' là viết tắt của bit, ví dụ như 10b được hiểu là 10 bits,10mb được hiểu là 10 Megabits.

Do đó cần phần biệt giữa bit ''b'' và Byte ''B''.

Một số nước nói tiếng Pháp đôi khi dùng "o" cho "octet". Việc này không chấp nhận được trong SI vì nó có thể nhầm lẫn với số 0.

Lưu ý: các tên "kilobyte", "megabyte", "gigabyte", v.v. có thể được dùng cho các tiền tố SI hay nhị phân. Xin xem Tiền tố nhị phân để biết thêm chi tiết.

Đơn vị nhỏ nhất để biểu diễn thông tin gọi là bit, chữ viết tắt của binary digit . Một bit tương ứng với một sự kiện có một trong 2 trạng thái.

Ví dụ: Một mạch đèn có 2 trạng thái là

Số học nhị phân sử dụng hai ký số 0 và 1 để biểu diễn các số. Vì khả năng sử dụng hai số 0 và 1 là như nhau nên một chỉ thị gồm một chữ số nhị phân có thể xem như là đơn vị chứa thông tin nhỏ nhất.

Trong tin học, người ta thường sử dụng các đơn vị thông tin là các bội của bit như sau:

Trong viễn thông, tốc độ truyền dữ liệu là số bit trung bình , ký tự hoặc ký hiệu  hoặc khối dữ liệu trên mỗi đơn vị thời gian đi qua một liên kết truyền thông trong hệ thống truyền dữ liệu. Đơn vị tốc độ dữ liệu phổ biến là bội số bit trên giây  và byte mỗi giây . Ví dụ, tốc độ dữ liệu của các kết nối Internet tốc độ cao dân cư hiện đại thường được biểu thị bằng megabit trên giây .

Megabit trên giây , là đơn vị đo tốc độ truyền dẫn dữ liệu, tương đương 1.000 kilobit trên giây hay 1.000.000 bit trên giây.

Băng thông của dịch vụ Internet dân dụng thường được đo bằng Mbit/s.

Đa số các ứng dụng video được đo bằng Mbit/s:

Một đơn vị đo tốc độ truyền dẫn dữ liệu khác là   megabyte trên giây , bằng:

1 megabyte/s  = 1024 Kilobytes/s  = 1024*1024 Bytes/s = 1024*1024*8 bits/s

Nhiều giao diện dữ liệu máy tính được đo bằng MB/s:

Không nên nhầm lẫn giữa một megabyte trên giây và một megabit trên giây:

Chắc hẳn các bạn thường tự hỏi vì sao mạng nhà mình là gói 10 "Mê" mà tốc độ hiển thị trên chương trình IDM chỉ 1,2-1,3 "Mê". Chỉ khác nhau giữa chữ B viết hoa và chữ b viết thường nhưng nó là 2 khái niệm hoàn toàn khác nhau và dễ khiến cho nhiều người nhầm lẫn. Các nhà mạng thường quy định tốc độ mạng là Mbps. Nhưng tốc độ Download của chương trình Internet Download Manager là MBps. Chắc các  bạn cũng biết 1Byte = 8bit, vì vậy nên 1MBps = 8Mbps Đó là lý do vì sao trên chương trình IDM chỉ hiển thị tốc độ truyền dữ liệu chỉ khoảng 1.2 MBps

Mbps là gì

Exabyte là bội số của byte được dùng trong thông tin kỹ thuật số. Tiền tố exa dùng để lũy thừa số 1000 lên 6 lần  trong hệ thống đơn vị quốc tế . Trước đây, một exabyte bằng 1018 byte. Ký hiệu của exabyte là EB.

Frame là một đơn vị truyền dữ liệu số trong computer networking  và viễn thông. Một frame điển hình gồm có các đặc tính đồng bộ hóa frame gồm một chuỗi bit hay symbol chỉ cho receiver  biết nơi bắt đầu và nơi kết thúc của payload data bên trong stream các symbol hoặc bit mà receiver nhận được. Nếu một receiver được kết nối với hệ thống trong quá trình truyền frame, receiver đó sẽ bỏ qua dữ liệu cho đến khi nó phát hiện được một chuỗi đồng bộ hóa frame mới.

Trong mô hình OSI của computer networking, một frame là một protocol data unit  ở tầng liên kết dữ liệu . Các frame là kết quả của tầng cuối cùng của encapsulation  trước khi dữ liệu được truyền qua tầng vật lý. Frame là "đơn vị truyền trong một link layer protocol, và bao gồm một link layer header theo sau bởi một packet." Các frame được chia tách nhau bởi một interframe gap . Nói chung, frame là một chuỗi bit gồm các framing bit, packet payload, và một frame check sequence . Ví dụ: frame Ethernet, frame Point-to-Point Protocol , Fibre Channel frame, và frame modem V.42.

Gibibyte là một bội số của đơn vị byte cho thông tin kỹ thuật số. Nó là một đơn vị trong tiền tố nhị phân xác định bởi Ủy ban kỹ thuật điện quốc tế . Ký hiệu đơn vị là GiB.

Tiền tố Gibi  thể hiện phép nhân của 10243, vì thế:

Gibibyte liên quan chặt chẽ đến GigaByte . 1 GB được quy định là 109 byte = 1000000000bytes, nhưng dễ bị hiểu lầm thành Gigabit . Tuy nhiên, 1 Gigabit  chỉ 125 000 000 bytes. GibiByte được sử dụng như một từ đồng nghĩa với GibiByte trong một số hoàn cảnh. 1GiB ≈ 1.074GB. 1024 GibiBytes tương đương với một TebiByte.

Tiền tố nhị phân đang càng được sử dụng trong tài liệu kỹ thuật và phần mềm nguồn mở, và là một phần của International System of Quantities.

Đơn vị này được sử dụng để đo lường máy tính, tuy nhiên, RAM điện thoại thông minh và máy tính bảng, dung lượng của ổ đĩa flash USB, tốc độ internet và ổ đĩa SSD thường sử dụng Gigabit thay vì GigaByte.

Gigabit là bội số của đơn vị bit cho thông tin kỹ thuật số hoặc lưu trữ máy tính. Tiền tố giga  được định nghĩa trong Hệ thống đơn vị quốc tế  là một bội số của 10 9 , và do đó

Gigabit có ký hiệu đơn vị Gbit hoặc Gb.

Sử dụng kích thước byte phổ biến là 8 bit, 1 Gbit tương đương với 125 megabyte  hoặc xấp xỉ 119 mebibytes .

Gigabit có liên quan chặt chẽ với gibibit, bội số đơn vị xuất phát từ tiền tố nhị phân gibi  có cùng độ lớn, bằng 230bit = 1073741824bit, hoặc lớn hơn gigabit khoảng 7%.

Gigabyte  là đơn vị thông tin hoặc khả năng lưu giữ thông tin của bộ nhớ máy tính, bằng một tỷ byte hoặc 230 byte . Gigabyte thường được viết tắt là GB .

Việc sử dụng từ "gigabyte" khá nhập nhằng, phụ thuộc vào ngữ cảnh. Khi đề cập đến kích thước RAM và tập tin, nó nguyên thủy là định nghĩa nhị phân, bằng 10243 byte . Với cách dùng khác, nó bằng chính xác 10003. Để thể hiện sự nhập nhằng này, hiện nay hầu hết các cơ quan tiêu chuẩn đề nghị sử dụng thuật ngữ "gibibyte"  để chỉ khái niệm nhị phân.

Có hai cách định nghĩa gigabyte hơi khác nhau tồn tại:

Trong cách quy ước hiện đại, một byte bằng 8 bit. Một gigabyte tương đương với 8 gigabit.

Vào năm 2007, phần lớn ổ cứng được bán ra định nghĩa dung lượng theo gigabyte của họ. Dung lượng thật thường lớn hơn hay nhỏ cách dùng thông thường. Mặc dù phần lớn nhà sản xuất ổ cứng và ổ Flash định nghĩa 1 gigabyte là 1.000.000.000 byte, hệ điều hành máy tính mà phần lớn mọi người sử dụng thường tính một gigabyte bằng cách chia byte  cho 1.073.741.824. Sự khác biệt này là lý do gây ra hoang mang, đặc biệt đối với những người không biết kỹ thuật, vì một ổ cứng mà nhà sản xuất quy định là có dung lượng 40 gigabyte có thể hệ điều hành báo chỉ có 37,2 GB, tùy vào loại báo cáo.

Sự khác nhau giữa tiền tố SI và nhị phân là lôgarít — hay nói cách khác, một kilobyte SI bằng gần 98% một kibibyte, nhưng một megabyte thì bằng dưới 96% một mebibyte, và một gigabyte chỉ hơn 93% gibibyte. Điều đó có nghĩa là ổ cứng 500 GB sẽ chỉ hiển thị "465 GB". Khi kích thước lưu trữ ngày càng lớn và sử dụng đơn vị ngày càng cao, sự chênh lệch này sẽ càng ngày càng lớn.

Chú ý rằng bộ nhớ máy tính được diễn tả bằng cơ số 2, theo như thiết kế, cho nên kích thước bộ nhớ luôn là lũy thừa của 2 . Do đó thuận tiện khi làm việc với RAM bằng đơn vị nhị phân. Sự đo lường máy tính khác, như kích thước lưu trữ phần cứng, mức truyền dữ liệu, tốc độ xung đồng hồ, FLOP, vân vân..., không sử dụng cơ số đó, và thường được giới thiệu bằng đơn vị thập phân.

Một ví dụ, có một ổ cứng có thể chứa chính xác 140×109 hay 140 tỷ byte sau khi định dạng. Nói chung, hệ điều hành tính kích thước đĩa và tập tin dùng số nhị phân, do đó ổ cứng 140 GB này sẽ được báo là "130,38 GB". Kết quả là có một sự không nhất quán rõ ràng giữa thứ mà người mua mua và thứ hệ điều hành nói họ đang có.

Vài người dùng cảm thấy bị hớ khi thấy sự khác nhau, và cho rằng nhà sản xuất ổ cứng và thiết bị truyền dữ liệu đang sử dụng thước đo thập phân là một cách cố tình để giảm con số xuống, mặc dù sự đo lường là bình thường trong các lĩnh vực khác ngoài bộ nhớ máy tính. Vài tranh chấp pháp lý xuất phát từ sự nhập nhằng này.

Cơ sở của rắc rối dĩ nhiên là định nghĩa chính thức của đơn vị SI không được biết đến rộng rãi, và vài sự hòa giải pháp lý bao gồm những cách để nhà sản xuất sử dụng thông tin rõ ràng hơn, như mô tả dung lượng ổ cứng bằng cả GB và GiB.

Kibibyte là một bội số của đơn vị byte trong đo lường khối lượng thông tin số. Tiền tố nhị phân kibi có nghĩa là 210, hoặc 1024, bởi vậy 1 kibibyte bằng 1024 byte. Ký hiệu đơn vị cho kibibyte là KiB.

Đơn vị này được đưa ra bởi International Electrotechnical Commission  năm 1998, và được chấp nhận cho sử dụng bởi tất cả các tổ chức tiêu chuẩn chính, và nó là một phần của International System of Quantities.  Kibibyte được thiết kế để thay thế kilobyte trong phạm vi khoa học máy tính vốn đã định nghĩa thuật ngữ kilobyte là 1024 byte. Việc giải thích kilobyte để biểu thị 1024 byte, mâu thuẫn với định nghĩa của SI về tiền tố kilo ,vẫn còn phổ biến, chủ yếu là trong bối cảnh khoa học máy tính không chính thức.

Tiền tố kibi bắt nguồn như một sự kết hợp của từ kilo và binary, cho thấy nguồn gốc của nó trong sự gần gũi về giá trị với tiền tố SI kilo . Trong khi các tiền tố SI được viết bằng chữ thường , tất cả tiền tố nhị phân IEC sử dụng một ký tự hoa.

Kibibyte có liên quan chặt chẽ đến kilobyte. Khái niệm thứ hai thường được sử dụng trong một số hoàn cảnh như là một từ đồng nghĩa với kibibyte, nhưng chính thức đề cập đến 103 bytes = 1000 byte,như tiền tố kilo được định nghĩa trong Hệ đo lường quốc tế.

Việc giải thích nhị phân của các tiền tố số liệu gây ra sự khác biệt tương đối nhỏ với các tiền tố nhỏ nhất trong danh sách, ví dụ: kilo và mega, nhưng tăng lên đến sự khác biệt đáng kể ở những đơn vị lớn hơn.

Donald Knuth đề xuất gọi đợn vị này là large kilobyte . Đề xuất ban đầu khác bao gồm sử dụng các chữ cái thường trong chữ Hy Lạp κ  cho 1024 byte , bK, KB, và những đề xuất khác.

Tiền tố nhị phân IEC đang ngày càng được sử dụng, đặc biệt là trong văn học khoa học và phần mềm nguồn mở. trong quảng cáo sản phẩm và xuất bản phẩm không khoa học khác,kilobyte đôi khi đề cập đến một bội số của mười và đôi khi là bội của hai.

Một kilobit là một biểu hiện của các bit được nhóm có nghĩa là 1.000  bit. Cách sử dụng thuật ngữ này để biểu thị một kibibit, mặc dù chúng được dùng rất phổ biến do bản chất của các bit , đã không còn đúng và trái với tiêu chuẩn quốc tế.

Thuật ngữ 'kilobit' là phổ biến nhất là sử dụng trong các biểu hiện của tốc độ dữ liệu  ở dạng viết tắt "kbps", "kb/s", hoặc "kbit/s", có nghĩa là "kilobits mỗi giây". Ví dụ, "một PSTN 56 kbit/s", hay "một kết nối Internet băng thông rộng có tốc độ 512 kbit/s".

Không nên nhầm lẫn cách viết kb  với tên viết tắt của kilobyte . Mặc dù tiền tố "kilo-" thường  được sử dụng để chỉ 1.024 khi được sử dụng với Byte, định nghĩa thập phân  được sử dụng thống nhất trong bối cảnh tốc độ truyền dẫn viễn thông.

Kilobyte  là 1.000 byte hoặc 1.024 byte , tùy vào ngữ cảnh. Nó có thể được viết tắt theo nhiều cách: K, KB, Kbyte và kB.

Số byte chính xác trong một kilobyte từ xưa đến nay rất nhập nhằng. Những vị trí trong các mạch bộ nhớ điện tử được xác định bằng bit vector, nên kích thước có lợi về chi phí nhất đối với mạch bộ nhớ là sử dụng tất cả các giá trị địa chỉ, hay chính là một số mũ 2 nào đó. Vì 1024 là lũy thừa của 2 và chỉ lớn hơn 1000 một ít, nên những nhà sản xuất chip nhớ cho rằng sẽ thuận tiện khi sử dụng bội số của 1024 cho những sản phẩm bán ra thị trường, coi như xấp xỉ hoặc 24 byte thừa ra là chi phí cho sản xuất. Cùng thời gian đó, những tài liệu quảng bá cho sản phẩm không có mô hình lợi về chi phí, như đĩa từ và thiết bị mạng, tiếp tục sử dụng đơn vị dựa theo đúng thập phân.

Có người đã đề nghị sử dụng tiền tố được viết hoa K để phân biệt lượng số với tiền tố SI k, và mặc dù điều này chưa bao giờ chính thức được yêu cầu, chúng thường được dùng trong thực tế . Tuy nhiên, nó không thể mở rộng cho những tiền tố bậc cao hơn, vì SI đã sử dụng tiền tố m và M với nghĩa lần lượt là "nghìn" và "triệu". Cũng có những đề nghị viết hoa tất cả những tiền tố lớn hơn tiền tố cơ bản , điều này lại mâu thuẫn với ở trên.

Những tiền tố này do đó có thể được dùng với giá trị trong hệ thập phân  hoặc nhị phân , tùy vào ngữ cảnh:

Kilobyte  không nên bị nhầm lẫn với thuật ngữ kilobit .

Mebibit là một bội số của bit, một đơn vị thông tin, tiền tố nhị phân "mebi" , a binary prefix mecó nghĩa là 220. Ký hiệu của Mebibit là Mibit.

This unit is most useful for measuring RAM và ROM chip capacity.

Các mebibit liên quan chặt chẽ đến megabit mà bằng 106 bits = 1,000,000 bits.

Trong suốt những năm 1980 và 1990, các nhà sản xuất trò chơi video sẽ đôi khi báo cáo số lượng ROM mực nội bộ  trên bao bì của họ. 1 megabit tương đương 128 kibibyte; 8 megabits là 1 mebibyte của ROM chứa các hướng dẫn trò chơi và dữ liệu.

Mebibyte là một bội số của đơn vị byte trong đo lường khối lượng thông tin số. Tiền tố nhị phân mebi nghĩa là 220, bởi vậy 1 mebibyte bằng 1048576bytes = 1024 kibibyte. Ký hiệu đơn vị cho mebibyte là MiB.

Đơn vị này được giới thiệu bởi International Electrotechnical Commission  năm 1998. nó được thiết kế để thay thế megabyte, được sử dụng trong nhiều bối cảnh để đại diện cho 220 byte, và không tương thích với các định nghĩa của tiền tố mega của International System of Units  là bội số của 106.

Các tiền tố nhị phân đã được chấp nhận bởi tất cả các tổ chức tiêu chuẩn chính và là một phần của Hệ thống Đo lường quốc tế  Nhiều bản phân phối Linux sử dụng đơn vị này, nhưng nó không được công nhận rộng rãi trong ngành công nghiệp hoặc đa phương tiện.

Tiền tố mebi là một tiền tố nhị phân bắt nguồn từ chữ mega và binary, cho thấy nguồn gốc của nó trong sự gần gũi về giá trị với tiền tố SI mega. Một mebibyte  là 220, ví dụ 1024 × 1024 byte, hoặc 1048576bytes.

Mặc dù là đơn vị chính thức, mebibyte không được sử dụng thường xuyên ngay cả khi tính toán theo bội số nhị phân của byte, nhưng thường được biểu diễn theo. Chính thức, 1 megabyte là 1000 × 1000 byte. Nhà sản xuất ổ đĩa sử dụng đơn vị thập phân, và megabyte nghĩa là 1.000.000 byte. Sự khác biệt có thể gây nhầm lẫn, từ khi hệ điều hành sử dụng  phương thức nhị phân đã cho ra kết quả là kích thước của thiết bị lưu trữ nhỏ hơn thông số đưa ra của nhà sản xuất thiết bị. Nhiều hệ điều hành tính toán kích thước file theo mebibyte, nhưng thông báo số liệu theo MB. Ví dụ, tất cả phiên bản của hệ điều hành Microsoft Windows biểu diễn một file 220 byte là "1.00 MB" hay "1,024 KB" trong hộp thoại thuộc tính file và biểu diễn một file 106 byte là 976 KB.

Tiền tố nhị phân mebi được định nghĩa bởi International Electrotechnical Commission  vào tháng 10/1998. Việc sử dụng các tiền tố nhị phân để thay thế tiền tố số liệu đã được xác nhận bởi tất cả các cơ quan tiêu chuẩn quốc tế lớn.

Mebibyte liên quan chặt chẽ đến megabyte. Khái niệm thứ hai thường được sử dụng trong một số hoàn cảnh như là một từ đồng nghĩa với mebibyte, nhưng chính thức đề cập đến 1000 kilobyte, hoặc 1,000,000 byte. Tiền tố nhị phân mebi, biểu thị 220, được tạo ra để cung cấp một đơn vị rõ ràng  khác biệt so với tiền tố SI mega . Các tiền tố nhị phân đang trở nên chiếm ưu thế hơn trong tài liệu học thuật, mô tả về phần cứng máy tính và phần mềm mã nguồn mở.

Tất cả phiên bản hệ điều hành của Apple đã có hành vi tương tự cho đến OS X phiên bản 10.6, đã chuyển sang sử dụng đơn vị megabyte cho kích thước tất cả file và ổ đĩa, nên nó báo cáo một file 106 byte là 1 MB.

Nhà phát triển Ubuntu, Canonical đã bổ sung một cập nhật chính sách đo lường vào năm 2010 vào phiên bản Ubuntu 10.10 và các phiện bản hiện nay tuân thủ các tiền tố nhị phân IEC cho các đợn vị hệ đếm 2 và các tiền tố SI cho hệ đếm 10.

Megabit là bội số của đơn vị bit cho thông tin kỹ thuật số. Tiền tố mega  được định nghĩa trong Hệ thống đơn vị quốc tế  là một số nhân của 10 6 , và do đó

Megabit có ký hiệu đơn vị là Mbit.

Megabit có liên quan chặt chẽ với mebibit, một đơn vị bội số xuất phát từ tiền tố nhị phân mebi  có cùng độ lớn, bằng 220bits = 1048576bits, hoặc lớn hơn khoảng 5% hơn megabit. Bất chấp các định nghĩa về các tiền tố mới này cho số lượng lưu trữ dựa trên nhị phân của các tổ chức tiêu chuẩn quốc tế, chip bán dẫn bộ nhớ vẫn được bán trên thị trường bằng cách sử dụng tên tiền tố số liệu để chỉ định bội số nhị phân.

Sử dụng kích thước byte chung của tám bit và định nghĩa số liệu được chuẩn hóa của megabit và kilobyte, 1   megabit bằng 125   kilobyte  hoặc khoảng 122   kibibytes .

Megabit được sử dụng rộng rãi khi đề cập đến tốc độ truyền dữ liệu của các mạng máy tính hoặc hệ thống viễn thông. Tốc độ truyền mạng và tốc độ tải xuống thường sử dụng megabit làm số tiền được truyền cho mỗi đơn vị thời gian, ví dụ: kết nối Fast-Ethernet 100   Mbit / s , hoặc dịch vụ truy cập Internet 10   Mbit/s, trong khi kích thước của các đơn vị dữ liệu  được truyền qua các mạng này thường được đo bằng megabyte. Để đạt được tốc độ truyền tải một megabyte mỗi giây, cần có kết nối mạng với tốc độ truyền tám megabit / giây.

Megabyte là một đơn vị thông tin hoặc dung lượng tin học bằng với 10002 byte hoặc 10242 byte, tùy vào ngữ cảnh. Trong vài trường hợp hiếm, nó dùng để chỉ 1000×1024 bytes. Megabyte thường được viết tắt là MB . Thuật ngữ này được đặt ra vào năm 1970.

Thuật ngữ "megabyte" dễ nhầm lẫn vì nó thường được dùng để chỉ 10002 byte lẫn 10242 byte. Sự rắc rối này xuất phát từ sự thỏa hiệp của biệt ngữ kỹ thuật của các bội số của byte cho nhu cầu thể hiện các số ở dạng lũy thừa của 2 nhưng chưa có tên. Vì 1024  gần bằng 1000 , những bội số SI tương ứng gần bằng số đó bắt đầu được sử dụng như bội số nhị phân "xấp xỉ". Vài năm trước, các tiêu chuẩn và cơ quan chính phủ bao gồm IEC, IEEE, EU, và NIST, đã nhắc đến sự nhập nhằng này bằng cách khuyến khích sử dụng megabyte để mô tả bằng đúng 10002 byte và "mebibyte" để mô tả 10242 byte. Sự thay thế này được phản ánh trong các dự án phần mềm ngày càng nhiều, nhưng phần lớn các chương trình quản lý tập tin vẫn biểu thị kích thước bằng "megabyte" .

Thuật ngữ này vẫn còn nhập nhằng và nó có thể theo bất kỳ một trong các "định nghĩa" dưới đây:

Dựa trên những phương pháp nén và định dạng tập tin, một megabyte dữ liệu có thể bằng:

Octet là một đơn vị thông tin trong điện toán và viễn thông gồm có 8 bit. Thuật ngữ này thường được sử dụng khi thuật ngữ byte có ý nghĩa mơ hồ, vì byte trong lịch sử từng được sử dụng làm đơn vị lưu trữ có nhiều kích thước khác nhau .

Thuật ngữ octad hay octade với ý nghĩa 8 bit không còn phổ biến nữa.

Petabyte  là một đơn vị thông tin hay lưu trữ máy tính bằng với một triệu tỷ byte. Thường được viết tắt là PB. Khi được dùng như bội số của byte, tiền tố SI có thể dùng để chỉ lũy thừa của 1000 hoặc 1024, nên con số chính xác có thể là:

Thuật ngữ "pebibyte", sử dụng tiền tố nhị phân, đã được đề nghị để dùng cho nghĩa thứ hai để tránh nhầm lẫn với nghĩa thứ nhất.

Quantum bit, viết tắt là qubit , là một khái niệm cơ bản và quan trọng nhất trong lĩnh vực khoa học thông tin lượng tử. Qubit được định nghĩa là một đối tượng dùng để truyền tải thông tin trên nền tảng lý thuyết thông tin lượng tử và tính toán trên máy tính lượng tử. Thuật ngữ này được đề xuất bởi Benjamin Schumacher trong bài báo của ông về mã hóa lượng tử vào năm 1993.

Qubit được xây dựng như là một đối tượng toán học với những tính chất đặc biệt. Tuy nhiên, điều đó không có nghĩa qubit không có tính chất vật lý. Ngược lại, tùy vào hệ đang xét mà qubit sẽ được biểu diễn dưới nhiều dạng khác nhau . Trong nghiên cứu lý thuyết, qubit thường được mô tả như một hạt có spin ½.
Khái niệm qubit đóng vai trò quan trọng trong nghiên cứu Vật lý lượng tử hiện đại: là viên gạch đầu tiên trong xây dựng lý thuyết kết dính lượng tử, tính toán lượng tử, viễn tải lượng tử và truyền thông lượng tử.

Qubit là một hệ lượng tử có hai mức được biểu diễn trong không gian Hilbert hai chiều. Trong không gian này, một cặp trạng thái lượng tử trực giao và chuẩn hóa được chọn để mô tả một hệ vật lý:

Dễ dàng thấy rằng các trạng thái 




|

0
⟩


{\displaystyle |0\rangle }

 và 




|

1
⟩


{\displaystyle |1\rangle }

 của qubit tương ứng với các giá trị nhị phân 0 và 1 của bit cổ điển. Các trạng thái này lập thành một cơ sở tính toán. Điểm khác biệt quan trọng chính là bit cổ điển chỉ có thể biểu diễn tại một thời điểm duy nhất một trạng thái 0 hoặc 1. Trong khi đó, với nguyên lý chồng chập, qubit có thể tạo thành một tổ hợp tuyến tính các trạng thái. Một trạng thái bất kỳ của qubit được viết dưới dạng:

trong đó, 



α


{\displaystyle \alpha }

 và 



b
e
t
a


{\displaystyle beta}

 là các số phức và thỏa mãn điều kiện chuẩn hóa:

Hai biểu thức trên cho biết khi sau khi tiến hành phép đo, kết quả thu được hoặc 0 với xác suất 




|

α


|


2





{\displaystyle |\alpha |^{2}\,}

 hoặc 1 với xác suất 




|

β


|


2





{\displaystyle |\beta |^{2}\,}

.

Biểu thức tổng quát cho qubit trình bày ở trên có một ý nghĩa quan trọng: nó cho biết qubit là một sự chồng chập trạng thái kết hợp giữa 




|

0
⟩


{\displaystyle |0\rangle }

 và 




|

1
⟩


{\displaystyle |1\rangle }

 thay vì một hỗn hợp không kết hợp. Điều này dễ dàng thấy được nếu xét toán tử mật độ của qubit:

Các phần tử nằm ngoài đường chéo chính cho biết sự liên kết của trạng thái 




|

0
⟩


{\displaystyle |0\rangle }

 và 




|

1
⟩


{\displaystyle |1\rangle }

. Điều này cho phép qubit nhận một giá trị rõ ràng sau một phép biển đổi trục, điều mà không thể có được với hỗn hợp không kết hợp
. Chẳng hạn, khi áp dụng toán tử Hadamard lên qubit với trường hợp 



α
=
β
=


1

2





{\displaystyle \alpha =\beta ={\frac {1}{\sqrt {2}}}}

 thì thu được:

Điều kiện chuẩn hóa cho phép qubit được biểu diễn ở dạng tổng quát và tường minh hơn:

vớ các tham số 



θ
,
γ


{\displaystyle \theta ,\gamma }

 và 



φ


{\displaystyle \varphi }

 là các số thực. Giá trị pha toàn cục 



γ


{\displaystyle \gamma }

 không quan sát được nên có thể bỏ. Khi đó, biểu thức cho qubit có dạng:

Các tham số 



θ


{\displaystyle \theta }

 và 



φ


{\displaystyle \varphi }

 xác định một điểm trên một quả cầu đơn vị 3 chiều, được gọi là quả cầu Bloch. Dễ dàng nhận thấy rằng có vô số tổ hợp giữa theta và phi nghĩa là sẽ có vô số điểm trên quả cầu. Từ luận điểm này, một người có thể mong đợi lưu trữ toàn bộ bách khoa toàn thư thế giới vào một qubit. Tuy nhiên, luận điểm này là sai. Điểm sai đầu tiên là quả cầu Bloch chỉ là biểu diễn toán học và không có cách nào xác định sự định hướng của qubit trong quả cầu này. Thứ hai, kết quả của phép đo trên qubit luôn cho 0 hoặc 1 với một xác suất cho trước. Sau phép đo, hàm sóng bị suy sụp.

Một điểm cần lưu ý là khi biểu diễn bằng quả cầu Bloch, những qubit nào trực giao với nhau thì vector bán kính của chúng đối song song với nhau. Đơn cử, các qubit 




|

0
⟩


{\displaystyle |0\rangle }

 và 




|

1
⟩


{\displaystyle |1\rangle }

 lần lượt được xác định tại điểm cực bắc và nam của quả cầu và chúng trực giao với nhau.

Tương tự như qubit, nếu hệ được xét có d trạng thái hoặc mức khác nhau, hay nói cách khác là không gian Hilbert có d-chiều, thì hệ đó được gọi là qudit. Hiện nay, các hướng nghiên cứu cũng đã mở rộng sang cho hệ 3 mức, tức qutrit .

Bên cạnh nguyên lý chồng chập trạng thái, lý thuyết lượng tử cho phép sự tồn tại của một trạng thái đặc biệt của qubit, gọi là kết dính lượng tử, điều mà lý thuyết cổ điển không có được. Xét một hệ gồm 2 qubit. Trạng thái tổng hợp của chúng là:

Biểu thức cuối cùng là hiển nhiên. Tuy nhiên, trong những trường hợp đặc biệt, trạng thái tổng hợp của hệ không thể viết dưới dạng tích của 2 qubit, điển hình là một trong 4 trạng thái Bell:

Nếu hệ 2 qubit này ở trạng thái kết dính lượng tử và giả sử mỗi qubit được trao cho Alice và Bob ở cách xa nhau. Alice tiến hành một phép đo lên một qubit và nhận được kết quả, giả sử |0>, thì ngay lập tức xảy ra sự suy sụp hàm sóng, và Bob khẳng định qubit của anh ta lúc đó là |0> mà không cần thực hiện phép đo. Điều này nghĩa là có sự tác động tức thời lên hệ ngay khi Alice thực hiện phép đo.
Trạng thái kết dính lượng tử là một trạng thái rất đặc biệt, mà đến nay chưa lý thuyết nào mô tả đầy đủ về nó. Trạng thái này được coi là một tài nguyên vô cùng quý giá trong nghiên cứu khoa học thông tin lượng tử.

Bất kỳ một hệ lượng tử 2 mức nào cũng có thể được sử dụng để biểu diễn qubit trong thực nghiệm. Ví dụ như trong quang học lượng tử, đối tượng nghiên cứu là photon thì qubit được biểu diễn bằng các trạng thái phân cực ngang hoặc dọc của photon. Trong vật lý nguyên tử, chúng có thể là các trạng thái tinh tế Zeeman của ion hoặc nguyên tử. Bảng dưới đây liệt kê một số các hệ quan trọng trong các lĩnh vực nghiên cứu liên quan.

Tebibyte  là một đơn vị đơn vị thông tin hoặc lưu trữ trên máy tính. Viết tắt là TiB

Cần phân biệt tebibyte và terabyte, trong một vài trường hợp 1 tebibyte được tính bằng 1012 bytes = 1,000,000,000,000 bytes.

Terabyte  là một thuật ngữ đo lường để chỉ dung lượng lưu trữ máy tính. Giá trị của một terabyte dựa trên cơ số thập phân  và được định nghĩa là một ngàn tỷ  byte, hay 1000 gigabyte.

Một terabyte đôi khi có nghĩa tương đương với 1099 x 109 byte. Sự khác nhau này xuất phát từ sự mâu thuẫn giữa truyền thống lâu dài sử dụng tiền tố nhị phân và cơ số 2 trong giới tin học, và tiêu chuẩn thập phân  trực quan và phổ biến hơn đã được chấp nhận rộng tại trong ngành công nghiệp. Các tổ chức tiêu chuẩn như IEC, IEEE và ISO đề nghị sử dụng thuật ngữ thay thế là tebibyte  để biểu thị số đo truyền thống cho 10244 byte, hay 1024 Gibibyte, dẫn đến những định nghĩa sau:

Dung lượng của thiết bị lưu trữ máy tính được quảng cáo, từ trước đến nay luôn sử dụng giá trị tiêu chuẩn SI.

Trong tính toán, tiền tố nhị phân được dùng để định lượng những con số lớn mà ở đó dùng lũy thừa hai có ích hơn dùng lũy thừa 10 . Mỗi tiền tố kế tiếp nhau hơn kém nhau 1024 lần  thay vì 1000 lần  như trong hệ tiền tố SI. Tiền tố nhị phân thường được viết và phát âm hệt như tiền tố SI, mặc dù điều này gây ra nhầm lẫn, do tiền tố SI từ xưa đến nay chính thức có nghĩa liên quan đến hệ thập phân.

Những máy tính đầu tiên sử dụng một trong hai cách mô tả địa chỉ để nói về bộ nhớ hệ thống; hệ nhị phân  hoặc hệ thập phân . Máy IBM 701  sử dụng hệ nhị phân và có thể mô tả được 2048 "word", mỗi word có 36 bit. Máy IBM 702  sử dụng hệ thập phân và có thể mô tả 10.000 "word", mỗi word có 7 bit. Một trong những máy tính thành công nhất thời đó là IBM 1401, được giới thiệu vào năm 1959 và đến 1961 cứ 4 máy tính điện tử thì có 1 chiếc IBM 1401, sử dụng cách ghi địa chỉ theo hệ thập phân và có thể có 1400, 2000, 4000, 8000, 12.000 hoặc 16.000 ký tự  trong bộ lưu trữ nhân. Khi nói đến "4k IBM 1401" có nghĩa là 4000 ký tự của bộ nhớ.

Đến giữa thập niên 1960 cách ghi địa chỉ theo hệ nhị phân đã là kiến trúc chuẩn trong thiết kế máy tính. Tài liệu hướng dẫn hệ thống máy tính thời đó xác định kích thước bộ nhớ với con số chính xác như 32.768, 65.536 hay 131.072 "word" lưu trữ. Có vài phương pháp được dùng để viết tắt các lượng số này. Một bài báo trong cuộc thảo luận nhỏ vào năm 1964 của Gene Amdahl nói về IBM System/360 đã dùng 1K với nghĩa là 1024. Kiểu cách này đã được dùng lại bởi những nhà buôn bán máy tính khác, Mô tả hệ thống của CDC 7600  dùng rất nhiều chữ K như 1024. Một kiểu dùng khác đó là cắt đi 3 số cuối và thêm chữ K vào. Giá trị chính xác 32.768, 65.536 và 131.072 trở thành 32K, 65K và 131K. Nếu 32.768 được làm tròn, nó sẽ thành 33K. Kiểu này đã được dùng trong khoảng từ năm 1965 đến 1975.

Việc sử dụng 1024 K thông dụng hơn kiểu K sau khi cắt cụt. Cả hai đều được dùng, có khi bởi cùng một công ty. Máy tính thời gian thực HP 21MX  ký hiệu 196.608 là 196K và 1.048.576 là 1 M. Máy tính doanh nghiệp HP 3000  có thể có bộ nhớ 64K, 96K, hoặc 128K byte.

Thuật ngữ Kbit, Kbyte, Mbit và Mbyte bắt đầu được sử dụng như đơn vị nhị phân vào đầu thập niên 1970. Tờ quảng cáo cho máy tính IBM System/370 Model 158  đã có những dòng sau: "Dung lượng lưu trữ thực có bán từ 512K đến 2.048K byte tăng theo từng bậc 512K". Phần lớn dung lượng bộ nhớ được mô tả theo K. Megabyte được dùng để mô tả địa chỉ 22-bit của máy PDP-11/70  của hãng DEC và gigabyte để chỉ địa chỉ 30-bit của máy VAX11/780 , cũng của DEC.

Vào giữa thập niên 1070 việc dùng K  để biểu diễn 1024 đã trở nên phổ biến và ít gặp hơn là M  được dùng như 1.048.576 word hay byte cho bộ nhớ . K và M cũng được dùng với nghĩa thập phân cho dung lượng đĩa. Việc sử dụng song song các tiền tố này cho cả hệ thập phân và nhị phân đã được định nghĩa trong những tiêu chuẩn và từ điển thời đó. ANSI/IEEE Std 1084-1986 vẫn còn dùng để tham khảo và đã định nghĩa kilo và mega. Thuật ngữ "dung lượng máy tính" có nghĩa là bộ nhớ hệ thống

"kilo .  Một tiền tố để chỉ 1000.  Trong các câu văn liên quan đến kích thước dung lượng máy tính, là một tiền tố để chỉ 210, hay 1024."

"mega .  Một tiền tố để chỉ một triệu.  Trong các câu văn liên quan đến kích thước dung lượng máy tính, là một tiền tố chỉ 220, hay 1.048.576."

Vào thập niên 1980 các thuật ngữ kilobyte, megabyte và gigabyte trở nên phổ biến cùng với cách viết tắt KB, MB và GB và các thuật ngữ Kbyte, Mbyte và Gbyte. Tất cả đều được định nghĩa trong IEEE 100. Thuật ngữ Kbyte, Mbyte và Gbyte được tìm thấy trong các ấn bản thương mại và trong bài báo của IEEE .

Ngành công nghiệp đã thích ứng với những định nghĩa kép này vì bộ nhớ hệ thống  luôn sử dụng nghĩa nhị phân trong khi dung lượng đĩa lại sử dụng nghĩa thập phân . Không có đơn vị SI cho dung lượng lưu trữ máy tính nhưng ý nghĩa thập phân của KB, MB và GB thường được chỉ bằng tiền tố SI.

Vào tháng 1 năm 1999, Ủy ban Kỹ thuật Điện Quốc tế giới thiệu các tiền tố kibi-, mebi-, gibi-, v.v., và các ký hiệu Ki, Mi, Gi, v.v., để chỉ các bội số nhị phân của số lượng và loại bỏ sự nhập nhằng này. Tên của tiêu chuẩn mới được lấy ra từ hai chữ cái đầu tiên của tiền tố SI gốc kèm theo là chữ bi, viết tắt cho "binary" . Chuẩn mới cũng làm rõ rằng, theo quan điểm của IEC, các tiền tố SI do đó sẽ chỉ được dùng với nghĩa cơ số 10 của nó và không bao giờ có nghĩa là cơ số 2.

Phiên bản thứ hai của tiêu chuẩn định nghĩa chúng chỉ đến exbi-, nhưng vào năm 2005, phiên bản thứ ba đã thêm vào các tiền tố zebi- và yobi-, do đó tất cả các tiền tố SI tiêu chuẩn đã có phần nhị phân tương ứng.

Vào 19 tháng 3 năm 2005 tiêu chuẩn IEEE IEEE 1541-2002  đã được nâng lên thành tiêu chuẩn sử dụng đầy đủ bởi Hiệp hội Tiêu chuẩn IEEE sau khoảng thời gian hai năm thử nghiệm.

Vào thời kỳ đầu tiên của máy tính hầu như không có sự nhầm lẫn nào từ người dùng vì bản chất cẩn thận của người dùng nhưng lý do quan trọng hơn là các nhà sản xuất máy tính hồi đó xác định  sản phẩm của họ bằng chữ số thập phân ở những chỗ thích hợp, ví dụ như vào năm 1968 IBM nói về System 360 "Model 91s có thể cung cấp lên đến 6.291.496 byte bộ nhớ chính." Những nhà sản xuất ổ cứng bắt đầu sử dụng MB, có nghĩa là 106 byte, để mô tả đặc tính sản phẩm của họ từ năm 1974. Đến năm 1977, trong phiên bản đầu tiên, Disk/Trend, một nhà tư vấn tiếp thị cho ngành công nghiệp ổ cứng hàng đầu khi đó đã chia ngành công nghiệp dựa theo số MB  dung lượng. Việc một hệ điều hành sử dụng MB với nghĩa nhị phân để hiển thị dung lượng ổ cứng có lẽ xuất hiện đầu tiên ở Macintosh Finder sau 1984. Trước đó, trên những hệ thống có dùng ổ cứng, dung lượng được hiển thị bằng các con số thập phân và không dùng tiền tố nào . Sau đó, một ví dụ là Microsoft Windows 3.11 đã báo cáo dung lượng thực của ổ cứng 41.959.424 byte là 40 MB.

Ký hiệu một ký tự thì y hệt như tiền tố SI, trừ "K", được dùng qua lại với "k" .

Các tiền tố này thường được dùng trong ngữ cảnh nói về kích thước bộ nhớ hay tập tin. Tên và giá trị của tiền tố SI được định nghĩa trong tiêu chuẩn SI năm 1960, với giá trị là lũy thừa của 1000. Những từ điển tiêu chuẩn đã thực sự công nhận nghĩa nhị phân của những tiền tố này. Ví dụ như từ điển trực tuyến Oxford định nghĩa megabyte như sau: "Máy tính một đơn vị thông tin bằng với một triệu hoặc  1.048.576 byte."

BIPM  cấm tuyệt đối việc dùng như tiền tố nhị phân, và đề nghị sử dụng tiền tố IEC để thay thế .

Có người đề nghị "k" được dùng cho 1.000, và "K" cho 1.024, nhưng nó không thể mở rộng cho những tiền tố bậc cao hơn và chưa bao giờ được công nhận rộng rãi.

Mặc dù các tiền tố để chỉ các đơn vị thấp hơn một bit hay một byte theo lý thuyết có thể được dùng trong những lĩnh vực như mã hóa, nén dữ liệu, và mức độ truyền dữ liệu, chúng không được dùng trong thực tế.

Một cách không chính thức, những tiền tố thường đứng một mình. Do đó có ai đó sẽ nghe thấy "DRAM 256 "ký"" , "ổ cứng 160 "mê""  hay "đường truyền Internet 2 "mê"" . Đơn vị nào đang được dùng, và cơ số của nó là nhị phân hay thập phân, tùy thuộc hoàn toàn vào ngữ cảnh sử dụng và không thể được xác định chỉ bằng đơn vị.

Từ khi bắt đầu xuất hiện năm 1984, Macintosh của Apple đã hiển thị dung lượng đĩa sử dụng KB = 1024 byte; đĩa mềm "400 KB" của nó có dung lượng 409.600 byte.

Windows XP chỉ dung lượng ổ đĩa 160×109 byte là "149.05 GB" .

Windows XP chỉ dung lượng ổ đĩa 160×109 byte là "152625 MB" .

Windows XP chỉ kích thước của một phân vùng ổ đĩa 73×109 byte là "68.1 GB" .

Dung lượng 536.870.912 byte  của những thanh RAM được ghi là "512 MB" .

Ví dụ: 300 GB ≅ 279.5 GiB.

Khi các đơn vị trong bảng đơn vị đi lên dần, phần trăm sai lệch giữa giá trị nhị phân và thập phân của tiền tố càng tăng, từ 2,4%  đến trên 20% . Điều này khiến cho sai số giữa hai giá trị trở nên quan trọng khi lưu trữ dữ liệu ngày càng lớn và công nghệ truyền dẫn được phát triển.

Đến năm 2007, quy ước đặt tên của IEC vẫn chưa được sử dụng rộng rãi, nhưng nó đang được phổ biến dần dần.

Nó được hỗ trợ mạnh mẽ bởi nhiều cơ quan tiêu chuẩn hóa và tổ chức kỹ thuật, như IEEE, CIPM, NIST, và SAE. 
Những tiền tố nhị phân mới cũng đã được chấp nhận bởi tổ chức Tiêu chuẩn hóa Kỹ thuật Điện tử của Ủy ban châu Âu  như một tài liệu dung hòa HD 60027-2:2003-03. 
Tài liệu này sẽ được chấp nhận như một tiêu chuẩn châu Âu.

Những tiền tố đang bắt đầu được sử dụng trong những bài báo kỹ thuật và phần mềm khi việc tránh nhập nhằng là quan trọng. Các phần mềm hiện đang dùng tiền tố tiêu chuẩn IEC  bao gồm Linux kernel, GNU Core Utilities, Launchpad, GParted, ifconfig, Deluge , và BitTornado. Những chương trình khác như fdisk và apt-get sử dụng tiền tố SI với ý nghĩa thập phân.

Trình sửa chữa phân vùng của GNOME sử dụng tiền tố IEC để hiển thị kích thước phân vùng. Dung lượng tổng cộng của đĩa 160×109 byte được hiển thị là "149,05 GiB"

Trình giám sát hệ thống của GNOME sử dụng tiền tố IEC để chỉ kích thước bộ nhớ và mức độ dữ liệu trên mạng.

BitTornado sử dụng tiền tố SI chuẩn để chỉ mức truyền

Deluge  dùng tiền tố IEC cho mức truyền dữ liệu cũng như kích thước tập tin.

Cụm từ "đơn vị thập phân" sẽ được dùng để chỉ "định danh SI được hiểu với nghĩa tiêu chuẩn, thập phân, lũy thừa của 1000" và "đơn vị nhị phân" sẽ có nghĩa "định danh SI được hiểu với nghĩa nhị phân, lũy thừa của 1024." B sẽ được dùng làm ký hiệu cho byte theo tiêu chuẩn công nghiệp máy tính .

Có những đơn vị luôn luôn được hiểu là số thập phân ngay cả khi nói đến máy tính. Ví dụ như, hertz , được dùng để đo tốc độ xung đồng hồ của những linh kiện điện tử, và bit/s, dùng để đo tốc độ truyền bit. Do đó bộ vi xử lý 1 GHz sẽ thực hiện 1.000.000.000 xung đồng hồ trong một giây, nhạc MP3 128 kbit/s tốn 128.000 bit  một giây, và kết nối Internet tốc độ 1 Mbit/s có thể truyền 1.000.000 bit  một giây, giả thiết 1 byte bằng 8 bit, và không có trễ.

Trong tiếng Anh và tương tự đối với tiếng Việt, cách phát âm được đề nghị là âm đầu của tiền tố nhị phân phát âm giống như âm đầu của tiền tố SI tương ứng, và âm sao phát âm như "bi". Ví dụ như: KiB, viết là Kibibyte, đọc là "ki bi bai ".

Việc đo lường phần lớn các loại bộ nhớ điện tử như RAM, ROM và Flash  thường ở đơn vị nhị phân, vì chúng được tạo ra ở dung lượng theo lũy thừa hai. Đây là cấu hình tự nhiên nhất cho bộ nhớ, vì khi đó tất cả các tổ hợp của các đường địa chỉ sẽ tương ứng với một địa chỉ hữu hiệu, cho phép tập hợp dễ dàng vào một khối bộ nhớ liên tục lớn hơn.

Tổ chức Công nghệ Liên bang Thống nhất JEDEC, một cơ quan tiêu chuẩn hóa kỹ thuật bán dẫn của Liên minh Công nghiệp Điện tử  trong Tiêu chuẩn 100B.01 định nghĩa K, M và G theo nghĩa nhị phân là tiền tố cho những đơn vị của bộ nhớ bán dẫn, ghi chú rằng những định nghĩa này "chỉ được kèm theo để phản ánh thực tế sử dụng thông thường" và còn chú ý rằng 'IEEE/ASTM SI 10-1997 có nói "Việc sử dụng như thế này thường dẫn tới sự nhầm lẫn và không được tán thành."'. Tất cả những tiêu chuẩn xuất bản bởi JEDEC vẫn đang sử dụng cách dùng thông thường, gồm cả những đề xuất đóng gói chip nhớ cho người dùng cuối.

Nhiều lĩnh vực trong lập trình máy tính đề cập tới bộ nhớ với ý nghĩa lũy thừa hai một cách tự nhiên. Ví dụ như, một con trỏ có thể tham chiếu đến nhiều nhất là 65.536 đơn vị , hay một hệ điều hành có thể chiếu tương ứng bộ nhớ với nghĩa là từng trang độ lớn 4.096-byte, trong trường hợp đó chính xác 8.192 trang có thể định vị được 33.554.432 byte bộ nhớ phần cứng. Sẽ thuận tiện hơn khi diễn đạt các con số này một cách không chính thức lần lượt là 64K đơn vị, hay 8K trang có độ lớn 4Kbyte , mỗi trang tương ứng với 32 MByte  bộ nhớ. Một lập trình viên có thể dễ dàng tính nhẩm rằng "8K × 4K là 32 meg" và sẽ có giá trị chính xác, với ngữ cảnh lũy thừa hai này. Sự thuận tiện này có lẽ là một trong những nguồn gốc của việc mượn "kilo" và "mega" từ hệ SI để viết tắt cho 1.024 và 1.048.576, như một tiếng lóng đặc biệt trong một nhánh của ngành công nghiệp.

Hầu như tất cả chương trình dành cho người dùng máy tính  không có xu hướng và cũng không cần phải nói rõ về lũy thừa của hai. Sự lẫn lộn của người dùng giữa lũy thừa của 1000 và lũy thừa của 1024 có thể suy ra phần lớn từ vài ứng dụng và hệ điều hành ban đầu được viết bởi lập trình viên và cũng dành cho lập trình viên, những chương trình đó do đó đã báo cáo số lượng như kích thước tập tin theo cách quen thuộc  là lũy thừa của 1024 trong khi sử dụng tên viết tắt SI . Nếu không có những báo cáo này, phần lớn người dùng sẽ không bị đặt vào nghĩa lũy thừa của 1024, vì bộ nhớ thực mà người dùng sử dụng sau khi vài bù trừ chi phí hiếm khi là lũy thừa của 2. Hành vi được kế thừa của hệ điều hành khi báo cáo kích thước theo lũy thừa của 1024 vẫn tiếp tục đến ngày nay  ngay cả ở nhiều hệ điều hành có giao diện đồ họa nhắm chủ yếu đến người dùng không phải lập trình viên.

Những nhà sản xuất ổ cứng dùng đơn vị thập phân để chỉ dung lượng. Việc sử dụng như thế có truyền thống từ lâu, trước cả khi hệ thống SI của các tiền tố thập phân được công nhận vào năm 1960:

Bất kể thực tế từ trước đến nay của các nhà sản xuất ổ cứng là luôn xác định dung lượng với quy ước tiền tố SI, giao diện đồ họa của một vài hệ thống hay hệ điều hành vẫn báo cáo dung lượng ổ cứng là một số nhị phân dẫn đến sự lẫn lộn. Vào tháng 1 năm 2007, phần lớn, nhưng không phải tất cả, các nhà sản xuất ổ cứng tiếp tục dùng tiền tố thập phân để xác định dung lượng.

Ổ đĩa Flash dùng USB và thẻ nhớ dựa trên Flash như CompactFlash và Secure Digital được xếp vào loại bội số "lũy thừa của hai" của megabyte thập phân; ví dụ, một thẻ "256 MB" sẽ chứa 256 triệu byte. Mặc dù các thiết bị ít ra thường có dung lượng byte mong đợi, mỗi nhà sản xuất cũng định vị những phần khác nhau của dung lượng cơ bản của thiết bị cho những thứ như wear levelling .

Việc sử dụng một cách nhập nhằng các tiền tố thập phân có thể bắt đầu từ đĩa mềm khi nhà sản xuất truyền thông và ổ đĩa chỉ dung lượng chưa định dạng trong khi các hệ thống khác nhau đưa ra những dung lượng đã định dạng khác nhau như là kết quả của các thiết kế bộ điều khiển khác nhau. Dường như một vài nhà sản xuất hệ thống và phân phối hệ điều hành bắt đầu báo cáo theo cách mà hiện giờ chúng ta biết là Ki byte. Một hệ thống lai rất nhập nhằng đã được phát triển với đĩa mềm 3½" mật độ cao hai mặt, ở đó một "megabyte" có nghuax là 1000 lần của "kilobyte" 1024 byte. Do đó, vào năm 2005, những nhà sản xuất đã thống nhất sử dụng sử định dang "đĩa 1,44 MB" cho một sản phẩm không chứa 1,44×220 byte cũng không phải 1,44×106 byte, mà là 1,44×1000×1024 byte .

Dung lượng đĩa CD luôn được cho dưới dạng đơn vị nhị phân. Một đĩa CD "700 MB"  có dung lượng danh nghĩa vào khoảng 700 MiB . Nhưng dung lượng của DVD lại được cho ở dạng thập phân. Một DVD "4.7 GB" có dung lượng danh nghĩa là khoảng 4,38 GiB.

Băng thông Bus được cho ở đơn vị thập phân. Điều này không phải do dung lượng ổ cứng sử dụng thập phân, cũng không phải do độ truyền bit, mà là do tốc độ xung đồng hồ. Ví dụ, bộ nhớ "PC3200" chạy trên bus ống kép 200 MHz, truyền 8 byte một chu kỳ, và do đó có băng thông 200.000.000×2×8 = 3.200.000.000 byte/s.

Có hai vụ kiện nổi bật chống lại những nhà sản xuất thiết bị lưu trữ số. Một trường hợp liên quan đến bộ nhớ flash và trường hợp kia lien quan đến ổ đĩa cứng. Cả hai được hòa giải với các nhà sản xuất đồng ý làm rõ dung lượng lưu trữ các sản phẩm của họ trên bao bì người dùng.

Vào 20 tháng 2 năm 2004, Willem Vroegh đã sắp đặt một vụ kiện chống lại Lexar Media, Dane–Elec Memory, Fuji Photo Film Hoa Kỳ, Eastman Kodak Company, Kingston Technology Company, Inc., Memorex Products, Inc.; PNY Technologies Inc., SanDisk Corporation, Verbatim Corporation, and Viking InterWorks cho rằng sự mô tả về dung lượng các thẻ nhớ flash của họ là sai và gây nhầm lẫn.

Vroegh chỉ ra rằng một Thiết bị Bộ nhớ Flash 256MB chỉ có 244MB bộ nhớ tiếp cận được. "Nguyên đơn cho rằng bị đơn đã tiếp thị dung lượng bộ nhớ của các sản phẩm của họ bằng cách giả sử rằng một megabyte bằng với một triệu byte và một gigabyte bằng với một tỷ byte." Nguyên đơn muốn sử dụng giá trị 220 cho một megabyte và 230 cho một gigabyte. Nguyên đơn biết rằng tiêu chuẩn IEC định nghĩa một MB là một triệu byte nhưng đã nói rằng ngành công nghiệp bỏ qua phần lớn các tiêu chuẩn của IEC. Third Amended Complaint.pdf

Những nhà sản xuất đồng ý làm rõ dung lượng thẻ nhớ flash trên bao bì và trên trang web. Người mua hàng có thể đăng ký "giảm giá mười phần trăm sản phẩm bán ra trực tuyến trong tương lai từ Cửa hàng Trực tuyến về Thiết bị Nhớ Flash của Bị đơn." Lưu trữ 2007-09-28 tại Wayback Machine Công ty luật Gutride Safier, LLP và Milberg Weiss nhận được 2,4 triệu đô la Mỹ.

Vào ngày 7 tháng 7 năm 2005, một sự kiện mang tên Orin Safier chống lại Western Digital Corporation, và các bạn hữu, đã được sắp đặt tại Tòa án Tối cao của Thành phố và hạt San Francisco, số vụ án CGC-05-442812. Vụ này sau đó chuỷen tới Quận Bắc của California, số vụ án 05-03353 BZ. Lưu trữ 2007-10-16 tại Wayback Machine

Mặc dù Western Digital khăng khăng rằng việc họ sử dụng đơn vị là đồng nhất với "tiêu chuẩn công nghiệp đúng đắn không thể phủ nhận trong đo lường và mô tả dung lượng lưu trữ", và rằng họ "không thể được kỳ vọng sẽ cải cách ngành công nghiệp phần mềm", họ đã đồng ý dàn xếp  Lưu trữ 2007-09-22 tại Wayback Machine vào tháng 3 năm 2006 với 14 tháng 6 năm 2006 là ngày chuẩn bị được phê chuẩn cuối cùng .

Western Digital đã đề nghị đền bù cho khách hàng được tải về miễn phí phần mềm phục hồi và sao lưu trị giá 30 đô la Mỹ. Họ cũng trả $500.000 lệ phí và chi phí cho các luật sư Adam Gutride và Seth Safier ở San Francisco, những người đã sắp xếp vụ kiện.

Western Digital đã ghi chú ở dưới bản hòa giải. "Rõ ràng, bị đơn tin rằng anh ta có thể kiện một công ty trứng vì gian lận khi ghi nhãn hộp 12 trứng là "một tá", vì vài thợ bán bánh sẽ xem một "tá" bao gồm đến 13 cái." Lưu trữ 2009-01-02 tại Wayback Machine

Những nhà sản xuất bộ nhớ flash và ổ cứng giờ đây đã có sự nhân nhượng về quyền lợi trong gói hàng và trang web của họ bằng việc làm rõ dung lượng được định dạng của bộ nhớ flash  hoặc định nghĩa 1MB là 1 triệu byte và 1GB là 1 tỷ byte.

Cũng vậy, Class Action Fairness Act năm 2005 yêu cầu nghiên cứu cẩn thận hơn nữa những sự hòa giải bằng phiếu giảm giá. Một trong những công ty luật bị đơn trong vụ Vroegh, Milberg Weiss & Bershad, đã bị buộc tội gian lận trong những vụ án lớn  không liên quan.

Yottabyte  là một bội số của byte trong cách tính đơn vị lưu trữ bộ nhớ máy tính. Tiền tố yotta chỉ lũy thừa bậc 8 của 1000 hay 1024 trong hệ đo lường quốc tế .

1 YB = 1000 ZB = 1 triệu EB = 1 tỉ PB = 1 nghìn tỉ TB = 1 triệu tỉ GB.

Một đơn vị liên quan, Yobibyte , sử dụng một tiền tố nhị phân, tương đương với 10248byte.

Năm 2010, người ta ước lượng được rằng lưu trữ 1 yottabyte trên ổ đĩa dung lượng cỡ terabyte sẽ phải tốn một trung tâm dữ liệu cực lớn, bằng diện tích hai bang Delaware và Rhode Island gộp lại. Với những công nghệ hiện đại gần đây, 1 YB có thể được lưu trữ trong ổ dữ liệu có thể tích từ 0,003 đến 1 mét khối tùy vào lượng dữ liệu sao lưu và mật độ của chúng.

Zettabyte là một bội số của byte trong cách tính đơn vị lưu trữ bộ nhớ máy tính. Tiền tố SI zêta chỉ lũy thừa thứ 7 của 1000 hay 1021 trong SI . Do đó, một zettabyte bằng  một số lượng cực lớn bytes. Ký hiệu của Zettabyte là ZB.

Một đơn vị liên quan, Zebibyte , sử dụng một tiền tố nhị phân, tương đương với 10247byte.

Băng giám sát điện tử  là một dạng giám sát sử dụng một thiết bị điện tử phù hợp với đối tượng bị gắn.

Trong một số phạm vi pháp lý, một chiếc băng giám sát điện tử gắn ở phía trên mắt cá chân được dùng cho những người nằm trong tình trạng tiền tại ngoại hoặc tạm tha có theo dõi. Nó còn được dùng trong các cơ sở y tế và giám sát nhập cư ở một số quyền hạn pháp lý. Băng giám sát điện tử có thể được dùng kết hợp với hệ thống Định vị Toàn cầu . Để theo dõi một người đeo băng giám sát điện tử trong phạm vi ngắn, thì kĩ thuật tần số vô tuyến sẽ được dùng đến.

Đầu nối DIN là đầu nối được chuẩn hóa vào đầu những năm 1970 do Viện Tiêu chuẩn Đức  là tổ chức tiêu chuẩn quốc gia của Đức đưa ra.

Có các tiêu chuẩn DIN cho một số lượng lớn các đầu nối khác nhau, do đó thuật ngữ "đầu nối DIN" tự nó không xác định rõ ràng bất kỳ loại đầu nối đặc biệt nào. Nó chỉ rõ ràng khi có số hiệu tài liệu của tiêu chuẩn DIN có liên quan được thêm vào . Một số tiêu chuẩn DIN kết nối là:

Trong ngữ cảnh điện tử tiêu dùng, thuật ngữ "đầu nối DIN" thường dùng để chỉ một thành viên của họ đầu nối hình tròn ban đầu được tiêu chuẩn hóa bởi DIN cho các tín hiệu âm thanh tương tự. Một số kết nối này cũng đã được sử dụng trong các ứng dụng video tương tự, cho các kết nối nguồn và cho các giao diện số như MIDI hoặc bàn phím máy tính IBM AT . Các tiêu chuẩn DIN ban đầu cho các đầu nối này không còn được xuất bản, và đã được thay thế bằng tiêu chuẩn quốc tế tương đương IEC 60130-9.

Tuy các đầu nối DIN có bề ngoài tương tự như các đầu nối XLR mới hơn, nhưng chúng không tương thích.

Giám sát là giám sát hành vi, hoạt động hoặc thông tin nhằm mục đích gây ảnh hưởng, quản lý hoặc chỉ đạo. Điều này có thể bao gồm quan sát từ xa bằng các thiết bị điện tử, chẳng hạn như truyền hình mạch kín  hoặc chặn thông tin truyền qua điện tử, chẳng hạn như lưu lượng truy cập Internet. Nó cũng có thể bao gồm các phương pháp kỹ thuật đơn giản, như thu thập thông tin của con người và đánh chặn bưu chính.

Giám sát được các chính phủ sử dụng để thu thập thông tin tình báo, phòng chống tội phạm, bảo vệ quá trình, người, nhóm hoặc đối tượng hoặc điều tra tội phạm. Nó cũng được sử dụng bởi các tổ chức tội phạm để lập kế hoạch và thực hiện tội phạm, và bởi các doanh nghiệp để thu thập thông tin tình báo về đối thủ cạnh tranh, nhà cung cấp hoặc khách hàng của họ. Các tổ chức tôn giáo bị buộc tội có dấu hiệu dị giáo và phi chính thống cũng có thể bị thực hiện giám sát. Các kiểm toán viên cũng thực hiện một hình thức giám sát tài chính.

Giám sát có thể được các chính phủ sử dụng để vi phạm quyền riêng tư của người dân một cách vô lý và thường bị các nhà hoạt động tự do dân sự chỉ trích. Các nền dân chủ tự do có thể có luật tìm cách hạn chế việc sử dụng giám sát của chính phủ và tư nhân, trong khi các chính phủ độc tài hiếm khi có bất kỳ hạn chế nào. Hoạt động gián điệp quốc tế dường như là phổ biến giữa tất cả các loại quốc gia.

2020

2021

2022

Phong toả

Giám sát COVID-19 liên quan đến việc theo dõi sự lây lan của dịch bệnh virus corona để thiết lập các mô hình tiến triển bệnh. Tổ chức Y tế Thế giới  khuyến nghị giám sát tích cực, tập trung vào tìm kiếm trường hợp, xét nghiệm và theo dõi truy tìm tiếp xúc trong tất cả các tình huống lây truyền bệnh. Giám sát COVID-19 dự kiến sẽ theo dõi các xu hướng dịch tễ học, phát hiện nhanh các trường hợp mới và dựa trên thông tin này, cung cấp thông tin dịch tễ học để tiến hành đánh giá rủi ro và hướng dẫn chuẩn bị đối phó dịch bệnh.

Giám sát hội chứng được thực hiện dựa trên các triệu chứng của một cá nhân tương ứng với COVID-19. Kể từ tháng 3 năm 2020, WHO khuyến nghị các định nghĩa trong những trường hợp sau:

WHO khuyến cáo báo cáo về các trường hợp nhiễm COVID-19 có thể xảy ra và trường hợp được xác nhận trong vòng 48 giờ sau khi xác định. Các quốc gia nên báo cáo trên cơ sở từng trường hợp càng nhiều càng tốt, nhưng trong trường hợp hạn chế về nguồn lực, báo cáo tổng hợp hàng tuần cũng có thể. Một số tổ chức đã tạo ra các ứng dụng nguồn cộng đồng cho giám sát sức khỏe cộng đồng, nơi mọi người có thể báo cáo các triệu chứng của họ để giúp các nhà nghiên cứu lập bản đồ các khu vực tập trung triệu chứng COVID-19.

Giám sát virus học được thực hiện bằng cách sử dụng các xét nghiệm phân tử cho COVID-19. WHO đã công bố nguồn tài nguyên cho các phòng thí nghiệm về cách thực hiện thử nghiệm COVID-19. Tại Liên minh châu Âu, các trường hợp được xác nhận trong phòng thí nghiệm về COVID-19 được báo cáo trong vòng 24 giờ sau khi xác định.

Ít nhất 24 quốc gia đã thiết lập giám sát kỹ thuật số cho công dân của họ. Các công nghệ giám sát kỹ thuật số bao gồm các ứng dụng, dữ liệu vị trí và thẻ điện tử. Trung tâm kiểm soát và phòng ngừa dịch bệnh  ở Hoa Kỳ theo dõi thông tin du lịch của các cá nhân sử dụng dữ liệu hành khách của hãng hàng không. Tại Hồng Kông, các nhà chức trách đang yêu cầu một chiếc vòng tay và một ứng dụng cho tất cả khách du lịch. Một ứng dụng GPS được sử dụng để theo dõi vị trí của các cá nhân ở Hàn Quốc để đảm bảo chống vi phạm kiểm dịch, gửi thông báo cho người dùng và chính quyền nếu mọi người rời khỏi khu vực được chỉ định. Ở Singapore, các cá nhân phải báo cáo địa điểm của họ với bằng chứng chụp ảnh. Thái Lan đang sử dụng một ứng dụng và thẻ SIM cho tất cả khách du lịch để thực hiện kiểm dịch. Các tổ chức nhân quyền đã chỉ trích một số biện pháp này, yêu cầu chính phủ không sử dụng đại dịch làm vỏ bọc để giới thiệu giám sát kỹ thuật số xâm lấn.

Giám sát hàng loạt ở Hoa Kỳ đã được thực hiện từ giám sát và kiểm duyệt thời chiến thế chiến I đối với thông tin liên lạc quốc tế đến, đi và đi qua Hoa Kỳ. Sau thế chiến I và thế chiến II, việc giám sát vẫn tiếp tục, thông qua các chương trình như Phòng Đen và Project SHAMROCK. Sự hình thành và phát triển của liên bang thực thi pháp luật và cơ quan tình báo như FBI, CIA và NSA giám sát được thể chế hóa Được sử dụng để làm im lặng bất đồng chính trị, bằng chứng là các dự án COINTELPRO nhắm vào các tổ chức và cá nhân khác nhau. Trong thời đại Phong trào dân quyền, nhiều cá nhân được ra lệnh giám sát đã được lần đầu quy vào thành phần những người hội nhập sau đó bị coi là lật đổ. Các cá nhân và nhóm mục tiêu khác bao gồm các nhà hoạt động người Mỹ bản địa, các nhà hoạt động phong trào giải phóng người Mỹ gốc Phi và Chicano, và những người biểu tình phản chiến.

Sự hình thành của thỏa thuận giám sát UKUSA quốc tế năm 1946 đã phát triển thành sự hợp tác ECHELON vào năm 1955 của năm quốc gia nói tiếng Anh, còn được gọi là Five Eyes, và tập trung vào việc ngăn chặn thông tin liên lạc điện tử, với sự gia tăng đáng kể khả năng giám sát trong nước.

Sau sự kiện 11 tháng 9 năm 2001, phạm vi giám sát hàng loạt trong nước và quốc tế đã tăng lên rất nhiều. Giám sát hàng loạt đương đại dựa trên các mệnh lệnh hành pháp của tổng thống hàng năm tuyên bố tình trạng khẩn cấp quốc gia tiếp tục, lần đầu tiên được ký bởi George W. Bush vào ngày 14 tháng 9 năm 2001 và sau đó tiếp tục trên cơ sở hàng năm của Tổng thống Barack Obama, và dựa trên một số Đạo luật về an ninh quốc gia sau đó bao gồm Đạo luật PATRIOT của Hoa Kỳ và FISA Chương trình giám sát PRISM. Các nhà phê bình và những người chống đối chính trị hiện mô tả tác động của các hành vi, mệnh lệnh này và mạng lưới cơ sở dữ liệu của Trung tâm hợp nhất là hình thành một nhà nước cảnh sát Mỹ thực sự, đơn giản là thể chế hóa các chiến thuật COINTELPRO bất hợp pháp được sử dụng để ám sát những người bất đồng chính kiến ​​và lãnh đạo từ những năm 1950 trở đi.

Các cơ quan giám sát bổ sung, chẳng hạn như DHS và vị trí Giám đốc Tình báo Quốc gia đã tăng cường giám sát hàng loạt theo cấp số nhân từ năm 2001. Một loạt các báo cáo truyền thông năm 2013 đã tiết lộ nhiều chương trình và kỹ thuật gần đây được sử dụng bởi cộng đồng tình báo Hoa Kỳ. Những tiến bộ trong máy tính và công nghệ thông tin cho phép tạo ra các cơ sở dữ liệu quốc gia khổng lồ tạo điều kiện giám sát hàng loạt tại Hoa Kỳ bởi các trung tâm Fusion do IBM quản lý, chương trình Trung tâm Tích hợp Đe dọa Khủng bố của CIA và TSDB của FBI.

Các cơ sở dữ liệu giám sát hàng loạt cũng được trích dẫn là chịu trách nhiệm cấu hình người Mỹ Latinh và đóng góp cho các kỹ thuật "tự trục xuất" hoặc trục xuất vật lý bằng cơ sở dữ liệu quốc gia ICEGang của DHS.

Trong sự ra đời của thế chiến II, Văn phòng kiểm duyệt đã được thành lập. Cơ quan thời chiến đã theo dõi "thông tin liên lạc qua thư, cáp, đài hoặc các phương tiện truyền dẫn khác giữa Hoa Kỳ và bất kỳ quốc gia nước ngoài nào". Hệ thống này bao gồm 350.000 cuộc truyền qua cáp và điện tín ở nước ngoài và 25.000 cuộc gọi điện thoại quốc tế được thực hiện mỗi tuần. "Mỗi lá thư vượt qua biên giới lãnh thổ quốc tế hoặc Hoa Kỳ từ tháng 12 năm 1941 đến tháng 8 năm 1945 đều được mở và truy quét để biết chi tiết."

Khi thế chiến II, Project SHAMROCK được thành lập vào năm 1945. Tổ chức này được thành lập để tích lũy dữ liệu điện báo vào và ra khỏi Hoa Kỳ. Các công ty truyền thông lớn như Western Union, RCA Global và ITT World Communications đã tích cực hỗ trợ dự án, cho phép các quan chức tình báo Mỹ có quyền truy cập vào lưu lượng tin nhắn quốc tế. Theo dự án, và nhiều chương trình tiếp theo, không có tiền lệ nào được thành lập để ủy quyền tư pháp và không có lệnh nào được ban hành cho các hoạt động giám sát. Dự án bị chấm dứt vào năm 1975.

Năm 1952, Tổng thống Harry S. Truman thành lập Cơ quan An ninh Quốc gia  vào năm 1952 với mục đích thu thập, xử lý và giám sát dữ liệu tình báo. Sự tồn tại của NSA không được mọi người biết đến như bản ghi nhớ của Tổng thống Truman đã được phân loại.

Khi Ủy ban Điều tra FBI của Công dân công bố các tài liệu FBI bị đánh cắp tiết lộ lạm dụng các chương trình tình báo vào năm 1971, Thượng nghị sĩ Frank Church đã bắt đầu một cuộc điều tra về các chương trình được gọi là Ủy ban Giáo hội. Ủy ban đã tìm cách điều tra các vụ lạm dụng tình báo trong suốt những năm 1970. Sau một báo cáo được cung cấp bởi ủy ban phác thảo lạm dụng nghiêm trọng, năm 1976, Quốc hội Hoa Kỳ đã thành lập Ủy ban Lựa chọn Thượng viện về Tình báo. Sau đó, nó sẽ được Tòa án giám sát tình báo nước ngoài tham gia vào năm 1978. Các tổ chức đã làm việc để hạn chế quyền lực của các cơ quan, đảm bảo rằng các hoạt động giám sát vẫn nằm trong quy định của pháp luật.

Sau các cuộc tấn công ngày 11 tháng 9 năm 2001, Quốc hội Mỹ đã thông qua Đạo luật Yêu nước để tăng cường các nỗ lực an ninh và tình báo. Đạo luật đã trao cho Tổng thống quyền hạn rộng lớn về cuộc chiến chống khủng bố, bao gồm cả quyền vượt qua Tòa án FISA để ra lệnh giám sát trong các trường hợp an ninh quốc gia. Ngoài ra, các hoạt động giám sát hàng loạt được thực hiện cùng với các chương trình giám sát khác dưới sự lãnh đạo của Chương trình Giám sát của Tổng thống. Dưới áp lực của công chúng, chương trình nghe lén không bảo hành được cho là đã kết thúc vào tháng 1 năm 200. Under pressure from the public, the warrantless wiretapping program was allegedly ended in January 2007.

Nhiều chi tiết về các hoạt động giám sát được thực hiện tại Hoa Kỳ đã được tiết lộ trong tiết lộ của Edward Snowden vào tháng 6 năm 2013. Được coi là một trong những vụ rò rỉ truyền thông lớn nhất ở Hoa Kỳ, nó đã trình bày chi tiết về các chương trình giám sát của NSA, liên quan đến việc chặn dữ liệu internet và các cuộc gọi điện thoại từ hơn một tỷ người dùng, trên nhiều quốc gia khác nhau.

Giám sát hàng loạt ở Trung Quốc là mạng lưới các hệ thống giám sát hàng loạt được chính phủ Trung Quốc sử dụng để giám sát cuộc sống của công dân Trung Quốc. Nó chủ yếu được thực hiện thông qua chính phủ, mặc dù giám sát doanh nghiệp không công khai liên quan đến chính phủ Trung Quốc đã được suy đoán sẽ xảy ra. Trung Quốc giám sát công dân của mình thông qua Internet, máy ảnh cũng như thông qua các công nghệ kỹ thuật số khác. Giám sát hàng loạt ở Trung Quốc có liên quan chặt chẽ với Hệ thống Tín dụng Xã hội và đã mở rộng đáng kể theo Luật An ninh Internet Trung Quốc và với sự giúp đỡ của các công ty địa phương như Tencent, Dahua Technology, Hikvision, SenseTime, ByteDance, Megvii, Huawei và ZTE, và các công ty khác. Tính đến năm 2019, ước tính có 200 triệu camera quan sát của hệ thống "Skynet" đã được đưa vào sử dụng ở Trung Quốc đại lục, gấp bốn lần so với số lượng các camera giám sát ở Hoa Kỳ. Đến năm 2020, số lượng camera giám sát ở Trung Quốc đại lục dự kiến sẽ đạt mức 626 triệu.

Giám sát hàng loạt ở Trung Quốc xuất hiện trong thời đại Mao Trạch Đông sau khi ông thành lập Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa vào năm 1949. Mao đã phát minh ra cơ chế kiểm soát này bao trùm toàn bộ quốc gia và nhân dân nhằm củng cố quyền lực của mình trong chính phủ mới thành lập.  Trong những năm đầu, khi công nghệ tương đối kém phát triển ở Trung Quốc, sự giám sát hàng loạt đã được thực hiện thông qua việc phổ biến thông tin bằng lời nói.  Người dân Trung Quốc đã để mắt đến nhau và báo cáo những hành vi không phù hợp xâm phạm các lý tưởng xã hội thống trị thời bấy giờ.

Vào cuối thế kỷ 20 và thế kỷ 21, là kết quả của cải cách kinh tế Trung Quốc, công nghệ máy tính và Internet lan sang Trung Quốc. Do đó, nhiều phương tiện giám sát đã xuất hiện. Người thổi còi trong NSA Edward Snowden cho biết các cơ chế và máy móc giám sát hàng loạt của Trung Quốc về truyền thông tư nhân là hoàn toàn khó khăn. Các cơ chế đáng chú ý nhất hiện nay là giám sát camera hàng loạt trên đường phố, giám sát Internet và các phương pháp giám sát mới được phát minh dựa trên tín dụng xã hội và danh tính.

Là một phần của sự thúc đẩy giám sát rộng hơn, chính phủ Trung Quốc cũng khuyến khích sử dụng các ứng dụng điện thoại di động khác nhau. Các nhà quản lý địa phương đã tung ra các ứng dụng di động cho mục đích an ninh quốc gia và cho phép công dân báo cáo các vi phạm, "đó là cách để cư dân thực hiện giám sát xã hội", theo một bài bình luận trên tờ báo khổ nhỏ Thời báo Hoàn Cầu của nhà nước. Bên cạnh các ứng dụng điện thoại di động, chính quyền trung ương Trung Quốc đã áp dụng công nghệ nhận dạng khuôn mặt, máy bay không người lái giám sát, cảnh sát robot và bộ sưu tập dữ liệu lớn nhắm vào các nền tảng truyền thông xã hội trực tuyến để giám sát công dân của mình.

Tính đến năm 2019, ước tính 200 triệu camera quan sát của hệ thống "Skynet" đã được đưa vào sử dụng ở Trung Quốc đại lục, gấp bốn lần so với các camera giám sát ở Hoa Kỳ. Truyền thông nhà nước ở Trung Quốc tuyên bố Skynet là hệ thống giám sát video lớn nhất thế giới, sử dụng công nghệ nhận dạng khuôn mặt và phân tích dữ liệu lớn. Năm 2019, Comparitech đã báo cáo rằng 8 trong số 10 thành phố được giám sát nhiều nhất trên thế giới là ở Trung Quốc, với Trùng Khánh, Thâm Quyến và Thượng Hải là top 3. Ngoài ra, số lượng camera giám sát ở Trung Quốc đại lục dự kiến sẽ đạt mức 626 triệu vào năm 2020, trong khi chỉ riêng Thâm Quyến dự định sẽ tăng số lượng camera giám sát từ 1,93 triệu lên 16,68 triệu trong những năm tới. Năm 2019, Trung Quốc cung cấp Công nghệ giám sát cho hầu hết thế giới, định vị quốc gia này có quyền kiểm soát ngành công nghiệp giám sát hàng loạt.

Kiểm soát xã hội là một khái niệm trong các ngành khoa học xã hội.

Thuật ngữ "kiểm soát xã hội" lần đầu tiên được đặt ra bởi Albion Woodbury Small và George Edgar Vincent vào năm 1894; tuy nhiên, tại thời điểm các nhà xã hội học chỉ cho thấy sự quan tâm lẻ tẻ trong chủ đề này.

Một số nhà triết học xã hội đã đóng một vai trò trong sự phát triển của kiểm soát xã hội như Thomas Hobbes trong tác phẩm Leviathan của ông thảo luận về trật tự xã hội và cách nhà nước sử dụng sức mạnh dân sự và quân sự; cũng như On crimes and punishments của Cesare Beccaria cho rằng mọi người sẽ tránh hành vi tội phạm nếu hành vi của họ dẫn đến hình phạt khắc nghiệt hơn, nói rằng những thay đổi trong hình phạt sẽ đóng vai trò như một hình thức kiểm soát xã hội. Nhà xã hội học Èmile Durkheim cũng khám phá sự kiểm soát xã hội trong công việc Bộ phận Lao động trong Xã hội và thảo luận về nghịch lý của sự lệch lạc, nói rằng kiểm soát xã hội là điều khiến chúng ta tuân thủ luật pháp ngay từ đầu.

Xã hội sử dụng các biện pháp trừng phạt nhất định để thực thi một tiêu chuẩn hành vi được coi là chấp nhận được xã hội. Các cá nhân và tổ chức sử dụng kiểm soát xã hội để thiết lập các quy tắc và quy tắc xã hội, có thể được thực hiện bởi các đồng nghiệp hoặc bạn bè, gia đình, tổ chức nhà nước và tôn giáo, trường học và nơi làm việc. Mục tiêu của kiểm soát xã hội là duy trì trật tự trong xã hội và đảm bảo sự phù hợp ở những người bị coi là lệch lạc hoặc không mong muốn trong xã hội.

Các nhà xã hội học xác định hai hình thức kiểm soát xã hội cơ bản:

Như được định nghĩa ngắn gọn ở trên, các phương tiện để thực thi kiểm soát xã hội có thể là không chính thức hoặc chính thức.  Nhà xã hội học Edward A. Ross lập luận rằng các hệ thống niềm tin tạo ra sự kiểm soát lớn hơn đối với hành vi của con người so với luật pháp do chính phủ áp đặt, bất kể hình thức niềm tin đó là gì.

Kiểm soát xã hội được coi là một trong những nền tảng của trật tự trong xã hội.

Roodenburg xác định khái niệm kiểm soát xã hội là một khái niệm cổ điển.

Trong khi khái niệm kiểm soát xã hội đã xuất hiện từ khi hình thành xã hội học có tổ chức, ý nghĩa đã bị thay đổi theo thời gian. Ban đầu, khái niệm này chỉ đơn giản đề cập đến khả năng tự điều chỉnh của xã hội. Tuy nhiên, vào những năm 1930, thuật ngữ này mang ý nghĩa hiện đại hơn về sự chuyển đổi của một cá nhân thành sự phù hợp. Giới học thuật bắt đầu nghiên cứu lý thuyết kiểm soát xã hội như một lĩnh vực riêng biệt vào đầu thế kỷ 20.

Thuật ngữ kiểm soát xã hội theo định nghĩa của Merriam Webster được gọi là các quy tắc và tiêu chuẩn nhất định trong xã hội khiến các cá nhân bị ràng buộc với các tiêu chuẩn thông thường cũng như việc sử dụng các cơ chế chính thức  Khái niệm kiểm soát xã hội có liên quan đến khái niệm trật tự xã hội, một khái niệm được xác định là tồn tại trong các lĩnh vực sau đây của xã hội:

Việc kiểm soát xã hội hạn cũng đã được liên kết với hạn phạm pháp, định nghĩa là deviancy, đó là vi phạm tập tục, chuẩn mực xã hội và pháp luật đã được thiết lập. Các hành vi phạm pháp nghiêm trọng hơn được định nghĩa là tội phạm đồng thuận và tội phạm xung đột được xác định bởi xã hội và pháp luật để ngăn chặn hành vi không mong muốn hoặc tiêu cực như một hình thức kiểm soát xã hội.

Trong văn hóa Nga, kompromat, viết tắt của "tài liệu thỏa hiệp" , là những thông tin bất lợi về một chính trị gia, doanh nhân hoặc nhân vật của công chúng khác, được sử dụng để tạo dư luận tiêu cực, cũng như để tống tiền. Kompromat có thể được mua lại từ các dịch vụ khác nhau hoặc được giả mạo hoàn toàn, sau đó được công bố bởi một nhân viên quan hệ công chúng. Sử dụng rộng rãi kompromat đã là một trong những đặc điểm tiêu biểu của chính trị Nga và các quốc gia hậu Xô Viết khác.

Lập luận không có gì để giấu nói rằng một cá nhân không có lý do gì để sợ hãi hoặc phản đối các chương trình giám sát, trừ khi họ sợ rằng nó sẽ hé mở ra các hoạt động bất hợp pháp của họ. Một cá nhân sử dụng lập luận này có thể sẽ cho rằng một người bình thường không nên lo lắng về việc chính phủ giám sát người khác, vì họ "không có gì phải giấu".

Edward Snowden nhận xét "Lý luận rằng bạn không quan tâm đến quyền riêng tư vì bạn không có gì phải giấu thì không khác gì nói rằng bạn không quan tâm đến quyền tự do ngôn luận vì bạn không có gì để nói." Anh coi việc lý luận không có gì để giấu là từ bỏ quyền riêng tư—quyền mà chính phủ phải bảo vệ.

Daniel J. Solove đã nhận định trong một bài báo viết cho The Chronicle of Higher Education rằng ông phản đối lập luận này. Ông tin rằng một chính phủ có thể làm rò rỉ thông tin về một người và gây hại đối với người đó, hoặc sử dụng thông tin về một người để từ chối cấp quyền tiếp cận các dịch vụ, ngay cả khi người đó không thực sự tham gia vào hành vi phạm pháp. Một chính phủ có thể gây hại đối với cuộc sống cá nhân của một người đơn giản chỉ vì sai sót. Solove đã viết "Khi đối đầu trực diện, lập luận không có gì để giấu có thể gài bẫy , vì nó buộc cuộc tranh luận phải tập trung vào định nghĩa hạn hẹp của nó về quyền riêng tư. Nhưng khi đối đầu với vô số vấn đề về quyền riêng tư liên quan đến việc thu thập và sử dụng dữ liệu của chính phủ ngoài việc giám sát và tiết lộ , thì rốt cuộc, lập luận không có gì để giấu, không nói được gì để thuyết phục người khác ."

Emilio Mordini, nhà triết học và nhà phân tích tâm lý học, cho rằng lập luận "không có gì để giấu" bản thân chính nó vốn dĩ đã là nghịch lý. Người ta không cần phải có "điều gì để giấu" mới có thể được giấu một "điều gì đó". Mordini khẳng định những gì giấu đi không nhất thiết có liên quan ở đây. Thay vào đó, ông lập luận rằng một khu vực nhạy cảm được giấu đi và hạn chế truy cập là cần thiết vì, về mặt tâm lý học, chúng ta trở thành người thông qua phát hiện rằng chúng ta có thể giấu đi một điều gì đó đối với người khác.

Máy bay giám sát là máy bay được sử dụng để dò xét. Chúng được điều hành bởi các lực lượng quân sự và các cơ quan chính phủ khác trong các vai trò như thu thập thông tin tình báo, giám sát chiến trường, giám sát không phận, trinh sát, quan sát , tuần tra biên giới và bảo vệ ngư nghiệp.

Máy bay giám sát thường không mang theo vũ khí, hoặc chỉ có vũ khí phòng thủ hạn chế. Chúng không phải lúc nào cũng đòi hỏi khả năng hiệu suất cao hoặc đặc điểm tàng hình, và có thể là máy bay dân sự sửa đổi. Máy bay giám sát cũng bao gồm cả khí cầu và máy bay không người lái .

Five Eyes , còn gọi là Liên minh Ngũ Nhãn, chỉ "UKUSA" - tổ chức thám thính giám sát nhiều quốc gia có từ sau Đại chiến thế giới lần thứ hai do nhiều khoản thoả thuận bí mật giữa Anh Quốc và Hoa Kì mà sản sinh nên. Cơ quan tình báo Five Eyes do năm nước Hoa Kì, Anh Quốc, Liên bang Úc, Canada, New Zealand và Ireland hợp thành. Nội bộ liên minh gián điệp tình báo do 5 năm nước này hợp thành thực hiện liên lạc và thông hiểu lẫn nhau tin tức tình báo, cùng nhau chia sẻ dữ liệu thương mại được lấy cắp giữa ban ngành chính phủ và công ti doanh nghiệp ở các quốc gia này. Lịch sử của Liên minh Ngũ Nhãn có thể đi ngược dòng đến khoảng thời gian Đại chiến thế giới lần thứ hai nổ ra, chính là Hiến chương Đại Tây Dương do nước đồng minh công bố. Khoảng thời gian Chiến tranh Lạnh, hệ thống giám sát ECHELON có trước nhất là do Liên minh Ngũ Nhãn mở rộng, dùng để phản gián Liên Xô và các nhà nước cộng sản.

Five Eyes là liên minh tình báo do năm nước thuộc vòng văn hoá tiếng Anh hợp thành, tiền thân là UKUSA - tổ chức thám thính giám sát nhiều quốc gia có từ sau Đại chiến thế giới lần thứ hai do nhiều khoản thoả thuận bí mật giữa Anh Quốc và Hoa Kì mà sản sinh nên. Năm 1946, để cùng nhau đối kháng Tổ chức Hiệp ước Vác-sa lấy Liên Xô làm nước cầm đầu, hai nước Anh - Mĩ kí kết Hiệp định Anh - Mĩ , thành viên về sau mở rộng cho đến bao gồm ba lãnh thổ tự trị của Anh Quốc Canada, Úc và New Zealand. Năm 1948, Anh Quốc và các nước Hoa Kì, Canada, Úc, New Zealand đã cùng nhau kí kết thoả thuận mạng lưới gián điệp điện tử, nhằm mục đích tiến hành chia sẻ tình báo giữa liên minh năm nước nói tiếng Anh này và liên hợp ngăn chặn tình báo nước thù địch. Tổng bộ Thông tin Chính phủ Anh Quốc  và Cục An ninh quốc gia Hoa Kì  liên hợp nắm giữ quyền điều khiển, đem hệ thống này đặt tên là UKUSA lấy từ tên nước viết tắt của hai nước Anh - Mĩ, biệt hiệu cơ mật mức cao của nó là ECHELON.

Thời kì đầu Đại chiến thế giới lần thứ hai, hợp tác thông tin tình báo gần như không tồn tại giữa các quân đội đồng minh, để thay đổi cục diện chiến đấu đơn độc, hai nước hoàn thành thoả thuận vào tháng 3 năm 1941, suy xét thiết lập chính thức quan hệ hợp tác tình báo. Sau "sự kiện Trân Châu Cảng", vấn đề cấp bách nhất Hoa Kì muốn giải quyết là phá giải mật mã thông tin của Hải quân Đế quốc Đại Nhật Bản. Để làm điều đó, Cục Tình báo Quân sự Hoa Kì sai người đi đến Bletchley Park ở Anh Quốc vào tháng 4 năm 1943, học tập kinh nghiệm và kĩ thuật phá giải máy mật mã Enigma từ nhân viên mật mã Anh Quốc. Một tháng sau, hai phía kí kết thoả thuận, thiết lập cơ chế cùng nhau chia sẻ tình báo và giao lưu nhân viên, để cùng nhau ứng biến sự uy hiếp của Hải quân Đế quốc Đại Nhật Bản và Hải quân Đức Quốc xã.

Sau khi chiến tranh kết thúc, hai phía Anh - Mĩ phá giải thành công mật mã Nhật Bản và Đức quyết định vẫn tiếp tục tiến hành hợp tác. Ngày 5 tháng 3 năm 1946, người đứng đầu cơ quan tình báo hai nước đã kí tên gia hạn thoả thuận năm 1943, xác định cùng nhau sưu tập và chia sẻ thông tin tình báo có liên quan đến Liên Xô và các nước Vác-sa khác, đã mở ra con đường cho "nước đồng minh đáng tin cậy" của hai nước.

Lúc kí kết thoả thuận, Anh Quốc tăng thêm các quy định đặc biệt trong điều khoản, Hoa Kì không được phép chia sẻ tình báo với các nước thuộc Thịnh vượng chung Anh trừ Canada ra.

Hai nước Anh - Mĩ mỗi năm đều cần triệu tập mở họp hội nghị thượng đỉnh thông tin tình báo, thương thảo tỉ lệ và nội dung chia sẻ tình báo. Để tăng thêm trọng lượng "ra giá trả giá", bắt đầu vào năm 1948 Anh Quốc mời các nước thuộc Thịnh vượng chung Anh như Canada và Úc đến tham dự hội nghị. Cuối cùng, ba nước thuộc Thịnh vượng chung Anh như Canada, Úc và New Zealand là chân kiềng trợ uy của Anh Quốc đều bị thu hút vào hiệp định tình báo Anh - Mĩ, liên minh tình báo Five Eyes chính thức thành lập.

Mỗi nước tình báo liên minh không chỉ có ghi rõ cấp bậc bí mật, mà còn ghi rõ nước nào có sẵn quyền hạn đọc xem. Ví dụ, một phần tin tình báo mà người nước Canada có thể đọc xem sẽ được đóng dấu màu đỏ "tuyệt mật - chỉ có trong phạm vi mắt Canada"; song, một phần tin tình báo mà năm nước đều có thể đọc xem thì sẽ ghi rõ câu chữ "bí mật - Úc, Canada, New Zealand, Anh và Mĩ tất cả đều được". Ở chỗ này, "mắt" chính là danh từ thay thế của quốc gia. Vì qua lại lẫn nhau, nhân viên tình báo mở đầu sử dụng "Ngũ Nhãn"  danh từ ngắn gọn trong lúc giao lưu kín đáo, mà không phải là "Liên minh tình báo Úc, Canada, New Zealand, Anh và Mĩ" vừa dài vừa không xuôi miệng.

Căn cứ điều ước song phương, hiệp định tình báo này chỉ là một thứ "văn kiện thoả thuận công việc" giữa các đối tác tình báo, có thể hiệu lực ngay mà không cần thiết được sự cho phép của chính phủ. Đây cũng là một trong những nguyên nhân mọi bí mật của hiệp định ấy đã được giữ gìn hơn nửa thế kỉ. Vào niên đại 50 thế kỉ XX, Úc không có thông báo chính phủ lúc gia nhập Liên minh Ngũ Nhãn, thủ tướng Úc không biết gì cả sắp gần 20 năm, mãi đến năm 1973 mới biết rằng ban ngành tình báo lại có một hiệp định kiểu như này với các nước như Anh, Mĩ, v.v

Bởi vì thông tin tình báo có thể lấy được thông qua nhiều loại kênh, do đó hiện tại nhân viên tình báo hoàn toàn không hài lòng về loại tình báo tín hiệu , ngoài ra vẫn có loại tình báo quân sự và tình báo nhân lực, biểu đồ bên dưới biểu thị cơ quan tình báo mỗi nước và phương thức tình báo tương ứng.

Sinh trắc học là môn khoa học ứng dụng phân tích toán học thống kê xác suất để nghiên cứu các hiện tượng sinh học hoặc các chỉ tiêu sinh học có thể đo lường được. Khái niệm này có nguồn gốc từ tiếng Anh "biometry" hoặc tiếng Pháp "biométrie".

Thuật ngữ này được W. Whewell sử dụng vào khoảng năm 1831 để tìm hiểu tính quy luật về tuổi thọ của những người mà ông nghiên cứu. Sau đó, sinh trắc học mà F. Galton gọi là Biometrika được hình thành và định nghĩa vào khoảng năm 1901). Trong bài viết này chỉ đề cập tới kĩ thuật sinh trắc học  là công nghệ sử dụng những thuộc tính vật lý, đặc điểm sinh học riêng của mỗi cá nhân như vân tay, mống mắt, khuôn mặt... để nhận diện. Đây được coi là công cụ xác thực nhân thân hữu hiệu nhất mà người ta sử dụng phổ biến vẫn là nhận dạng vân tay bởi đặc tính ổn định và độc nhất của nó và cho đến nay, nhận dạng dấu vân tay vẫn được xem là một trong những phương pháp sinh trắc tin cậy nhất.

Mỗi người có một đặc điểm sinh học duy nhất. Dữ liệu sinh trắc học của từng cá nhân với đặc điểm khuôn mặt, ảnh chụp võng mạc, giọng nói sẽ được kết hợp với nhau bằng phần mềm để tạo ra mật khẩu dành cho những giao dịch điện tử, phương thức đó là "công nghệ sinh trắc đa nhân tố" Sự phát triển của công nghệ đã thay đổi từ việc lăn tay trên mực và lưu trữ trên giấy sang quét trên máy và lưu trữ kỹ thuật số.

Việc sử dụng dấu vân tay và vân chân để nhận dạng đã được người Ấn Độ làm từ thế kỉ thứ XIV. Khi một đứa trẻ ra đời, người Trung Quốc đã dùng mực bôi đen chân tay nó và in dấu lên một tờ giấy. Người Mỹ bắt đầu sử dụng dấu vân tay vào tháng 7 năm 1858. William Idiot, một quan cai trị người Singapore tại Lào, do quá bức xúc với tính gian trá đã bắt thương gia bản xứ là Rajyadhar Konai in dấu bàn tay lên mặt sau của tờ hợp đồng.

Khoa học về dấu vân tay được Francis Galton khởi xướng vào cuối thế kỉ thứ XIX. Năm 1880, Henry Faulds đưa ra lý luận về số lượng vân tay RC  để đánh giá mức độ phụ thuộc của vân tay vào gen di truyền. Năm 1868 nhà bác học Roberts chỉ ra rằng mỗi ngón tay có một môi trường phát triển vi mô khác nhau. Năm 1968 nhà bác học Holt đã chứng minh được rằng có thể dự đoán tương đối chính xác tổng số lượng vân tay TRC  và mức độ phụ thuộc của chúng vào gen di truyền của mỗi người. Vào nửa sau của thế kỉ XIX, Richard Edward Henry của Scotland Yard  đã phát triển phương pháp phân loại và nhận dạng dấu vân tay. Phương pháp này được Francis Galton cải tiến vào năm 1892. Juan Vucetich đã tạo ra một hệ thống phân loại khác cho các nước dùng tiếng Tây Ban Nha. Sau Vụ án Francisca Rojas ở Necochea, Argentina trở thành quốc gia đầu tiên trên thế giới chính thức thừa nhận việc lăn tay để làm phương pháp nhận dạng thay cho phép đo người Bertillon của Alphonse Bertillon.

Việc sử dụng dấu vân tay để nhận dạng được áp dụng rộng rãi trong đời sống của các nước công nghiệp phát triển. Dấu vân tay không những được sử dụng trong lĩnh vực hình sự mà còn được sử dụng trong việc xác nhận nhân thân của cá nhân khi truy cập mạng hoặc mở khoá. Một số ngân hàng đã bắt đầu thanh toán thẻ ATM sử dụng máy đọc vân tay. Trong y học, dựa trên những bức tranh vân tay đặc trưng, người ta phát hiện ra những bệnh do sai lệch gen.

Công nghệ nhận dạng vân tay hoạt động theo nguyên tắc: Khi đặt ngón tay lên trên một thiết bị đọc dấu vân tay, ngay lập tức thiết bị này sẽ quét hình ảnh ngón tay đó và đưa vào hệ thống. Hệ thống sẽ xử lý dấu vân tay, chuyển sang dạng dữ liệu số rồi đối chiếu các đặc điểm của vân tay đó với dữ liệu đã được lưu trữ trong hệ thống. Nếu dấu vân tay này khớp với dữ liệu sẽ cho phép hệ thống thực hiện các chức năng tiếp theo.

Những thiết bị điện tử có khả năng sử dụng dữ liệu sinh trắc học trong thời gian thực để bảo vệ thông tin bí mật của con người. Con người sẽ không phải tạo, lưu giữ hay ghi nhớ mật khẩu dành cho thư điện tử, thẻ ngân hàng. Chính phủ một số nước đã thực hiện việc thắt chặt an ninh và quản lý hộ chiếu bằng cách thử nghiệm công nghệ sinh trắc học, chip RFID. Hãng Cross Match Technologies thiết kế ứng dụng xác thực sinh trắc học dùng công nghệ nhận diện gương mặt để lấy được đối tượng từ một đám đông. Tại Mỹ, Thẻ tín dụng sắp tới kỳ trở thành đồ cổ, trong các chuỗi siêu thị Thrifway, khách hàng trả tiền mua hàng bằng ngón tay.

Theo các nhà nghiên cứu của IBM, trong tương lai không xa con người có thể bước tới một máy rút tiền tự động và đọc tên hoặc nhìn vào một cảm biến nhỏ xíu để rút tiền. Nếu cảm biến nhận ra những đặc điểm duy nhất trong võng mạc của khách hàng, nó sẽ cho phép người đó giao dịch. Hiện nay đã có trên 100 quốc gia sử dụng hộ chiếu điện tử bằng công nghệ nhận dạng vân tay. Sử dụng vân tay được đánh giá là một giải pháp bảo mật hữu hiệu và xác nhận nhân thân chính xác. Tại Việt Nam, công nghệ vân tay đang đi vào đời sống với chấm công, điểm danh... công nghệ nhận diện vân tay không mới, các đầu quét và đầu đọc vân tay đều được tích hợp sẵn trong nhiều sản phẩm như máy chấm công, khóa cửa, két sắt... bán rộng rãi trên thị trường, tuy nhiên việc sử dụng công nghệ này còn gặp khó khăn.

Theo đúng tên gọi của mình, cảm biến vân tay sẽ quét  vân tay của bạn và so sánh với một hình ảnh quét vân tay đã được lưu lại từ trước. Do mỗi người có một vân tay khác nhau nên hệ thống có thể nhận dạng người sử dụng một cách an toàn. Theo một bằng sáng chế được Apple đăng ký tại châu Âu, cảm biến vân tay sẽ sử dụng một hệ thống cảm biến dựa trên sóng vô tuyến, cho phép chụp lại không chỉ bề mặt lồi lõm trên đầu ngón tay mà thậm chí là cả lớp da ở dưới ngón tay nhằm chống lại các tính năng làm giả vân bàn tay tân tiến.

Cảm biến vây tay về bản chất là một hệ thống có khả năng chụp và lưu bản in vân tay của người sử dụng một cách nhanh chóng. Hệ thống này sẽ được đặt dưới một khung quét, trong trường hợp của iPhone 5S là nút Home. Người dùng sẽ đặt tay lên nút Home, cảm biến sẽ chụp lại hình ảnh này và các phần mềm sẽ phân tích hình ảnh này theo các vị trí lồi/lõm trên đầu ngón tay của bạn. Sau đó, dữ liệu này sẽ được so sánh với dữ liệu vân tay được lưu từ trước để nhận diện chính xác người dùng.

Cảm biến vân tay có tiềm năng trở thành công nghệ thay thế hoàn toàn cho các loại mật khẩu. Các mật khẩu gồm nhiều chữ cái đang ngày càng thất bại trong lĩnh vực bảo mật bởi gần như tất cả các mật khẩu đều có thể bị bẻ khóa theo kiểu brute-force bởi các siêu máy tính, cho dù mật khẩu này có phức tạp đến mức độ nào. Hiện tại, lựa chọn tốt nhất dành cho người tiêu dùng là xác thực 2 yếu tố: Cho phép người dùng đặt thêm một lớp khóa bảo vệ nữa . Xác thực 2 yếu tố an toàn hơn nhưng lại khiến nhiều người cảm thấy tính năng này làm giảm đáng kể tính tiện dụng của các dịch vụ.

Về lý thuyết, cảm biến vân tay sẽ cho phép loại bỏ hoàn toàn các loại mật khẩu song vẫn đảm bảo tính bảo mật khi người dùng đăng nhập vào điện thoại. Tính năng này cũng sẽ giúp mở ra các chức năng bảo mật cao cấp hơn, bảo vệ an toàn các dịch vụ Internet Banking và mua hàng trực tuyến mà không cần tới xác thực 2 yếu tố. Cảm biến vân tay tích hợp cũng sẽ giúp iPhone trở nên hấp dẫn hơn với các khách hàng doanh nghiệp, những đối tượng có ưu tiên bảo mật lớn hơn so với người dùng thường. Giám đốc tài chính Matthew Finnie của công ty Interoute  khẳng định: "Smartphone giờ là một phần không thể thiếu trong cách làm việc của con người, do đó các công ty cũng cần bắt đầu thay đổi".

"Thay vì tập trung vào các tiêu chuẩn bảo mật và các tính năng nhỏ nhặt của các thiết bị di động, các công ty cần chú ý tới cách bảo vệ và điều khiển dữ liệu kinh doanh, cho phép truy cập các bộ phận cần thiết từ bất cứ thiết bị gì tại bất cứ thời điểm nào". Để làm được điều này một cách đơn giản thì người dùng sẽ cần tới tính năng nhận diện vân tay.

Thực tế trong lịch sử các bộ máy bảo mật bằng vân tay đã gặp cả thành công và thất bại. Trong khi công nghệ cảm biến vân tay  đã trở thành một phần quan trọng trong môi trường doanh nghiệp đang được một số công ty chuyên cung cấp máy chấm công vân tay, ví dụ như Công ty cổ phần thành an, công ty cổ phần Vken.... thì tính năng này vẫn chưa thực sự tìm được chỗ đứng vững chắc trên thị trường người tiêu dùng . Lý do là vì tính năng này thường đem lại trải nghiệm khá khó chịu cho người dùng. Nếu Apple có thể biến quá trình nhận diện vân tay trên iPhone trở nên trơn tru và đơn giản, Quả táo có thể sẽ cách mạng hóa cách sử dụng smartphone của người dùng và đem lại các nền tảng nhanh hơn, an toàn hơn cho các nhà phát triển phần mềm.

Tuy vậy, một số tin cho rằng cảm biến Apple sử dụng trên iPhone sẽ có vòng đời khá ngắn. Ví dụ, tuổi đời "500 lần quét vân tay" sẽ chỉ đủ dùng trong vòng 6 tháng, nếu như người dùng truy cập vào các tài khoản quan trọng khoảng 3 lần/ngày. Điều này sẽ khiến tính năng cảm biến vân tay trở nên vô dụng trong suốt vòng đời còn lại của sản phẩm . Tuyên bố nói trên được David Webber, giám đốc điều hành tại Intelligent Environment, một công ty bảo mật tài chính đưa ra. Nếu tuyên bố này là chính xác, người dùng sẽ vô tình bị "khóa" không được sử dụng các tài khoản ngân hàng và mua sắm của mình ngay sau khi cảm biến vân tay ngừng hoạt động.

Vụ Ibiza  là một vụ bê bối chính trị đang diễn ra ở Áo liên quan đến Heinz-Christian Strache - Phó Thủ tướng Áo đồng thời là người lãnh đạo Đảng Tự do  và Johann Gudenus - Bí thư Đảng đoàn Quốc hội FPÖ; và cả Đảng Tự do Áo và bối cảnh chính trị Áo nói chung.

Vụ bê bối được kích hoạt vào ngày 17 tháng 5 năm 2019. Một đoạn video được ghi hình bí mật về cuộc họp tháng 7 năm 2017 tại Ibiza, Tây Ban Nha bị tiết lộ, cho thấy dường như Strache và Gudenus khi đó còn là các chính trị gia đối lập đang thảo luận về các hành động và ý định ám muội của đảng mình. Trong video, cả hai chính trị gia đều tỏ ra dễ chấp nhận đề xuất của một người phụ nữ đóng giả là cháu gái của một đầu sỏ Nga, thảo luận về việc cung cấp tin tức tích cực của FP để đổi lấy hợp đồng kinh doanh. Strache và Gudenus cũng bóng gió về các hoạt động chính trị tham nhũng liên quan đến các nhà tài trợ giàu có khác cho FP ở châu Âu và các nơi khác. Video cũng tiết lộ ý định độc đoán của đảng nhằm đàn áp tự do báo chí ở Áo và thay thế nó bằng một phương tiện truyền thông tuân thủ, với mục đích biến báo lá cải phát hành lớn nhất của đất nước, Kronen Zeitung, thành một cơ quan ngôn luận của FPÖ.

Vụ bê bối gây ra sự sụp đổ của liên minh cầm quyền Áo đưa đến thông báo về một cuộc bầu cử sớm.

Vào ngày 17 tháng 5 năm 2019, Der Spiegel và Süddeutsche Zeitung tường thuật rằng vào năm 2017, Johann Gudenus, thành viên của đảng Tự do và Strache đã được đề nghị hỗ trợ bầu cử bởi một người phụ nữ đóng giả làm cháu gái của một tài phiệt Nga . Nguồn gốc của các cáo buộc là một video được ghi lại bí mật tại một biệt thự thuê ở đảo Ibiza vào tháng 7 năm 2017, rõ ràng cho thấy Strache đồng ý cung cấp hỗ trợ cho phụ nữ trong việc mua các hợp đồng kinh doanh ở Áo để đổi lấy hỗ trợ trong Bầu cử lập pháp Áo 2017 . Năm người đã tham gia cuộc họp được quay trong băng video, theo các hãng tin Đức, họ đã kiểm tra cuốn băng này nhưng không phát hành bản ghi đầy đủ. Những người đó bao gồm Heinz-Christian Strache; một người phụ nữ nói rằng cô là cháu gái của một tài phiệt Nga; một thông dịch viên ; một quan chức khác của Đảng Tự do, Johann Gudenus, người dường như đã thiết lập cuộc họp; và vợ Gudenus, Tajana. Những người có mặt nói chuyện bằng tiếng Anh, tiếng Đức và tiếng Nga.

Trong đoạn phim, theo Der Spiegel, Strache nói với nhà đầu tư giả định rằng ông đã đến thăm Nga nhiều lần và ông đã có các cuộc gặp gỡ với các cố vấn của tổng thống Nga Vladimir Putin với quan điểm để rèn luyện một  hợp tác chiến lược . Ông đồng ý với đề nghị của người phụ nữ rằng cô ấy có thể giúp đảng của mình trong cuộc bầu cử năm 2017 bằng cách mua tờ báo lá cải lưu thông đại chúng,  Kronen Zeitung ; Strache đề nghị thêm rằng cô ấy quyên góp tiền thông qua các hiệp hội đảng của họ để khó bị kiểm toán.

Trong cuộc trò chuyện trong đoạn phim, Strache nói rằng ông đã liên lạc với những người Israel phản đối chính trị cánh tả ở Israel và ông đã được mời đến Trung Quốc để thúc đẩy kinh doanh giữa Áo và Trung Quốc. Strache dường như đã nói rằng các công ty Glock Ges.mbH và Novomatic, và các nhà đầu tư Heidi Goëss-Horten và René Benko, đã quyên góp lớn cho cả FP và ÖVP bằng cách sử dụng phi lợi nhuận các hiệp hội, một cáo buộc mà tất cả đã phủ nhận.

Strache cũng nói rằng Hans Peter Haselsteiner, một cổ đông lớn của công ty xây dựng Strabag, sẽ không còn nhận được hoa hồng của chính phủ. Der Spiegel và Süddeutsche Zeitung báo cáo rằng họ không biết danh tính hoặc động cơ của người phụ nữ đã quay video và cung cấp cho họ.

Trong video, Strache được ghi lại cho biết anh muốn "xây dựng một cảnh quan truyền thông như Orbán Hungary."

Der Spiegel và Süddeutsche Zeitung, những báo đã thu thập và phân tích các phần của video , khẳng định rằng họ không biết danh tính và động cơ của những người làm video và cung cấp cho họ. Cuộc họp đã được thiết lập bởi Gudenus, người đã có một vài cuộc họp trước đó với người phụ nữ ở Vienna; Gudenus cũng cung cấp một số bản dịch trong cuộc họp khi ông nói tiếng Nga. Tại một số điểm của cuộc họp, Gudenus nói với Strache đáng ngờ:  Không, nó không phải là một cái bẫy .

Giao tiếp là hành động truyền tải ý đồ, ý tứ của một chủ thể  tới một chủ thể khác thông qua việc sử dụng các dấu hiệu, biểu tượng và các quy tắc giao tiếp mà cả hai bên cùng hiểu.

Các bước chính vốn có của tất cả các hình thức giao tiếp là:

Các kênh giao tiếp có thể là thị giác, thính giác, xúc giác/chạm , khứu giác, điện từ, hoặc hóa sinh.

Giao tiếp của con người độc đáo ở việc sử dụng ngôn ngữ trừu tượng một cách rộng rãi. Sự phát triển của văn minh liên quan mật thiết với sự tiến bộ về viễn thông hay giao tiếp từ xa.

Xét trên hoạt động giao tiếp trong xã hội ta có thể chia thành ba loại:

Xét về hình thức tính chất giao tiếp có bốn loại:

Ngày này khi nói đến giao tiếp Quốc tế, chúng ta thường nghĩ đến giao tiếp bằng tiếng Anh. Tiếng Anh là ngôn ngữ Quốc tế, được sử dụng rộng rãi cả về mặt số người sử dụng cũng như các lĩnh vực sử dụng.

Nguyên tắc trong giao tiếp là những tư tưởng chủ đạo, những tiêu chuẩn hành vi mà người thực hiện giao tiếp phải tuân thủ một cách triệt để. Các nguyên tắc trong giao tiếp gồm:

Phương tiện giao tiếp là tất cá yếu tố được dùng để thể hiện thái độ, tình cảm, tư tưởng, mối quan hệ và những tâm lý khác trong một cuộc giao tiếp. Phương tiện giao tiếp gồm hai nhóm: ngôn ngữ và phi ngôn ngữ.

Những yếu tố có liện quan đến ngôn ngữ gồm:

Những biểu hiện của nhóm phi ngôn ngữ gồm:

Trong quan hệ công chúng và khoa học truyền thông, công chúng là các nhóm người riêng lẻ hoặc là tổng thể của các nhóm như vậy.  Đây là một khái niệm khác với khái niệm xã hội học của Öffentlichkeit hoặc lĩnh vực công cộng. Khái niệm về công chúng cũng đã được định nghĩa trong khoa học chính trị, tâm lý học, tiếp thị và quảng cáo. Trong quan hệ công chúng và khoa học truyền thông, nó là một trong những khái niệm mơ hồ hơn trong lĩnh vực này. Mặc dù nó có các định nghĩa trong lý thuyết về lĩnh vực đã được hình thành từ đầu thế kỷ 20 trở đi, nhưng nó đã phải chịu đựng trong những năm gần đây vì bị làm mờ, do kết quả của ý tưởng về một cộng đồng với các khái niệm về đối tượng, phân khúc thị trường, cộng đồng, khu vực bầu cử và các bên liên quan.

Cái tên public với nghĩa "công chúng" có nguồn gốc với Latinh publicus , từ Populus, để từ tiếng Anh ' quần chúng ', và nói chung là chỉ đến một số dân chúng quy mô lớn  với một số vấn đề quan tâm chung. Vì vậy, trong khoa học chính trị và lịch sử, công chúng là một quần thể các cá nhân gắn liền với các vấn đề công dân, hoặc các vấn đề của văn phòng hoặc nhà nước. Trong tâm lý xã hội, tiếp thị và quan hệ công chúng, công chúng có một định nghĩa tình huống hơn. John Dewey định nghĩa trong  là một nhóm người, khi đối mặt với một vấn đề tương tự, nhận ra nó và tự tổ chức để giải quyết nó. Do đó, định nghĩa của Dewey về công chúng là tình huống: mọi người tổ chức về một tình huống. Được xây dựng dựa trên định nghĩa tình huống này của công chúng là lý thuyết tình huống về công chúng của James E. Grunig ), nói về những người không phải công chúng , công chúng tiềm ẩn , nhận ra công chúng  và công chúng tích cực . 

Trong quan hệ công chúng và lý thuyết truyền thông, công chúng khác biệt với các bên liên quan hoặc thị trường. Công chúng là tập hợp con của tập hợp các bên liên quan cho một tổ chức, bao gồm những người liên quan đến một vấn đề cụ thể. Trong khi thị trường có mối quan hệ trao đổi với một tổ chức và thường là một thực thể thụ động được tạo ra bởi tổ chức, thì công chúng không nhất thiết phải có mối quan hệ trao đổi, và cả tự tạo và tự tổ chức. Công chúng được nhắm mục tiêu bởi các nỗ lực quan hệ công chúng. Trong đó, công chúng mục tiêu là những công chúng có sự tham gia là cần thiết để đạt được các mục tiêu của tổ chức; công chúng can thiệp là những người đưa ra ý kiến và hòa giải, những người truyền thông tin đến công chúng mục tiêu; và những người có ảnh hưởng là những công chúng mà công chúng mục tiêu chuyển sang tham vấn, những đánh giá giá trị của họ có ảnh hưởng đến việc công chúng mục tiêu sẽ phán xét bất kỳ tài liệu quan hệ công chúng nào. Công chúng thường được nhắm mục tiêu đặc biệt là liên quan đến các chương trình nghị sự chính trị vì việc bỏ phiếu của họ là cần thiết để tiếp tục tiến triển của một mục đích nào đó. Như đã thấy ở Massachusetts trong khoảng thời gian từ 2003 đến 2004, cần phải "giành được một khối lượng lớn các tiểu bang quan trọng và một khối hỗ trợ công chúng quan trọng" để hôn nhân đồng giới được thông qua trong cộng đồng chung.

Dịch thuật, phiên dịch hay chuyển ngữ là một hoạt động bao gồm việc luận giải ý nghĩa của một đoạn văn trong một ngôn ngữ nào đó - văn nguồn - và chuyển sang một ngôn ngữ khác thành một đoạn văn mới và tương đương - bản dịch. Trong khi phiên dịch - dịch miệng - đã tạo thuận lợi cho giao tiếp bằng miệng hoặc ngôn ngữ ký hiệu giữa người sử dụng các ngôn ngữ khác nhau, ra đời trước khi có chữ viết, biên dịch chỉ bắt đầu sau khi nền văn học được ghi lại bằng chữ viết đã phát triển. Bản dịch của cuốn Sử thi Gilgamesh của người Sumer sang các ngôn ngữ Tây Nam Á đã tồn tại vào thiên niên kỷ hai TCN.

Người dịch luôn luôn có nguy cơ đưa thành ngữ và cách sử dụng chúng của ngôn ngữ nguồn sang bản dịch ngôn ngữ đích theo cách không thích hợp. Mặt khác, việc nhập khẩu thành ngữ như vậy đã nhập khẩu hữu ích các mã nguồn ngôn ngữ và cho phép việc vay mượn từ ngữ để làm phong phú thêm các ngôn ngữ đích. Xét cho cùng, dịch giả đã giúp rất nhiều việc định hình các ngôn ngữ mà họ đã dịch.

Do nhu cầu dịch thuật của các tài liệu kinh doanh dẫn đến Cách mạng Công nghiệp bắt đầu vào giữa thế kỷ 18, một số chuyên ngành dịch thuật đã được chuẩn hóa, với các trường chuyên môn và các hiệp hội chuyên nghiệp.

Do sự khó khăn của dịch thuật, kể từ những năm 1940, các kỹ sư đã tìm cách tự động hóa dịch thuật hoặc dùng máy tính trợ giúp cho người dịch. Sự gia tăng của Internet đã thúc đẩy một thị trường toàn cầu cho các dịch vụ dịch thuật và đã tạo điều kiện cho việc bản địa hóa ngôn ngữ.

"Dịch"  có nghĩa là "giải thích", "giải nghĩa"; "phiên"  có nghĩa là "chuyển từ cái này sang cái khác"; "thuật"  có nghĩa là "kỹ thuật", "học thuật", "phương pháp". Từ "dịch thuật" do vậy có nghĩa là "phương pháp giải nghĩa" từ ngôn ngữ này sang ngôn ngữ khác. Từ "phiên dịch" chỉ hoạt động dịch từ ngôn ngữ này sang ngôn ngữ khác nói chung. Tuy nhiên từ "dịch thuật" mới là từ được sử dụng phổ biến hơn với nghĩa chỉ hoạt động dịch nói chung.

Các cuộc thảo luận về lý thuyết và thực hành dịch thuật đã có từ thời cổ đại và cho thấy sự liên tục đáng chú ý. Người Hy Lạp cổ đại phân biệt giữa metaphrase  và paraphrase. Sự khác biệt này được chấp nhận bởi nhà thơ và dịch giả người Anh John Dryden , người đã mô tả dịch là sự pha trộn hợp lý của hai chế độ phrase này khi chọn, trong ngôn ngữ đích, "đối tác", hoặc tương đương, cho các cách diễn đạt được sử dụng trong ngôn ngữ nguồn:

Tuy nhiên, Dryden cảnh báo chống lại việc "bắt chước", tức là bản dịch có sửa đổi phù hợp: "Khi một họa sĩ sao chép từ cuộc sống... anh ta không có đặc quyền để thay đổi các tính năng và trang trí... " 

Mặc dù có sự đa dạng lý thuyết, việc thực hành thực tế của dịch hầu như không thay đổi kể từ thời cổ đại. Ngoại trừ một số phép ẩn dụ cực đoan trong thời kỳ đầu Kitô giáo và thời Trung cổ, và các bộ điều hợp trong các thời kỳ khác nhau , các dịch giả thường thể hiện sự linh hoạt khôn ngoan trong việc tìm kiếm sự tương đương - " nghĩa đen " khi có thể, viết lại các đoạn văn khi cần thiết cho ý nghĩa ban đầu và các "giá trị" quan trọng khác  được xác định từ ngữ cảnh.

Nói chung, các dịch giả đã tìm cách bảo tồn bối cảnh bằng cách tái tạo thứ tự ban đầu của các ngữ nghĩa, và do đó, trật tự từ cần thiết, giải thích lại cấu trúc ngữ pháp thực tế, ví dụ, bằng cách chuyển từ giọng nói chủ động sang giọng nói thụ động, hoặc ngược lại. Sự khác biệt về ngữ pháp giữa các ngôn ngữ "trật tự từ cố định"   và "từ tự do"   không gây trở ngại trong vấn đề này. Các đặc điểm cú pháp  cụ thể của ngôn ngữ nguồn của văn bản được điều chỉnh theo yêu cầu cú pháp của ngôn ngữ đích.

Khi một ngôn ngữ đích thiếu các thuật ngữ được tìm thấy trong ngôn ngữ nguồn, người dịch đã mượn các thuật ngữ đó, từ đó làm phong phú ngôn ngữ đích. Nhờ các biện pháp tuyệt vời để trao đổi calques và loan loan giữa các ngôn ngữ và nhập khẩu từ các ngôn ngữ khác, có một số khái niệm " không thể dịch được " trong số các ngôn ngữ châu Âu hiện đại. Tuy nhiên, một vấn đề lớn hơn là dịch các thuật ngữ liên quan đến các khái niệm văn hóa không có tương đương trong ngôn ngữ đích. Để hiểu đầy đủ, các tình huống như vậy đòi hỏi phải cung cấp một hướng dẫn giải thích.

Nói chung, càng tiếp xúc và trao đổi đã tồn tại giữa hai ngôn ngữ, hoặc giữa những ngôn ngữ và một phần ba, tỷ lệ dịch ra bản văn để diễn giải có thể được sử dụng trong việc dịch trong số đó càng lớn. Tuy nhiên, do sự thay đổi trong các hốc sinh thái của các từ, một từ nguyên phổ biến đôi khi gây hiểu nhầm là một hướng dẫn về nghĩa hiện tại trong một hoặc ngôn ngữ khác. Ví dụ, từ tiếng Anh actual không nên nhầm lẫn với các từ cùng nguồn gốc actuel Pháp , aktualny tiếng Ba Lan , aktuell tiếng Thụy Điển , актуальный tiếng Nga  hoặc actueel Hà Lan .

Vai trò của dịch giả là cầu nối cho các giá trị "mang lại" giữa các nền văn hóa đã được thảo luận ít nhất kể từ Terence, bộ chuyển đổi La Mã thế kỷ thứ hai của BCE về các vở hài kịch Hy Lạp. Tuy nhiên, vai trò của dịch giả không có nghĩa là thụ động, cơ học, và do đó cũng được so sánh với vai trò của một nghệ sĩ. Mặt bằng chính dường như là khái niệm sáng tạo song song được tìm thấy trong các nhà phê bình như Cicero. Dryden nhận xét rằng "Dịch thuật là một loại hình vẽ sau cuộc sống... " So sánh dịch giả với một nhạc sĩ hoặc diễn viên ít nhất trở lại nhận xét của Samuel Johnson về Alexander Pope chơi Homer trên một chiếc sáo, trong khi Homer sử dụng bassoon.

Nếu dịch thuật là một nghệ thuật, nó không phải là một môn học dễ dàng. Vào thế kỷ 13, Roger Bacon đã viết rằng nếu một bản dịch là đúng, người dịch phải biết cả hai ngôn ngữ, cũng như khoa học mà anh ta sẽ dịch; và nhận thấy rằng rất ít dịch giả đã làm, ông muốn bỏ hoàn toàn việc dịch thuật.

Người dịch Kinh thánh sang tiếng Đức, Martin Luther , được ghi nhận là người châu Âu đầu tiên cho rằng người ta chỉ dịch một cách thỏa đáng sang ngôn ngữ mẹ đẻ của mình. LG Kelly tuyên bố rằng kể từ khi Johann Gottfried Herder vào thế kỷ 18, việc người ta chỉ nên dịch ra tiếng mẹ đẻ của mình đã trở thành tiên đề.

Tổng hợp các yêu cầu đối với người dịch là thực tế rằng không có từ điển hay từ điển đồng nghĩa nào có thể là một hướng dẫn đầy đủ trong việc dịch. Nhà sử học người Scotland Alexander Tytler, trong Tiểu luận về Nguyên tắc dịch thuật , đã nhấn mạnh rằng việc đọc sách chăm chỉ là một hướng dẫn toàn diện hơn về ngôn ngữ so với từ điển. Điểm giống nhau, nhưng cũng bao gồm cả việc nghe ngôn ngữ nói, trước đó, vào năm 1783, được thực hiện bởi nhà thơ và nhà ngữ pháp Ba Lan Onufry Kopczyński.

Vai trò đặc biệt của dịch giả trong xã hội được mô tả trong một bài tiểu luận năm 1803 của "Ba Lan La Fontaine ", Linh trưởng Công giáo La Mã của Ba Lan, nhà thơ, nhà bách khoa, tác giả của tiểu thuyết Ba Lan đầu tiên, và dịch giả từ tiếng Pháp và tiếng Hy Lạp, Ignacy Krasicki:

ranslation... is in fact an art both estimable and very difficult, and therefore is not the labor and portion of common minds;  should be  by those who are themselves capable of being actors, when they see greater use in translating the works of others than in their own works, and hold higher than their own glory the service that they render their country.

Khái niệm độ phức tạp truyền thông được đưa ra bởi Andrew Yao năm 1979,
khi nghiên cứu về việc hai người độc lập nhau  cùng cộng tác để thực hiện một công việc tính toán. Alice nhận được một xâu n-bit, ký hiệu là x, và Bob nhận được một xâu n-bit khác, ký hiệu là y. Mục tiêu là cuối cùng một trong hai người  tính được giá trị một hàm f sau khi hai người trao đổi một lượng thông tin ít nhất có thể. Ghi chú là ta không quan tâm đến số phép tính hay lượng bộ nhớ cần dùng. Độ phức tạp truyền thông là ngành nghiên cứu lượng thông tin cần truyền trong những bài toán tính toán phân tán như vậy.

Dĩ nhiên họ luôn đạt được mục tiêu bằng cách để Alice gửi toàn bộ xâu n-bit cô nhận được cho Bob, và sau đó Bob tính giá trị hàm số f, nhưng trong nhiều trường hợp, tùy vào hàm f, có thể giải quyết được bài toán với lượng bit cần trao đổi ít hơn n rất nhiều.

Bài toán trừu tượng này có nhiều ứng dụng: chẳng hạn trong thiết kế mạch VLSI, ta muốn cực tiểu hóa năng lượng cần dùng bằng cách giảm lượng tín hiệu điện cần gửi đi giữa các thành phần khác nhau trong quá trình tính toán. Bài toán này cũng có ứng dụng trong nghiên cứu cấu trúc dữ liệu, và tối ưu hóa mạng máy tính.

Xét hàm số 



f


{\displaystyle f}

: X 



×


{\displaystyle \times }

 Y 



→


{\displaystyle \rightarrow }

 Z trong đó ta giả sử 



X
=
Y
=
{
0
,
1

}

n




{\displaystyle X=Y=\{0,1\}^{n}}

 và 



Z
=
{
0
,
1
}


{\displaystyle Z=\{0,1\}}

. Alice nhận được dữ liệu vào là một xâu n-bit 



x


{\displaystyle x}

 



∈


{\displaystyle \in }

 X và Bob nhận được một xâu n-bit 



y


{\displaystyle y}

 



∈


{\displaystyle \in }

 Y. Bằng cách gửi đi cho nhau mỗi lần 1 bit , Alice và Bob muốn tính giá trị hàm 



f
(
x
,
y
)


{\displaystyle f}

 sao cho khi thực hiện xong, ít nhất một trong hai người biết giá trị của hàm. Dễ thấy sau khi một trong hai người biết kết quả thì chỉ cần người đó gửi kết quả cho người kia  thì cả hai người đều biết kết quả. Độ phức tạp truyền thông xấu nhất của hàm f, ký hiệu là 



D
(
f
)


{\displaystyle D}

, được định nghĩa là

Trong định nghĩa trên, nên xem 



f


{\displaystyle f}

 là một ma trận 



A


{\displaystyle A}

  trong đó mỗi hàng ứng với một giá trị 



x


{\displaystyle x}

 



∈


{\displaystyle \in }

 X và mỗi cột ứng với một 



y


{\displaystyle y}

 



∈


{\displaystyle \in }

 Y. Mỗi phần tử của ma trận dữ liệu vào 




A


x
,
y



=
f
(
x
,
y
)


{\displaystyle A_{\mathrm {x,y} }=f}

. Ban đầu cả Alice và Bob đều có một bản sao của toàn bộ ma trận A (giả sử cả hai người đều biết hàm 



f


{\displaystyle f}

). Khi đó, bài toán tính giá trị hàm số có thể xem là việc định vị giá trị cần tính trên ma trận. Bài toán này có thể giải được nếu Alice hoặc Bob biết cả 



x


{\displaystyle x}

 và 



y


{\displaystyle y}

. Khi mới bắt đầu, bất kì một trong số 




2

2
n




{\displaystyle 2^{2n}}

 phần tử của ma trận đều có thể là giá trị cần tính. Sau đó sau mỗi lần một người gửi đi 1 bit cho người kia, một số hàng/cột bị loại đi và thu được một ma trận con của A.

Một tập hợp R 



⊆


{\displaystyle \subseteq }

 X 



×


{\displaystyle \times }

 Y được gọi là một hình chữ nhật  nếu bất kì khi nào 



(

x

1


,

y

1


)


{\displaystyle }

 



∈


{\displaystyle \in }

 R và 



(

x

2


,

y

2


)


{\displaystyle }

 



∈


{\displaystyle \in }

 R thì 



(

x

1


,

y

2


)


{\displaystyle }

 



∈


{\displaystyle \in }

 R. Một cách tương đương, R là một ma trận con của A sao cho R = M 



×


{\displaystyle \times }

 N trong đó M 



⊆


{\displaystyle \subseteq }

 X và N 



⊆


{\displaystyle \subseteq }

 Y. Xét thời điểm hai người đã trao đổi 



k


{\displaystyle k}

 bit. Với một giá trị cố định 



h


{\displaystyle h}

 



∈


{\displaystyle \in }

 



{
0
,
1

}

k




{\displaystyle \{0,1\}^{k}}

, định nghĩa

Khi đó, 




T


h





{\displaystyle T_{\mathrm {h} }}

 



⊆


{\displaystyle \subseteq }

 X 



×


{\displaystyle \times }

 Y,  và 




T


h





{\displaystyle T_{\mathrm {h} }}

 là một hình chữ nhật của A.

Dãy các bit được gửi đi giữa Alice và Bob được gọi là lịch sử thực hiện của giao thức. Có thể xem quá trình thực hiện giao thức là như sau. Ban đầu tập hợp giá trị có thể là toàn bộ ma trận A. Ở mỗi bước, sau khi một bit được gửi đi, hai người thu hẹp được tập hợp các giá trị có thể thành một hình chữ nhật con của tập hợp giá trị ở bước trước. Cuối cùng khi toàn tất giao thức, tùy thuộc vào hình chữ nhật ở bước cuối cùng mà Alice và Bob quyết định giá trị hàm số là bao nhiêu. Nếu giao thức luôn tính đúng thì tất cả các phần tử của hình chữ nhật sau bước cuối cùng phải bằng nhau và Alice và Bob quyết định được giá trị cần tính chính là giá trị đó.

Trong phần này, ta xét ví dụ trong đó Alice và Bob muốn xác định xem dữ liệu vào của họ có bằng nhau hay không. Nghĩa là ta muốn xác định xem 



x


{\displaystyle x}

 có bằng 



y


{\displaystyle y}

. Có thể chứng minh bài toán tính hàm đẳng thức  luôn đòi hỏi trao đổi 



n


{\displaystyle n}

 bit trong trường hợp xấu nhất.
Trước hết, xét ví dụ 



x


{\displaystyle x}

 và 



y


{\displaystyle y}

 có 3 bit. Hàm đẳng thức được mô tả bởi ma trận dưới đây.Các hàng ứng với các giá trị của 



x


{\displaystyle x}

, và các cột ứng với các giá trị của 



y


{\displaystyle y}

.

Theo ma trận trên, hàm chỉ nhận giá trị 1 khi 



x


{\displaystyle x}

 bằng 



y


{\displaystyle y}

 . Có thể nhận thấy việc gửi đi 1 bit dữ liệu vào giảm số khả năng đi 2 lần. Chẳng hạn, nếu ta biết bit đầu tiên của 



y


{\displaystyle y}

 là 1, thì chỉ cần xem xét một nửa số cột (trong đó 



y


{\displaystyle y}

 bằng 100, 101, 110, hoặc 111).

Định lý: 



D
(
E
Q
)
=
n


{\displaystyle D=n}

.
Chứng minh. Giả sử cho mục đích phản chứng 



D
(
E
Q
)
≤
n
−
1


{\displaystyle D\leq n-1}

. Nghĩa là tồn tại hai bộ dữ liệu vào khác nhau 



(
x
,
x
)


{\displaystyle }

 và 



(

x
′

,

x
′

)


{\displaystyle }

 có cùng một lịch sử 



h


{\displaystyle h}

. Vì mỗi lịch sử luôn xác định một hình chữ nhật, và 



f
(
x
,
x
)
=
f
(

x
′

,

x
′

)
=
1


{\displaystyle f=f=1}

 nên 



f
(
x
,

x
′

)
=
1


{\displaystyle f=1}

. Theo giả thuyết 



x
≠

x
′



{\displaystyle x\neq x'}

 nên giá trị đúng của hàm đẳng thức phải là 0 .

Một cách diễn đạt khác của chứng minh trên là nếu 



D
(
E
Q
)


{\displaystyle D}

 nhỏ hơn 



n


{\displaystyle n}

, ta luôn tìm được một hình chữ nhật trong ma trận EQ chứa nhiều hơn một ô trên đường chéo chính. Tất cả các ô trong hình chữ nhật đó đều phải bằng 1 thì Alice và Bob mới được phép tính ra giá trị 1. Tuy nhiên không tồn tại hình chữ nhật nào như vậy trong ma trận EQ.

Trong định nghĩa trên, giao thức là hoàn toàn đơn định và kết quả luôn chính xác. Nếu hai người được phép sử dụng các bit ngẫu nhiên và có một xác suất nhỏ tính ra kết quả sai, thì liệu họ có thể tính giá trị của 



f


{\displaystyle f}

 mà chỉ cần trao đổi ít thông tin hơn nhiều trường hợp trước? Yao
đã trả lời câu hỏi này bằng cách đưa ra khái niệm độ phức tạp truyền thông ngẫu nhiên.

Một giao thức ngẫu nhiên 



R


{\displaystyle R}

 cho hàm 



f


{\displaystyle f}

 với lỗi hai mặt thỏa mãn hai điều kiện sau với mọi x và y cố định.

Có thể xem một giao thức ngẫu nhiên và một giao thức đơn định có thêm một dữ liệu vào là một chuỗi các bit ngẫu nhiên. Có hai loại bit ngẫu nhiên khác nhau: xâu ngẫu nhiên công cộng là một xâu ngẫu nhiên cả Alice và Bob đều biết trước khi giao thức bắt đầu, trong khi xâu ngẫu nhiên riêng chỉ được cung cấp riêng cho mỗi người. Có một định lý khẳng định rằng bất kì một giao thức sử dụng xâu ngẫu nhiên công cộng nào đều có thể được giả lập bằng một giao thức sử dụng xâu ngẫu nhiên riêng với lượng bit cần trao đổi tăng thêm O bit.

Ghi chú là trong các điều kiện xác suất ở trên, kết quả  chỉ phụ thuộc xâu ngẫu nhiên; cả hai xâu x và y đều nhận giá trị cố định. Nói cách khác, R trả về giá trị g khi sử dụng xâu ngẫu nhiên r, và g = f với ít nhất một nửa số giá trị của r.

Độ phức tạp ngẫu nhiên được định nghĩa là số bit cần trao đổi trong trường hợp xấu nhất của giao thức.

Cũng có thể định nghĩa giao thức ngẫu nhiên với lỗi một mặt một cách tương tự.

Quay lại với ví dụ EQ, nếu được phép có lỗi, thì Alice và Bob có thể kiểm tra đẳng thức bằng cách trao đổi O bit. Xét giao thức sau:  giả sử Alice và Bob đều biết một xâu ngẫu nhiên công cộng 



z
∈
{
0
,
1

}

n




{\displaystyle z\in \{0,1\}^{n}}

. Alice tính 



b
=
z
⋅
x


{\displaystyle b=z\cdot x}

 và gửi b cho Bob. Ký hiệu 



(
⋅
)


{\displaystyle }

 là phép tính tích vô hướng trong GF. Sau đó Bob so sánh b với 



z
⋅
y


{\displaystyle z\cdot y}

. Nếu chúng bằng nhau, thì Bob chấp nhận, đưa ra kết quả x bằng y. Nếu không, Bob từ chối.

Rõ ràng, nếu 



x
=
y


{\displaystyle x=y}

, thì 



z
⋅
x
=
z
⋅
y


{\displaystyle z\cdot x=z\cdot y}

, nên 



P
r
o

b

z


[


{\displaystyle Prob_{z}[}

chấp nhận



]
=
1


{\displaystyle ]=1}

. Nếu x không bằng y, vẫn có khả năng 



z
⋅
x
=
z
⋅
y


{\displaystyle z\cdot x=z\cdot y}

, dẫn đến việc Bob đưa ra câu trả lời sai.

Nếu x và y khác nhau, tồn tại ít nhất một vị trí chúng khác nhau. Không mất tính tổng quát, giả sử tại vị trí thứ i, 




x

i


=
0


{\displaystyle x_{i}=0}

 và 




y

i


=
1


{\displaystyle y_{i}=1}

. Với mọi xâu ngẫu nhiên z sao cho  



z
⋅
x
=
z
⋅
y


{\displaystyle z\cdot x=z\cdot y}

, xét xâu z'  giống hệt như z ngoại trừ vị trí thứ i. Khi đó, 




z
′

⋅
x
≠

z
′

⋅
y


{\displaystyle z'\cdot x\neq z'\cdot y}

. Vì vậy 



P
r
o

b

z


[


{\displaystyle Prob_{z}[}

chấp nhận



]
≤
1

/

2


{\displaystyle ]\leq 1/2}

. Giao thức này có thể được lặp lại nhiều lần để giảm xác suất sai.

Như vậy nếu Alice và Bob có chung một xâu ngẫu nhiên công cộng n bit, họ có thể tính được 



E
Q
(
x
,
y
)


{\displaystyle EQ}

 chỉ bằng việc gửi đi 1 bit. Trong phần dưới đây, ta sẽ xét một phương pháp giả lập một giao thức dùng O bit ngẫu nhiên công cộng bằng một giao thức với xâu ngẫu nhiên riêng với số bit cần trao đổi tăng thêm O bit. Như vậy, tồn tại giao thức sử dụng xâu ngẫu nhiên riêng cho EQ chỉ trao đổi O bit.

Rõ ràng các bit ngẫu nhiên công cộng làm cho việc trao đổi thông tin dễ dàng hơn. Tuy nhiên, vẫn có thể sử dụng các giao thức dùng bit ngẫu nhiên công cộng ngay cả khi không có các bit này mà chỉ cần trao đổi thêm một số nhỏ bit. Mọi giao thức sử dụng 



n


{\displaystyle n}

-bit ngẫu nhiên công cộng đều có thể giả lập bằng việc trao đổi O bit.

Một cách trực giác, ta tìm một tập hợp nhỏ các xâu có đủ độ ngẫu nhiên sao cho khi thực hiện giao thức ngẫu nhiên trên tập nhỏ này, xác suất sai chỉ tăng thêm một chút. Alice và Bob có thể xác định tập hợp này trước khi thực hiện giao thức. Khi cần xâu ngẫu nhiên cho giao thức, Alice và Bob chỉ cần chọn ra một xâu trong tập hợp đó. Tập hợp này đủ nhỏ để việc xác định xâu nào được chọn chỉ đòi hỏi trao đổi một số nhỏ bit. Sau đây là chứng minh cụ thể.

Xét một giao thức P có xác suất sai không quá 0.1. Đặt 



R


{\displaystyle R}

 là tập hợp 



100
n


{\displaystyle 100n}

 xâu độ dài n, ký hiệu là 




r

1


,

r

2


,
…
,

r

100
n




{\displaystyle r_{1},r_{2},\dots ,r_{100n}}

. Với một 



R


{\displaystyle R}

 cho trước, định nghĩa giao thức 




P

R

′



{\displaystyle P'_{R}}

 như sau: Alice chọn 




r

i




{\displaystyle r_{i}}

, gửi i cho Bob, và sau đó hai người thực hiện P với xâu ngẫu nhiên công cộng là 




r

i




{\displaystyle r_{i}}

. Việc gửi i đòi hỏi gửi đi O = O bit.

Định nghĩa 



p
(
x
,
y
)


{\displaystyle p}

 and 




p

R

′

(
x
,
y
)


{\displaystyle p'_{R}}

 là xác suất 



P


{\displaystyle P}

 và 




P

R

′



{\displaystyle P'_{R}}

 tính được kết quả đúng cho dữ liệu vào 



(
x
,
y
)


{\displaystyle }

.

Xét việc chọn các xâu trong 



R


{\displaystyle R}

 một cách ngẫu nhiên. Với một dữ liệu vào 



(
x
,
y
)


{\displaystyle }

 cố định, theo bất đẳng thức Hoeffding:

Khi xét tất cả mọi bộ dữ liệu 



(
x
,
y
)


{\displaystyle }

:

Bất đẳng thức cuối cùng ở trên là đúng vì có 




2

2
n




{\displaystyle 2^{2n}}

 bộ dữ liệu 



(
x
,
y
)


{\displaystyle }

 khác nhau. Vì xác suất nhỏ hơn 1, nên tồn tại 




R

0




{\displaystyle R_{0}}

 sao cho 



(
x
,
y
)


{\displaystyle }

:

Vì 



P


{\displaystyle P}

 có xác suất sai 0.1, nên 




P


R

0



′



{\displaystyle P'_{R_{0}}}

 có xác suất sai không quá 0.2.

Độ phức tạp truyền thông lượng tử nghiên cứu việc sử dụng các hiệu ứng lượng tử để giảm lượng thông tin cần trao đổi trong tính toán phân tán.

Có ít nhất ba mô hình tổng quát hóa độ phức tạp truyền thông sử dụng lượng tử đã được đề xuất. Xem thêm bài toán tổng quan của G. Brassard.

Trong độ phức tạp truyền thông không đơn định, Alice và Bob được sử dụng máy tiên tri. Sau khi nhận được hướng dẫn của máy tiên tri, hai người trao đổi thông tin để tính f. Độ phức tạp truyền thông không đơn định được định nghĩa là tổng lớn nhất trong mọi giá trị  của số bit trao đổi giữa Alice và Bob cộng với số bit thông tin nhận được từ máy tiên tri.

Một cách định nghĩa khác là thông qua việc đếm số hình chữ nhật tổ hợp toàn 1 ít nhất cần dùng để phủ tất cả các phần tử một trong ma trận 0/1 của hàm cần tính . Độ phức tạp truyền thông không đơn định chính là lôgarit cơ số 2 của số hình chữ nhật tổ hợp toàn 1 ít nhất cần dùng để phủ tất cả các phần tử một trong ma trận.

Độ phức tạp truyền thông không đơn định là một cách để chặn dưới độ phức tạp truyền thông đơn định . Đồng thời, trong lý thuyết ma trận không âm, nó cũng được dùng làm chặn dưới của hạng không âm của một ma trận không âm.

Giao tiếp giữa người với động vật  hay còn gọi là giao tiếp với loài vật là sự giao tiếp được quan sát giữa con người và các động vật khác thông qua các hình thức phong phú, đa dạng từ các tín hiệu phi ngôn ngữ và cách phát âm cho đến việc sử dụng ngôn ngữ. Việc giao tiếp với động vật của con người có thể được quan sát trong cuộc sống hàng ngày, rõ nhất là các tương tác giữa vật nuôi, thú cưng và chủ sở hữu của chúng. Hoạt động này có thể nói gọn là việc trò chuyện với loài vật.

Việc giao tiếp giữa chủ và vật nuôi phản ánh một hình thức nói hay ra lệnh trong khi không nhất thiết phải đối thoại bằng lời nói. Một con chó khi chủ bị la, mắng, quát, nạt là nó sẽ có thể nắm bắt thông điệp bằng cách giải mã các tín hiệu như ý muốn của người chủ, giọng nói và ngôn ngữ cơ thể, trong trường hợp này, việc giao tiếp này là hai chiều, vì chủ sở hữu có thể học cách nhận ra sự khác biệt tinh tế giữa tiếng sủa và tiếng meo meo, và có một sự khác biệt rõ ràng giữa tiếng sủa của một con chó giận dữ bảo vệ nhà của nó và tiếng sủa vui vẻ của cùng một con vật khi vui chơi, nô đùa. Trong môn cưỡi ngựa, giao tiếp  cũng có ý nghĩa đối với phần thi cưỡi ngựa trình diễn  khi nài ngựa và con ngựa cùng hiểu nhau để hoàn thành vở diễn.

Một nghiên cứu khoa học đã phát hiện ra rằng 30 loài chim và 29 loài động vật có chung kiểu truyền tải một cách nhanh chóng, thường xuyên, liên tục trong các thông điệp cơ bản vì vậy con người và 59 loài đó có thể hiểu nhau khi chúng biểu lộ sự gây hấn, thù ghét, thích thú, dễ gần, dễ mến, khuất phục và sợ hãi. Con người huấn luyện động vật phản ứng cụ thể cho các điều kiện hoặc kích thích cụ thể thông qua cơ chế phản xạ có điều kiện. Trong quá trình huấn luyện, dạy dỗ thì con người truyền đạt mong muốn của họ với sự củng cố tích cực hoặc tiêu cực . Sau khi huấn luyện xong, con người giao tiếp bằng cách đưa ra tín hiệu bằng lời nói, tiếng huýt sáo, cử chỉ, ngôn ngữ cơ thể để chúng phải làm theo ý mình. Người chăn cừu đã phát triển các hiệu lệnh chi tiết để báo cho con chó biết khi nào nên di chuyển, dừng lại, dồn gia súc hoặc tách chúng ra.

Loài tinh tinh được biết đến là động vật thông minh và có khả năng giao tiếp xã hội tốt, cho dù là giao tiếp với đồng loại hay con người, với con người, chúng có thể tạo ra ít nhất 32 âm thanh với ý nghĩa riêng biệt đối với con người. Các loài hắc tinh tinh, tinh tinh lùn, khỉ đột và đười ươi đã sử dụng ngôn ngữ ký hiệu, mã thông báo vật lý, bàn phím và màn hình cảm ứng để giao tiếp với con người trong nhiều nghiên cứu. Nghiên cứu cho thấy chúng có thể hiểu nhiều tín hiệu và tạo ra chúng để giao tiếp với con người. Khỉ đầu chó có thể học cách nhận biết trung bình 139 từ tiếng Anh 4 chữ cái , mặc dù chúng không được dạy bất kỳ ý nghĩa nào để liên kết với các từ này với nhau.

Nhiều loài linh trưởng cũng đã được đào tạo để sử dụng màn hình cảm ứng để nói với một nhà nghiên cứu về sở thích âm nhạc của chúng. Ở Toronto, người ta có thí nghiệm bằng việc cho một con đười ươi thưởng thức những giai điệu trong hàng trăm bài hát theo thứ tự ngẫu nhiên, một đười ươi được tặng một đoạn 30 giây của một bài hát, và sau đó chọn giữa việc lặp lại đoạn đó hoặc 30 giây im lặng. Những con đười ươi khác nhau đã chọn phát lại từ 8% đến 48% các phân đoạn, và tất cả đều thể hiện sự nghiêm túc trong suốt các thử nghiệm. Trong một thí nghiệm khác, đười ươi không phân biệt âm nhạc được phát theo thứ tự ban đầu và âm nhạc được cắt thành các khoảng thời gian nửa giây được phát theo thứ tự ngẫu nhiên.

Người ta còn sử dụng những con chuột thợ cho việc dò mìn, đó là dự án APOPO bằng việc huấn luyện và dùng chuột khi dò mìn, những chú chuột chạy dọc theo dây của người điều khiển, khi chúng ngửi thấy mìn, chúng dừng lại, hít đất và bắt đầu đào. Những dấu hiệu này chỉ cho các nhân viên thấy chú chuột đã tìm được mìn hay một vài ngòi nổ cần được tháo. Các chuyên gia sẽ huấn luyện cho chuột kỹ năng đánh hơi và cào đất khi tìm thấy mìn. Nếu phát hiện vị trí nguy hiểm, chúng sẽ được thưởng chuối hoặc thức ăn. Ngoài ra, người ta còn dùng loài chuột này để kiểm tra bệnh lao thông qua việc cho chuột tương tác với bệnh nhân. Một số loài chuột như Rattus norvegicus còn được dạy để phân biệt và phản ứng khác nhau với khuôn mặt khác nhau của con người.

Hỗ trợ bán hàng trên thiết bị di động là cách tiếp cận có hệ thống để giúp đại diện bán hàng chuẩn bị cho tương tác khách hàng tiềm năng trực tiếp, tương tác hiệu quả với khán giả bằng thiết bị di động ở mọi nơi và chố giao dịch nhanh hơn. Không nên nhầm lẫn nó với quy trình hỗ trợ bán hàng lớn hơn. Có nhiều cách mà các tổ chức sử dụng thiết bị di động để tăng cường chức năng quy trình bán hàng. Hành vi hoàn thành trên thiết bị di động có thể bao gồm, nhưng không giới hạn việc sử dụng các ứng dụng chuyên biệt, phân phối nội dung động, chiến thuật email di động hoặc nhắn tin như thông báo đẩy, v.v.

Hỗ trợ bán hàng trên thiết bị di động là một phần mở rộng của chiến lược hỗ trợ bán hàng lâu dài. IDC định nghĩa hỗ trợ bán hàng như sau: “Đưa thông tin phù hợp vào tay người bán phù hợp vào đúng thời điểm và địa điểm, và ở đúng định dạng, để chuyển cơ hội bán hàng về phía trước” Khi iPad đầu tiên được phát hành, một số doanh nhân nắm lấy cơ hội phát triển các ứng dụng dành cho thiết bị di động cho phép nhân viên bán hàng bán ở mọi nơi. Chúng được khởi xướng từ các đại lý tùy chỉnh tốn kém mà khó duy trì. Khi công nghệ phát triển, các ứng dụng chuẩn hóa đã được phát triển. Một số ứng dụng tập trung vào phân phối nội dung, một số tập trung vào nhiều chức năng giao dịch hơn.

Tính năng hỗ trợ bán hàng trên thiết bị di động có thể được áp dụng cho tất cả các thiết bị di động. Điều này thường bao gồm máy tính bảng và điện thoại thông minh. Tuy nhiên; Nhược điểm của điện thoại thông minh là kích thước màn hình nhỏ hơn, so với máy tính bảng có màn hình lớn hơn để chia sẻ bản trình bày hoặc tài liệu cho người xem. Các ứng dụng tốt sẽ điều chỉnh lợi ích của giải pháp cho hành vi bán hàng cụ thể trên các thiết bị khác nhau.

Thường có sự nhầm lẫn giữa các thuật ngữ hỗ trợ bán hàng trên thiết bị di động và quản lý quan hệ khách hàng. Điều này chủ yếu là do nhiều nhà cung cấp CRM có phiên bản phần mềm di động của họ. Phần mềm CRM được thiết kế để quản lý mối quan hệ với khách hàng bằng cách sử dụng cơ sở dữ liệu của khách hàng, khách hàng tiềm năng và nhân viên hỗ trợ. Trong khi đó, hỗ trợ bán hàng trên thiết bị di động tập trung vào việc giúp người bán hàng thành công hơn trong khi di chuyển. Một số giải pháp hỗ trợ bán hàng trên thiết bị di động tích hợp liền mạch với giải pháp CRM hiện có , do đó giúp cả hai công cụ thành công hơn.

Nghiên cứu theo chỉ số nhu cầu vào chi phí của một trải nghiệm bán hàng xấu chỉ ra rằng sự sai lệch giữa bán hàng và tiếp thị là chìa khóa dẫn đến mất doanh thu. 72% nhân viên bán hàng và tiếp thị đồng ý với tuyên bố này. 60% nhân viên này thường mang lại trải nghiệm bán hàng kém. Nguyên nhân của vấn đề này là do doanh số bán hàng cho rằng tài liệu tiếp thị thiếu chất lượng, trong khi các nhà tiếp thị nghĩ rằng nhân viên bán hàng không sử dụng nội dung đúng cách. Hỗ trợ bán hàng trên thiết bị di động cung cấp giải pháp cho vấn đề này.

Trong một nghiên cứu gần đây được thực hiện bởi BSharp Sales Enablers, 96% đội ngũ bán hàng cho biết họ ưa thích giải pháp hỗ trợ bán hàng di động thay cho giải pháp dựa trên PC.

Kênh lợi nhuận tiến hành nghiên cứu về các cơ hội được cung cấp bởi hỗ trợ bán hàng trên thiết bị di động. Họ đã tìm thấy 3 khu vực nơi hỗ trợ bán hàng trên thiết bị di động có nhiều tiềm năng:

Lừa dối là một hành động hoặc tuyên bố đánh lừa, che giấu sự thật hoặc thúc đẩy một niềm tin, khái niệm hoặc ý tưởng không đúng sự thật. Nó thường được thực hiện để có được lợi ích hoặc lợi thế cho cá nhân. Lừa dối có thể liên quan đến việc phổ biến, tuyên truyền và dùng tay làm gì đó thật nhanh, cũng như đánh lạc hướng, ngụy trang hoặc che giấu. Con người cũng có thể tự lừa dối bản thân, như trong đức tin xấu. Nó cũng có thể được gọi, với những hàm ý chủ quan khác nhau, là ngụy biện, lừa đảo, bí ẩn, mưu mẹo.

Lừa dối là một sự vi phạm quan hệ lớn thường dẫn đến cảm giác bị phản bội và mất lòng tin giữa các đối tác quan hệ. Lừa dối vi phạm các quy tắc quan hệ và được coi là vi phạm tiêu cực về sự mong đợi. Hầu hết mọi người mong đợi bạn bè, đối tác quan hệ và thậm chí người lạ nói sự thật hầu hết thời gian. Nếu mọi người mong đợi hầu hết các cuộc hội thoại là không trung thực, nói chuyện và giao tiếp với người khác sẽ đòi hỏi sự phân tâm và đánh giá để có được thông tin đáng tin cậy. Một số lượng đáng kể sự lừa dối xảy ra giữa một số đối tác có quan hệ lãng mạn và quan hệ thân thuộc.

Lừa dối và không trung thực cũng có thể hình thành cơ sở để kiện tụng dân sự trong quan hệ cá nhân hoặc luật hợp đồng , hoặc làm phát sinh truy tố hình sự đối với sự gian lận. Nó cũng tạo thành một phần quan trọng của chiến tranh tâm lý trong việc phủ nhận và lừa dối.

Phương tiện truyền thông hay phương tiện thông tin, hay môi thể  là việc vận dụng các khả năng của cơ thể, sử dụng những phương tiện có sẵn trong thiên nhiên, những công cụ nhân tạo để diễn tả và chuyển tải những thông tin, thông điệp từ bản thân đến người khác hay từ nơi này sang nơi khác.

Phương tiện truyền thông cũng được hiểu là những kênh truyền tải và lưu trữ hoặc công cụ được sử dụng để lưu và gửi thông tin hoặc dữ liệu, qua đó tin tức, giải trí, giáo dục, dữ liệu hoặc tin nhắn quảng cáo được phổ biến. Phương tiện truyền thông bao gồm tất cả phát thanh truyền hình và phương tiện truyền thông  hẹp vừa như báo, tạp chí, truyền hình, đài phát thanh, bảng quảng cáo, gửi thư trực tiếp, điện thoại, fax, và internet.

Tài liệu lưu trữ dữ liệu được chia thành ba loại lớn theo phương pháp ghi:

Khởi đầu sự giao tiếp của con người thông qua các kênh truyền thông được thiết kế, ví dụ không phải là các hoạt động hát hoặc thông qua cử chỉ, lịch sử của nó bắt đầu với những bức tranh điêu khắc, bản đồ được vẽ và viết.

Đế quốc Ba Tư  đã đóng một vai trò quan trọng trong lĩnh vực truyền thông. Nó được biết đến với thư hoặc hệ thống bưu chính  thực sự đầu tiên, được cho là đã được phát triển bởi các hoàng đế Ba Tư Cyrus Đại đế  sau cuộc chinh phục của ông về phương tiện truyền thông. Vai trò của hệ thống như một bộ máy thu thập tình báo cũng là tài liệu, và dịch vụ đã được  được gọi là angariae, một thuật ngữ trong thời gian đó để chỉ một hệ thống thuế. Cựu Ước  có đề cập đến hệ thống này:. Ahasuerus, vua Mê-đi, sử dụng người đưa thư để truyền các quyết định của mình

Các thông tin liên lạc  từ có nguồn gốc từ communicare gốc Latin. Nó cũng được đế quốc La Mã mô tả như là thư hay hệ thống bưu điện, để tập trung kiểm soát của đế chế từ Rome. Điều này cho phép thư từ cá nhân và cho người dân Rome thu thập kiến thức về các sự kiện ở nhiều tỉnh phổ biến rộng rãi. Hệ thống bưu chính nâng cao hơn sau đó xuất hiện trong các Caliphate Hồi giáo và đế quốc Mông Cổ trong thời Trung Cổ.

Công nghệ truyền thông đã khiến giao tiếp ngày càng dễ dàng hơn so với lịch sử. Hôm nay, trẻ em được khuyến khích sử dụng công cụ truyền thông trong trường học và dự kiến sẽ có một sự hiểu biết chung về các công nghệ có sẵn khác nhau. Internet được cho là một trong những công cụ hiệu quả nhất trong phương tiện truyền thông để liên lạc. Các công cụ như e-mail, Skype, Facebook vv, đã đưa con người đến gần với nhau và tạo ra các cộng đồng trực tuyến mới. Tuy nhiên, một số có thể lập luận rằng một số loại phương tiện truyền thông có thể gây cản trở giao tiếp mặt đối mặt.

Trong một xã hội tiêu dùng theo định hướng lớn, phương tiện truyền thông điện tử và phương tiện in  là quan trọng để phân phối phương tiện truyền thông quảng cáo. Công nghệ càng tiên tiến hơn thì xã hội được tiếp cận với hàng hóa và dịch vụ thông qua các phương tiện truyền thông càng mới hơn.

Bên cạnh vai trò "quảng cáo", phương tiện truyền thông ngày nay là một công cụ để chia sẻ kiến thức trên toàn thế giới. Phân tích sự tiến hóa của môi trường trong xã hội, Popkin tìm ra vai trò quan trọng của các phương tiện truyền thông, bằng cách xây dựng kết nối giữa chính trị, văn hóa và đời sống kinh tế và xã hội: ví dụ tờ báo định kỳ đã có cơ hội đầu tiên là quảng cáo và thứ hai là cập nhật các hoạt động đối ngoại hiện nay hoặc tình hình kinh tế đất nước. Trong lúc đó, Willinsky đã phát huy vai trò của công nghệ hiện đại như là một cách để truyền tải văn hóa, giới tính, vượt qua các rào cản quốc gia. Ông đã thấy internet là một cơ hội để thiết lập một hệ thống công bằng và bình đẳng các kiến thức:  internet có thể được truy cập vào bởi bất cứ ai, bất kỳ thông tin được công bố có thể được đọc và tham khảo ý kiến của bất cứ ai. Do đó, internet là một giải pháp bền vững để vượt qua những "khoảng cách" giữa các nước phát triển và đang phát triển tức là cả hai sẽ có được một cơ hội để học hỏi lẫn nhau. Canagarajah đang giải quyết vấn đề liên quan đến quan hệ bất bình đẳng giữa các nước Bắc và Nam, khẳng định rằng các nước phương Tây có xu hướng áp đặt ý tưởng của mình vào việc phát triển đất nước. Vì thế, internet là cách để thiết lập lại sự cân bằng, bởi ví dụ tăng cường công bố báo, tạp chí học thuật từ các nước đang phát triển. Christen là một trong những người đã tạo ra một hệ thống cung cấp truy cập đến tri thức và bảo vệ quán và văn hóa của người dân. Thật vậy, trong một số xã hội truyền thống, một số giới tính có thể không có quyền truy cập vào một loại nhất định của tri thức do đó tôn trọng những phong tục giới hạn phạm vi phổ biến nhưng vẫn cho phép việc truyền bá kiến thức. Trong quá trình phổ biến này, phương tiện truyền thông sẽ đóng một vai trò "trung gian", đó là nói dịch một nghiên cứu học thuật sang một định dạng báo chí, có thể truy cập bởi đối tượng cư sĩ . Do đó, phương tiện truyền thông là một hình thức truyền thông hiện đại nhằm phổ biến kiến thức trong toàn bộ thế giới, không phân biệt bất kỳ hình thức phân biệt đối xử.

Phương tiện truyền thông, thông qua các phương tiện truyền thông và thông tin liên lạc tâm lý, đã giúp kết nối mọi người không bị giới hạn bởi vị trí địa lý. Nó cũng giúp trong các khía cạnh của các doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực thương mại điện tư và các hoạt động khác mà có một phiên bản trực tuyến. Tất cả các phương tiện truyền thông nhằm ảnh hưởng đến hành vi của con người được bắt đầu thông qua truyền thông và các hành vi dự định được diễn đạt bằng tâm lý. Do đó, sự hiểu biết và truyền thông tâm lý là nền tảng trong việc tìm hiểu những tác động xã hội và cá nhân của phương tiện truyền thông. Các lĩnh vực mở rộng của phương tiện truyền thông và thông tin liên lạc tâm lý kết hợp các bộ môn được thành lập theo một cách mới.

Thời gian thay đổi dựa trên sự sáng tạo và hiệu quả có thể không có một mối tương quan trực tiếp với công nghệ. Các cuộc cách mạng thông tin được dựa trên những tiến bộ hiện đại. Trong thế kỷ 19, những thông tin "bùng nổ" nhanh chóng vì các hệ thống bưu chính, tăng khả năng tiếp cận báo chí, cũng như các trường được "hiện đại hóa". Những tiến bộ đã được thực hiện do sự gia tăng của người dân được xoá mù chữ và giáo dục. Các phương pháp giao tiếp mặc dù đã thay đổi và phân tán trong nhiều hướng dựa trên mã nguồn của tác động văn hóa xã hội của nó. Những thành kiến trong các phương tiện truyền thông có ảnh hưởng đến tôn giáo thiểu số, dân tộc có hình thức phân biệt chủng tộc trong các phương tiện truyền thông và chứng cuồng sợ Hồi giáo   trong giới truyền thông.

Tin tức là thông tin về các sự kiện hiện tại. Điều này có thể được cung cấp thông qua nhiều phương tiện khác nhau: truyền miệng, in ấn, hệ thống bưu chính, phát thanh truyền hình, thông tin điện tử hoặc qua lời kể của các nhà quan sát và nhân chứng cho các sự kiện.

Các chủ đề phổ biến cho các báo cáo tin tức bao gồm chiến tranh, chính phủ, chính trị, giáo dục, y tế, môi trường, kinh tế, kinh doanh, thời trang và giải trí, cũng như các sự kiện thể thao, sự kiện kỳ quặc hoặc bất thường. Các tuyên bố của chính phủ, liên quan đến các nghi lễ hoàng gia, luật pháp, thuế, y tế công cộng và tội phạm, đã được mệnh danh là tin tức từ thời cổ đại. Con người thể hiện một mong muốn gần như phổ quát để tìm hiểu và chia sẻ tin tức, điều họ thỏa mãn bằng cách nói chuyện với nhau và chia sẻ thông tin. Sự phát triển công nghệ và xã hội, thường được thúc đẩy bởi các mạng lưới truyền thông và gián điệp của chính phủ, đã tăng tốc độ tin tức có thể lan truyền, cũng như ảnh hưởng đến nội dung của nó. Thể loại tin tức như chúng ta biết ngày nay có liên quan chặt chẽ với báo viết, có nguồn gốc từ Trung Quốc, đóng vai trò như một bản tin và sự lan truyền, với báo và giấy in, đến Châu Âu.

Như tên của nó, "tin tức" thường bao hàm việc trình bày thông tin mới. Tính mới của tin tức mang đến cho nó một chất lượng không chắc chắn, giúp phân biệt nó với các cuộc điều tra cẩn thận hơn về lịch sử hoặc các ngành học thuật khác. Trong khi các nhà sử học có xu hướng xem các sự kiện là biểu hiện liên quan đến nguyên nhân của các quá trình cơ bản, các câu chuyện tin tức có xu hướng mô tả các sự kiện một cách cô lập và loại trừ thảo luận về các mối quan hệ giữa chúng. Tin tức mô tả rõ ràng thế giới trong quá khứ hiện tại hoặc ngay lập tức, ngay cả khi các khía cạnh quan trọng nhất của một câu chuyện tin tức đã xảy ra từ lâu trong quá khứ hay dự kiến sẽ xảy ra trong tương lai. Để tạo ra tin tức, một quá trình đang diễn ra phải có một số "điểm chốt", một sự kiện trong thời gian neo nó đến thời điểm hiện tại. Liên quan, tin tức thường đề cập đến các khía cạnh của thực tế có vẻ bất thường, lệch lạc hoặc khác thường. Do đó, câu nói nổi tiếng rằng "Chó cắn người" không phải là tin tức, mà "người cắn chó" sẽ là tin tức.

Một hệ quả khác của tính mới của tin tức là, vì công nghệ mới cho phép phương tiện truyền thông mới phổ biến tin tức nhanh hơn, các hình thức truyền thông 'chậm hơn' có thể chuyển từ 'tin tức' sang 'phân tích'.

Theo một số lý thuyết, "tin tức" là bất cứ thứ gì ngành công nghiệp tin tức bán ra. Báo chí, được hiểu rộng rãi theo cùng một nghĩa, là hành động hoặc nghề nghiệp của việc thu thập và cung cấp tin tức. Từ góc độ thương mại, tin tức chỉ đơn giản là một đầu vào, cùng với giấy  cần thiết để tạo ra một sản phẩm cuối cùng để phân phối ra thị trường. Một cơ quan tin tức cung cấp tài nguyên này để "bán buôn" và các nhà xuất bản nâng chất lượng của nó lên để bán lẻ.

Hầu hết các nhà cung cấp giá trị tin tức vô tư, trung lập và khách quan, mặc dù khó có thể đưa tin mà không thiên vị về mặt chính trị. Nhận thức về các giá trị này đã thay đổi rất nhiều theo thời gian khi 'báo chí lá cải' chuyên đưa tin giật gân đã trở nên phổ biến. Michael Schudson đã lập luận rằng trước kỷ nguyên của Thế chiến I và sự gia tăng đồng thời của tuyên truyền, các nhà báo không nhận thức được khái niệm sai lệch trong đưa tin, chưa nói đến việc tích cực sửa chữa tin sai. Tin tức đôi khi cũng được cho là miêu tả sự thật, nhưng mối quan hệ này là khó nắm bắt và đạt chuẩn mực.

Nghịch lý thay, một tài sản khác thường được quy cho tin tức là chủ nghĩa giật gân, tập trung không cân xứng vào, và phóng đại, câu chuyện cảm xúc cho tiêu dùng công cộng. Tin tức này cũng không liên quan đến tin đồn, thực tiễn con người chia sẻ thông tin về những người khác cùng quan tâm. Một chủ đề giật gân phổ biến là bạo lực; do đó, một thành ngữ cho tin tức khác nói rằng "nếu tin có chảy máu, tin sẽ lên hàng đầu".

Tin tức được định nghĩa là một chủ đề có đủ sự liên quan đến công chúng hoặc khán giả đặc biệt để đảm bảo sự chú ý hoặc đưa tin của báo chí.

Nhiều giá trị tin tức dường như là phổ biến trên các nền văn hóa. Mọi người dường như quan tâm đến tin tức ở mức độ mà nó có tác động lớn, mô tả các xung đột, xảy ra gần đó, liên quan đến những người nổi tiếng và đi chệch khỏi các quy tắc xảy ra hàng ngày. Chiến tranh là một chủ đề tin tức phổ biến, một phần vì nó liên quan đến các sự kiện chưa biết mà có thể gây nguy hiểm đến từng cá nhân.

Triển lãm  là việc tổ chức trưng bày vật phẩm, tranh ảnh hoặc hàng hoá tập trung trong một thời gian và tại một địa điểm nhất định nhằm mục đích giới thiệu, quảng bá đến mọi người trong xã hội, cộng đồng. Triển lãm có hai loại chính gồm  triển lãm thương mại và triển lãm phi thương mại.

Được hiểu theo khái niệm giống như hội chợ, triển lãm thương mại là một loại hình hoạt động xúc tiến thương mại, đó là việc trưng bày, giới thiệu hàng hoá, dịch vụ nhằm mục đích thúc đẩy, tìm kiếm cơ hội giao kết hợp đồng mua bán hàng hoá, hợp đồng dịch vụ của các thương nhân.

Việc tổ chức triển lãm thương mại thường do thương nhân kinh doanh dịch vụ hội chợ - triển lãm thương mại thực hiện; hoặc do một tổ chức, cơ quan nào đó đứng ra tổ chức nhằm hỗ trợ các thương nhân  xúc tiến ký kết hợp đồng tiêu thụ hàng hoá.

Chủ thể tham gia trưng bày, giới thiệu hàng hoá, dịch vụ tại các triển lãm thương mại thường là các thương nhân với mục tiêu tìm đối tác; do đó đối tượng khách hàng mà thương nhân hướng tới chủ yếu cũng là bạn hàng.

Triển lãm thương mại, cũng như các hội chợ, thường được tổ chức thành các gian hàng  để các thương nhân giới thiệu về sản phẩm, dịch vụ của mình tại đó.

Nhà tổ chức  đứng ra mời, kêu gọi, tập hợp các thương nhân tham gia triển lãm thương mại; sau đó sắp xếp họ vào các vị trí gian hàng tại địa điểm của mình hoặc tự mình đi thuê. Các thương nhân tham gia triển lãm thương mại phải trả phí gian hàng cho nhà tổ chức. Trong trường hợp nhà tổ chức là một cơ quan nhà nước, các thương nhân tham gia thường được miễn phí hoặc giảm một phần chi phí so với khi tham gia triển lãm thương mại mà nhà tổ chức là thương nhân.

Là các triển lãm trưng bày, giới thiệu quảng bá, vật phẩm, hình ảnh đến mọi người trong xã hội, cộng đồng, không vì mục đích xúc tiến ký kết hợp đồng tiêu thụ hàng hoá hay trực tiếp tiêu thụ hàng hoá. Các triển lãm phi thương mại thường vì mục tiêu tuyên truyền, quảng bá chính trị hoặc văn hoá. 
Ví dụ các trường hợp này là:

Triển lãm thành tựu thường do các cơ quan, tổ chức của nhà nước đứng ra thực hiện chủ yếu vì mục đích chính trị. Các triển lãm tranh ảnh, vì đặc thù của vật phẩm trưng bày, thường được trưng bày như các phòng tranh, không tổ chức thành các gian hàng.

Cấu trúc là sự sắp xếp và tổ chức các yếu tố bên trong của một vật hay hệ thống nào đó.  Vật liệu cấu trúc bao gồm do con người chế tạo ra như tòa nhà hay máy móc và do tự nhiên như sinh vật, các chất khoáng và hóa chất. Cấu trúc bao gồm cấu trúc dữ liệu  trong máy tính và hình thức âm thanh.

Các tòa nhà, máy bay, bộ khung xương và mái vòm là các ví dụ về kết cấu chịu lực. Các hệ quả của xây dựng được chia thành hai nhóm các tòa nhà và cấu trúc không phải xây dựng, làm cho cơ sở hạ tầng cho loài người.

Trong sinh học, cấu trúc gồm tất cả các cấp tổ chức khác nhau, bao gồm hệ thống theo chiều dọc từ những nguyên tử và phân tử rất nhỏ đến những tế bào lớn hơn, các mô, cơ quan, cơ thể sống, quần thể, quần xã, hệ sinh thái vac sinh quyển.

Cấu trúc sinh học là có liên quan với các cấu trúc  biomolecular của phân tử, đặc biệt là protein và axit nucleic. Các chức năng của các phân tử được xác định theo hình dạng của chúng cũng như thành phần của nó, và cấu trúc của chúng có nhiều cấp độ khác nhau. Cấu trúc Protein có bốn cấp bậc. Các cấu trúc chính là các chuỗi các axit amin làm cho nó mạnh hơn.

Cấu trúc trong hóa học đề cập đến cả điện tích hình học và cấu trúc điện tích, cấu trúc hóa học. Cấu trúc có thể là đại diện của một loạt các sơ đồ được gọi là các sơ đồ cấu tạo chất hóa học. Cấu trúc Lewis sử dụng một dấu chấm ký hiệu để đại diện cho các electron hóa trị của một nguyên tử, đây là các Electron xác định vai trò của nguyên tử trong phản ứng hóa học.

Cấu trúc âm nhạc bao gồm các ký hiệu, nốt nhạc và khung nhạc,... Các thành phần ký hiệu đó tạo ra một bài hát hoàn chỉnh.

Một cấu trúc hội là một mô hình của các mối quan hệ, từ cá thể , gia đình, người thân, bạn bè, cộng đồng, xã hội... Có nhiều loại cấu trúc xã hội như cấu trúc trong gia đình và sơ đồ tổ chức nhân viên trong một công ty, nhà máy. Cấu trúc này gồm nhiều người, có người giữ vị trí cao như nhân vât chủ chốt hay ông bà trong một gia đình; các thành phần thấp hơn các nhân viên, công nhân hay con cháu trong gia đình.

Hệ thống động lực học là một hình thức hóa dưới dạng toán học cho bất kì"quy tắc"cố định nào mà miêu tả sự phụ thuộc thời gian của vị trí một điểm trong không gian xung quanh của nó. Ví dụ: gồm mô hình toán học miêu tả dao động của con lắc đồng hồ, dòng chảy của nước trong đường ống, và số lượng cá mỗi mùa xuân trong một hồ.

Ở bất kì thời gian xác định một hệ thống động học có một trạng thái được cho bởi một tập hợp của các số thực  mà có thể được biểu diễn bởi một điểm trong một không gian trạng thái thích hợp . Những thay đổi nhỏ trong trạng thái của hệ thống tương ứng với những thay đổi nhỏ ở các con số. Quy tắc phát triển của hệ thống động lực là một quy tắc cố định miêu tả các trạng thái tương lai tiếp theo từ trạng thái hiện tại. Quy tắc là tất định: cho một khoảng thời gian xác định chỉ một trạng thái tương lai theo sau một trạng thái hiện tại.

Điều khiển học  là khoa học về việc điều khiển, thu thập, truyền và xử lý thông tin, thường bao gồm liên hệ điều chỉnh ngược trong các cơ thể sống, trong máy móc và các tổ chức và các kết hợp của chúng .

Vào khoảng những năm 1940, điều khiển học hiện đại bắt đầu với vai trò một ngành nghiên cứu kết hợp giữa các lĩnh vực hệ thống điều khiển, thần kinh học, lý thuyết mạng điện, và mô hình logic. Norbert Wiener đặt ra thuật ngữ "cybernetics" để chỉ đến ngành nghiên cứu các "cơ chế có mục đích"  và thuật ngữ này được phổ biến bởi cuốn sách của ông với tựa đề Cybernetics, or control and communication in the animal and machine . Vì vậy, ông Wiener được coi như cha đẻ của điều khiển học.

Độ phức tạp đặc trưng cho hành vi của một hệ thống hoặc mô hình có các thành phần tương tác theo nhiều cách và tuân theo các quy tắc cục bộ, có nghĩa là không có hướng dẫn cao hơn hợp lý để xác định các tương tác khác nhau có thể có.

Thuật ngữ này thường được sử dụng để mô tả một cái gì đó với nhiều phần trong đó các phần đó tương tác với nhau theo nhiều cách, đỉnh điểm là thứ tự xuất hiện cao hơn lớn hơn tổng của các phần của nó. Nghiên cứu về các mối liên kết phức tạp này ở các quy mô khác nhau là mục tiêu chính của lý thuyết hệ thống phức tạp.

Tính đến  năm 2010 khoa học có một số cách tiếp cận để mô tả sự phức tạp; Zayed et al.  phản ánh nhiều cách tiếp cận trong số này. Neil Johnson nói rằng "ngay cả trong số các nhà khoa học, không có định nghĩa phức tạp nào duy nhất - và khái niệm khoa học đã được truyền đạt bằng cách sử dụng các ví dụ cụ thể..." Cuối cùng Johnson chấp nhận định nghĩa "khoa học phức tạp" là "nghiên cứu về các hiện tượng. xuất hiện từ một tập hợp các đối tượng tương tác với nhau".

Các định nghĩa về độ phức tạp thường phụ thuộc vào khái niệm " hệ thống " bí mật - một tập hợp các bộ phận hoặc thành phần có mối quan hệ giữa chúng khác biệt với mối quan hệ với các yếu tố khác bên ngoài chế độ quan hệ. Nhiều định nghĩa có xu hướng quy định hoặc cho rằng sự phức tạp thể hiện một điều kiện của nhiều yếu tố trong một hệ thống và nhiều dạng quan hệ giữa các yếu tố. Tuy nhiên, những gì người ta thấy là phức tạp và những gì người ta thấy đơn giản là tương đối và thay đổi theo thời gian.

Warren Weaver đặt ra vào năm 1948 hai hình thức phức tạp: phức tạp vô tổ chức và phức tạp có tổ chức. Hiện tượng 'độ phức tạp vô tổ chức' được xử lý bằng lý thuyết xác suất và cơ học thống kê, trong khi 'độ phức tạp có tổ chức' liên quan đến các hiện tượng thoát khỏi các phương pháp như vậy và đối mặt với "xử lý đồng thời một số lượng lớn các yếu tố liên quan đến tổng thể hữu cơ".  Bài báo năm 1948 của Weaver đã ảnh hưởng đến suy nghĩ tiếp theo về độ phức tạp.

Các cách tiếp cận thể hiện các khái niệm về hệ thống, nhiều yếu tố, nhiều chế độ quan hệ và không gian trạng thái có thể được tóm tắt là ngụ ý rằng sự phức tạp nảy sinh từ số lượng chế độ quan hệ có thể phân biệt  trong một hệ thống xác định.

Một số định nghĩa liên quan đến cơ sở thuật toán cho biểu thức của một hiện tượng phức tạp hoặc mô hình hoặc biểu thức toán học, như được trình bày ở đây.

Một trong những vấn đề trong việc giải quyết các vấn đề phức tạp là chính thức hóa sự phân biệt khái niệm trực quan giữa số lượng lớn phương sai trong các mối quan hệ trong các bộ sưu tập ngẫu nhiên và số lượng mối quan hệ đôi khi lớn, nhưng nhỏ hơn giữa các yếu tố trong các hệ thống có ràng buộc  đồng thời giảm các biến thể từ độc lập thành phần và tạo ra các chế độ có thể phân biệt được, các mối quan hệ hoặc tương tác có tính tương quan nhiều hơn.

Hệ thống là tập hợp các phần tử có quan hệ hữu cơ với nhau, tác động chi phối lẫn nhau theo các quy luật nhất định để trở thành một chỉnh thể. Từ đó xuất hiện thuộc tính mới gọi là tính trồi của hệ thống mà từng phần tử riêng lẻ không có hoặc có không đáng kể.

Để nhận biết phần tử ta căn cứ vào hai đặc trưng sau:

Có 2 điều kiện để trở thành hệ thống:

Khái niệm hệ thống gắn bó chặt chẽ với khái niệm "kết cấu". Nếu hệ thống là một thể thống nhất bao gồm các yếu tố có quan hệ và liên hệ lẫn nhau thì kết cấu là tổng thể các mối quan hệ và liên hệ giữa các yếu tố của thể thống nhất đó. Như vậy, kết cấu không nằm ngoài hệ thống. Đã là hệ thống thì phải có kết cấu.

Khái niệm kết cấu phản ánh hình thức sắp xếp của các yếu tố và tính chất của sự tác động lẫn nhau của các mặt và các thuộc tính của chúng. Nhờ có kết cấu mà chúng ta hiểu được vì sao phẩm chất của hệ thống nói chung không giống với tổng số phẩm chất của các yếu tố tạo thành.

Trong thực tế, các yếu tố của hệ thống không phải là những điểm trừu tượng mà là những hệ thống phức tạp. Mỗi yếu tố cũng có nhiều nhiều mặt, nhiều thuộc tính, khi tác động lẫn nhau với các yếu tố khác của hệ thống không phải tất cả các mặt, các thuộc tính của nó đều tham gia mà chỉ một số mặt, một số thuộc tính nào đó mà thôi. Vì vậy, tính chất và phẩm chất của các liên hệ phụ thuộc vào đặc điểm của các mặt nào đó của các yếu tố tham gia tác động lẫn nhau. Như vậy, những mặt và thuộc tính của các yếu tố tham gia tác động lẫn nhau càng lớn thì két cấu của hệ thống càng phức tạp. Cùng một số yếu tố, khi tác động lẫn nhau bằng những mặt khác nhau có thể tạo nên các hệ thống khác nhau.

Hệ thống nông nghiệp là biểu hiện trong không gian của sự phối hợp các ngành sản xuất và các kỹ thuật do một xã hội thực hiện để thỏa mãn nhu cầu. Nó biểu hiện đặc biệt sự tác động qua lại giữa một hệ thống sinh học - sinh thái mà môi trường tự nhiên là đại diện và một hệ thống xã hội - văn hóa, qua các hoạt động xuất phát từ những thành quả kỹ thuật.

Hệ thống nông nghiệp là một phương thức khai thác môi trường được hình thành và phát triển trong lịch sử, một hệ thống thích ứng với điều kiện sinh thái, khí hậu của một không gian nhất định đáp ứng với các điều kiện và nhu cầu của thời điểm ấy.

Toán sinh học  là một lĩnh vực giao thoa  của nghiên cứu học thuật nhằm vào mô hình hoá các quá trình sinh học trong tự nhiên dùng kĩ thuật và công cụ toán học. Nó vừa mang tính ứng dụng vừa mang tính lý thuyết trong nghiên cứu sinh học.

Dưới đây là một danh sách các lĩnh vực nghiên cứu trong toán sinh học và liên kết đến các dự án liên quan ở nhiều trường đại học khác nhau:

Những ví dụ này được đặc trưng bởi các cơ chế phức tạp, phi tuyến và mọi người đang ngày càng được nhận ra rằng kết quả của những sự tương tác đó chỉ có thể được hiểu thông qua các mô hình tính toán và toán học. Vì sự đa dạng của những kiến thức liên quan, nghiên cứu toán sinh học thường được thực hiện ở bởi sự liên kết giữa các nhà toán học, nhà vật lý học, nhà sinh học, nhà y khoa, nhà động vật học, nhà hoá học...

Khoa học thông tin là một ngành khoa học liên ngành với mối quan tâm chính là việc thu thập, phân loại, xử lý, lưu trữ, tìm kiếm và phổ biến thông tin. Ngành khoa học thông tin nghiên cứu ứng dụng và việc sử dụng tri thức trong các tổ chức, và trong sự tương tác giữa người, các tổ chức, và các hệ thống thông tin. Ngành này thường được nghiên cứu như là một nhánh của khoa học máy tính hay tin học và có quan hệ chặt chẽ với khoa học nhận thức  và các ngành khoa học xã hội.

Khoa học thông tin tập trung tìm hiểu các vấn đề từ góc độ của người giữ trách niệm có liên quan và sau đó áp dụng công nghệ thông tin và các công nghệ khác theo sự cần thiết. Nói cách khác, ngành khoa học này xử lý bài toán đặt ra trước thay vì làm việc với công nghệ trước. Trong ngành khoa học thông tin những năm gần đây, người ta quan tâm nhiều đến tương tác người-máy, phần mềm nhóm , semantic web, các quy trình thiết kế lặp  và tới cách con người tạo, sử dụng và tìm thông tin.

Không nên lẫn lộn khoa học thông tin với lý thuyết thông tin  - ngành nghiên cứu khái niệm toán học của thông tin, hay với Tin học - ngành khoa học rộng hơn nghiên cứu nhiều khía cạnh của xử lý thông tin.

Abstract Factory, đầy đủ là Abstract Factory pattern, là thiết kế mẫu hướng đối tượng trong việc thiết kế phần mềm cho máy tính, cung cấp một giao diện lớp có chức năng tạo ra một tập hợp các đối tượng liên quan hoặc phụ thuộc lẫn nhau mà không chỉ ra đó là những lớp cụ thể nào tại thời điểm thiết kế. Mẫu thiết kế Abstract Factory đóng gói một nhóm những lớp đóng vai trò "sản xuất"  trong ứng dụng, đây là những lớp được dùng để tạo lập các đối tượng. Các lớp sản xuất này có chung một giao diện lập trình được kế thừa từ một lớp cha thuần ảo gọi là "lớp sản xuất ảo".

Một Về bản chất, Abstract Factory Pattern chỉ khác Factory Pattern ở chỗ bản thân đối tượng Factory không được chỉ ra cụ thể tại thời điểm thiết kế, tức nó là một giao diện hoặc lớp trừu tượng . Nếu như Factory Patttern phân loại đối tượng dựa trên tham số đầu vào thì đối với Abstract Factory Pattern, thủ tục createObject() còn phụ thuộc thêm vào các yếu tố phụ khác như môi trường hệ điều hành chẳng hạn. Ứng với mỗi yếu tố phụ thứ hai ta có một lớp Factory cụ thể.Một trong những vấn đề gặp phải là khung giao diện Abstract Factory thường hay bị sửa đổi, thí dụ như bổ sung thủ tục chẳng hạn, khi đó các lớp cụ thể thực thi giao diện này sẽ phải được dịch và triển khai lại. Để giảm nhẹ vấn đề này người ta thường thiết kế giao diện Abstract Factory một cách linh động.

Trong đó:

- Phía client sẽ không phụ thuộc vào việc những sản phẩm được tạo ra như thế nào.

- Ứng dụng sẽ được cấu hình với một hoặc nhiều họ sản phẩm.

- Các đối tượng cần phải được tạo ra như một tập hợp để có thể tương thích với nhau

- Chúng ta muốn cung cấp một tập các lớp và chúng ta muốn thể hiện các ràng buộc, các mối quan hệ giữa chúng mà không phải là các thực thi của chúng. Trong trường hợp không định nghĩa được các lớp trừu tượng Product thì việc tạo ra các ConcreteProduct theo mẫu này là rất khó hoặc không thể

- Mỗi khi có thêm một "sản phẩm" ta lại phải định nghĩa thêm một lớp "sản xuất"

Giả sử ta cần viết một ứng dụng quản lý địa chỉ và số điện thoại cho các quốc gia trên thế giới. Địa chỉ và số địa thoại của mỗi quốc gia sẽ có một số điểm giống nhau và một số điểm khác nhau. Ta xây dựng các lớp như ví dụ sau:

AirDrop là một dịch vụ chia sẻ tập tin của hệ điều hành iOS và macOS, được giới thiệu trong Mac OS X Lion  và iOS 7, mà có thể chuyển các tập tin giữa các máy tính Mac được hỗ trợ và các thiết bị iOS bằng cách phương tiện liên lạc không dây tầm gần. Giao tiếp này diễn ra qua 'Khung hành động' và 'Khung dữ liệu' của Apple Wireless Direct Link bằng cách sử dụng địa chỉ IPv6 cục bộ thay vì địa chỉ MAC cố định của chip Wi-Fi.

Trước OS X Yosemite  và dưới OS X Lion, Mountain Lion và Mavericks , giao thức AirDrop trong macOS khác với giao thức AirDrop của iOS và do đó, cả hai đều không thể tương tác. OS X Yosemite trở lên hỗ trợ giao thức iOS AirDrop, được sử dụng để truyền dữ liệu giữa máy Mac và thiết bị iOS cũng như giữa hai máy tính Mac 2012 trở lên và sử dụng cả Wi-Fi và Bluetooth. Điều này đã thay thế cho giao thức AirDrop cũ  giữa máy tính Mac 2012 trở lên  và một máy tính Mac khác cũng có sẵn cho đến macOS Mojave.

Apple không tiết lộ giới hạn về kích thước của tệp mà AirDrop có thể truyền.

Trên iOS 7 trở lên, AirDrop có thể được truy cập bằng cách nhấn vào Cài đặt → Chung → AirDrop, hoặc thông qua mục Trung tâm điều khiển. Cả Wi-Fi và Bluetooth đều được tự động bật khi AirDrop được bật vì cả hai đều được sử dụng.

Các tùy chọn của AirDrop bao gồm:

Trong iOS 7 trở lên, nếu một ứng dụng triển khai hỗ trợ AirDrop, nó sẽ có tác dụng thông qua nút chia sẻ. AirDrop phải tuân theo một số hạn chế trên iOS, chẳng hạn như không thể chia sẻ nhạc hoặc video từ các ứng dụng gốc.

Trên máy Mac chạy OS X 10.7 trở lên, AirDrop có sẵn trong thanh bên cửa sổ Finder. Trên máy Mac chạy OS X 10.8.1 trở lên, nó cũng có thể được truy cập thông qua tùy chọn menu Go → AirDrop hoặc bằng cách nhấn ⇧ Shift+⌘ Cmd+R.

Bạn phải bật Wi-Fi để AirDrop nhận ra thiết bị khác. Thiết bị khác cũng phải chọn AirDrop trong thanh bên của cửa sổ Finder để có thể truyền tệp. Hơn nữa, các tệp không được tự động chấp nhận, người nhận phải chấp nhận di chuyển tệp. Điều này được thực hiện để cải thiện tính bảo mật và quyền riêng tư.

Đang chạy iOS 7 trở lên:

AirDrop có thể được kích hoạt không chính thức trên iPad . Mặc dù không được hỗ trợ theo mặc định, AirDrop có thể được kích hoạt bằng cách bẻ khóa thiết bị và cài đặt "AirDrop Enabler 7.0+" từ Cydia. Quy trình này không được Apple hỗ trợ hoặc khuyến nghị, vì tham gia vào quá trình bẻ khóa có thể gây ra sự không ổn định của phần mềm và tạo ra virus.

Đang chạy Mac OS X Lion  trở lên:

Để chuyển tệp giữa máy Mac và iPhone, iPad hoặc iPod touch, bạn phải đáp ứng các yêu cầu tối thiểu sau: Tất cả các thiết bị iOS có AirDrop đều được hỗ trợ với iOS 8 trở lên:

Đang chạy OS X Yosemite  trở lên:

Bluetooth và Wi-Fi phải được bật cho cả thiết bị Mac và iOS .

AirDrop sử dụng mã hóa TLS qua kết nối Wi-Fi do Apple tạo ra để truyền tệp. Kết nối Wi-Fi của thiết bị nguồn và thiết bị giao tiếp trực tiếp không cần sử dụng kết nối Internet hoặc Điểm truy cập Wi-Fi.

Các chi tiết kỹ thuật của AirDrop và giao thức Wi-Fi ngang hàng độc quyền được gọi là Apple Wireless Direct Link  đã được thiết kế ngược lại và kết quả là các phiên bản mã nguồn mở được công bố là OWL và OpenDrop.

Đã có nhiều trường hợp được báo cáo trong đó người dùng thiết bị iOS có quyền riêng tư AirDrop được đặt thành "Mọi người" đã nhận được các tệp không mong muốn từ những người lạ gần đó, hiện tượng này được gọi là "cyber-flashing" . Người dùng có quyền kiểm soát cài đặt AirDrop của họ và giới hạn người có thể gửi tệp cho họ, với các tùy chọn "Mọi người", "Chỉ Danh bạ" hoặc "Tắt".

Trong quá trình chuyển đổi, các thiết bị trao đổi SHA-256 hiển thị đầy đủ số điện thoại và địa chỉ email của người dùng, những thứ này có thể bị những kẻ tấn công lợi dụng.

Trong khoa học máy tính và khoa học thông tin, bản thể học thông thường thể hiện tri thức, hay là một tập khái niệm để định nghĩa  một vấn đề, và mối quan hệ giữa các cặp khái niệm. Nó có thể được dùng với mô hình dưới dạng một tập hợp các phần tử và mối quan hệ giữa chúng. Bản thể học hỗ trợ lý tính về các khái niệm.

Theo lý thuyết, một bản thể học là "một đặc tả chính thức và rõ ràng của một khái niệm chung". Một bản thể học cung cấp một ngữ nghĩa chung , đi kèm với các đối tượng và/hoặc các khái niệm tồn tại và các mối quan hệ, các thuộc tính của các đối tượng đó.

Bản thể học là các framework có cấu trúc cho việc tổ chức thông tin được áp dụng trong các lĩnh vực như trí tuệ nhân tạo, web ngữ nghĩa , kỹ thuật thông tin, công nghệ phần mềm, tin học y sinh, khoa học thư viện và kiến trúc thông tin như là dạng thể hiện kiến thức về thế giới hoặc một phần của nó.

Bộ nhớ flash là một loại bộ nhớ máy tính kiểu bộ nhớ điện tĩnh , có thể bị xóa và lập trình lại .

Về mặt kỹ thuật thì bộ nhớ flash có thể được dùng như một loại EEPROM mà ở đó nó có thể được đọc/ghi bằng điện và không mất dữ liệu khi ngừng cung cấp điện. Có 2 kiểu bộ nhớ flash chính đã được tạo ra là NAND và NOR được cấu thành từ các cổng logic. Bộ nhớ flash được cấu thành từ các phần tử  nhớ riêng rẽ với các đặc tính bên trong giống như những cổng logic tương ứng đã tạo ra nó; do đó, ta có thể thực hiện thao tác đọc/ ghi, lưu trữ dữ liệu theo từng phần tử  nhớ một.

Khác với các bộ nhớ EPROMs phải được xóa trước khi được ghi lại, thì bộ nhớ flash kiểu cổng NAND có thể được ghi và đọc theo từng khối  hoặc trang  nhớ, còn bộ nhớ flash kiểu cổng NOR thì có thể được đọc hoặc ghi một cách độc lập theo từng từ  hoặc byte nhớ của máy.

Các chip nhớ flash nhỏ được sử dụng trong bộ nhớ dữ liệu cấu hình tĩnh của máy tính, trong máy dân dụng như tivi, quạt,... Các chip lớn thì dùng trong máy nghe nhạc kĩ thuật số, máy ảnh kĩ thuật số, điện thoại di động. Nó cũng được sử dụng trên các máy trò chơi, thay thế cho EEPROM, hoặc cho RAM tĩnh nuôi bằng pin để lưu dữ liệu của trò chơi.

Phổ thông nhất chính là thẻ nhớ và ổ USB flash để lưu trữ và truyền dữ liệu giữa các máy tính và các thiết bị kỹ thuật số khác.

Bộ nhớ flash được Toshiba đưa ra năm 1984 làm EEPROM, cho phép đọc ghi từng byte khác với các EPROM tiền nhiệm .

Carrier Sense Multiple Access with Collision Detect  trong tiếng Anh, nghĩa là đa truy cập nhận biết sóng mang phát hiện xung đột. Đây là một trong nhiều phương pháp truy cập hay sử dụng trong mạng LAN, cải tiến từ phương pháp CSMA. Theo phương pháp này, khi một máy tính muốn truyền một gói tin, trước tiên nó sẽ lắng nghe xem trên đường truyền có sóng mạng hay không . Nếu không có, nó sẽ thực hiện truyền gói tin . Sau khi truyền gói tin, nó vẫn tiếp tục lắng nghe để xem có máy nào định truyền tin hay không. Nếu không có xung đột, máy tính sẽ truyền gói tin cho đến hết. Nếu phát hiện xung đột, nó sẽ gửi broadcast một gói tin báo hiệu cho các máy trên mạng không nên gửi tin để tránh làm nhiễu đường truyền,sau đó chờ một khoảng thời gian ngẫu nhiên trước khi tiến hành gửi lại gói tin. Tiến trình các bước như sau:

CSMA/CD được phát triển từ CSMA để tăng hiệu quả của phương thức CSMA, bằng cách dừng việc truyền tín hiệu ngay khi phát hiện thấy xung đột, giảm thiểu thời gian chờ để thực hiện việc truyền tiếp theo. .

IEEE 802.3

Các phương pháp truy nhập đường truyền vật lý Lưu trữ 2016-12-24 tại Wayback Machine

Code cave hay hang mã là dãy các byte không được sử dụng trong bộ nhớ của tiến trình. Code cave cũng là vùng không được sử dụng trong file thực thi và sẽ được ánh xạ lên không gian bộ nhớ của tiến trình khi thực thi file. Vùng code cave đấy có thể được dùng để inject thêm lệnh chỉ thị tùy chỉnh vào tiến trình.

Ví dụ sau đây nói về use case đơn giản nhất của code cave: chèn lệnh vào đó và làm sao để nó thực thi trước khi phần lệnh chính của chương trình được thực thi.

Giả sử cho một file thực thi được thể hiện bằng mã x86, cùng với một vùng "code cave", đơn giản như sau:

Biên dịch ra file thực thi và chạy nó, trên màn hình dòng lệnh sẽ hiển thị dòng chữ "Hello world".

Người ta có thể chỉnh sửa trực tiếp vào file thực thi này, thông qua các công cụ disassembly, theo cách như sau:

Có thể sử dụng các lệnh chỉ thị CALL và RET để đơn giản bớt công việc này. Chẳng hạn như sau:

Sau khi làm thế xong, khi chạy chương trình thì màn hình dòng lệnh sẽ hiện ra dòng chữ "Injected" trước, sau đó mới là "Hello world".

Khái niệm về code cave này thường hay được giới hacker và giới reverse engineering vận dụng để thực thị mã tùy ý trong chương trình đã biên dịch. Đây có thể là phương pháp có lợi để chỉnh sửa 'chương trình đã biên dịch' ví dụ như để gắn thêm hộp thoại, chỉnh sửa biến số hay thậm chí là vô hiệu hóa phần kiểm tra bản quyền phần mềm. Thường là bằng cách sử dụng 'chỉ thị gọi'  thường thấy trong nhiều kiến trúc CPU, luồng chương trình sẽ nhảy vào subroutine mới nằm trong code cave. Sau khi thực thi subroutine xong thì có thể sử dụng 'chỉ thị trả về'  để nhảy ra khỏi code cave và quay trở lại phần code ban đầu. Như vậy cho phép chương trình hiện tồn nhảy vào phần code mới thêm mà không gây ra thay đổi đáng kể lên luồng chương trình vốn có.

Công cụ truy vấn dữ liệu, tên ngắn hơn là công cụ tìm kiếm , là một loại chương trình tiện ích được nhiều trang Web hay các phần mềm ứng dụng hỗ trợ nhằm giúp cho người dùng có thể tìm kiếm cụm từ, bài viết, đề tài, tập tin, hay dữ liệu được cung cấp bởi trang Web  đó một cách nhanh chóng và đầy đủ hơn.

Về hình thức thì thường một công cụ tìm kiếm thường được đặt chung với GUI  trong một khung riêng hay trong một menu. Phần chính của công cụ này là một khung chữ .

Để kiếm một cụm từ, đề tài, bài viết, hay dữ liệu thì người dùng chỉ cần gõ vào đó các từ hay cụm từ liên quan. Cụm từ này được gọi là từ khoá .

Sau khi nhấn nút ra lệnh  thì trang Web sẽ trả về danh sách các trang WEB hay trang mà nội dung có chứa từ khoá. Nếu không tìm ra thì hoặc sẽ báo lỗi hoặc hiển thông báo không tìm thấy và yêu cầu người dùng thực hiện những bước khác.

Công cụ tìm kiếm có thể chỉ đơn giản tìm các cụm từ trong các tựa bài viết hay phức tạp hơn là được hỗ trợ bằng các máy truy tìm mà đa số là dùng Google.

Tuỳ theo sự phát triển về phần mềm của công cụ tìm kiếm, nó có thể có những hỗ trợ đặc biệt. Một số công cụ tìm kiếm có khả năng truy tìm một lần nhiều cụm từ hay tìm các cụm từ thoả mãn các điều kiện khác nhau. Trong trường hợp này thì hỗ trợ thường được tăng cường bởi các phép toán. Chẳng hạn, người ta có thể kiếm các bài viết phải có mặt hai cụm từ cùng một lúc qua phép toán lôgic AND .

Do sự khác nhau về chức năng và mụch đích của công cụ truy tìm. cơ chế hoạt động của các công cụ tìm kiếm có thể khác nhau ít nhiều. Tuy nhiên, nguyên tắc chung vẫn là:

Công nghệ thi công Top-down , tiếng Anh là Top-down construction method, là công nghệ thi công phần ngầm của công trình nhà, theo phương pháp từ trên xuống, khác với phương pháp truyền thống: thi công từ dưới lên. Trong công nghệ thi công Top-down người ta có thể đồng thời vừa thi công các tầng ngầm ) và móng của công trình, vừa thi công một số hữu hạn các tầng nhà, thuộc phần thân, bên trên cốt không .

Trong công nghệ Top-down, các tầng hầm được thi công bằng cách thi công phần tường vây bằng hệ cọc barrette xung quanh nhà  và hệ cọc khoan nhồi  bên trong mặt bằng nhà. Tường vây thi công theo công nghệ cọc nhồi bê tông tới cốt mặt đất tự nhiên hoặc cốt tầng trệt .

Trong trường hợp hệ tường vây được thi công tới mặt đất tự nhiên thấp hơn cốt nền tầng trệt thì, thay vì thi công Top-down ngay từ tầng trệt, có thể bắt đầu thi công top-down từ mặt nền tầng hầm thứ nhất , bên dưới mặt đất. Khi đó, tầng hầm thứ nhất được thi công bằng phương pháp từ dưới lên  truyền thống, phần tường vây trên đỉnh có nhiệm vụ như hệ tường cừ giữ thành hố đào. Trường hợp này cũng có thể gọi là bán Top-down hay "Sơ mi" top-down .

Riêng các cọc khoan nhồi bê tông nằm dưới móng cột ở phía trong mặt bằng nhà thì không thi công tới mặt đất mà chỉ tới ngang cốt móng  . Phần trên chịu lực tốt, ngay bên dưới móng của các cọc nhồi này được đặt sẵn các cốt thép bằng thép hình, chờ dài lên trên tới cốt không . Các cốt thép hình này, là trụ đỡ các tầng nhà hình thành trong khi thi công Top-down, nên nó phải được tính toán để chịu được tất cả các tầng nhà, mà được hoàn thành trước khi thi công xong phần ngầm . Tiếp theo đào rãnh trên mặt đất , dùng ngay mặt đất để làm khuôn hoặc một phần của khuôn đúc dầm và sàn bê tông cốt thép tại cốt không. Khi đổ bê tông sàn cốt không phải chừa lại phần sàn khu thang bộ lên xuống tầng ngầm, để  lấy lối đào đất và đưa đất lên khi thi công tầng hầm. Sàn này phải được liên kết chắc với các cốt thép hình làm trụ đỡ chờ sẵn nêu trên, và liên kết chắc với hệ tường vây . Sau khi bê tông dầm, sàn tại cốt không đã đạt cường độ tháo dỡ khuôn đúc, người ta tiến hành cho máy đào chui qua các lỗ thang chờ sẵn nêu ở trên, xuống đào đất tầng hầm ngay bên dưới sàn cốt không. sau đó lại tiến hành đổ bê tông sàn tầng hầm này, ngay trên mặt đất vừa đào, tương tự thi công như sàn tại cốt không, rồi tiến hành lắp ghép cốt thép cột tầng hầm, lắp khuôn cột tầng hầm và đổ bê tông chúng.

Cứ làm như cách thi công tầng hầm đầu tiên này, với các tầng hầm bên dưới. Riêng tầng hầm cuối cùng thay vì đổ bê tông sàn thì tiến hành thi công kết cấu móng và đài móng.

Đồng thời với việc thi công mỗi tầng hầm thì trên mặt đất người ta vẫn có thể thi công một hay vài tầng nhà thuộc phần thân như bình thường. Sau khi thi công xong hết các kết cấu của tầng hầm người ta mới thi công hệ thống thang bộ và thang máy lên xuống tầng hầm.

Thi công Topdown phần ngầm tòa nhà Vincom 2 tại phố Đoàn Trần Nghiệp quận Hai Bà Trưng Hà Nội.

Đồng thời với phần ngầm, hai tầng dưới thuộc phần thân của tòa nhà này cũng đang được thi công.

Cơ sở dữ liệu thư mục  là cơ sở dữ liệu chứa các biểu ghi thư mục, được tổ chức như một bộ sưu tập kỹ thuật số các tài liệu đã xuất bản, bao gồm các bài báo đăng trên tạp chí học thuật và báo viết, kỷ yếu hội thảo, báo cáo, xuất bản phẩm của chính phủ và xuất bản phẩm về pháp luật, bằng sáng chế, sách, vân vân. Trái với các mục trong biên mục thư viện, một lượng lớn biểu ghi thư mục trong cơ sở dữ liệu thư mục là để mô tả các bài viết hay tài liệu hội nghị,...thay vì mô tả các chuyên khảo đầy đủ; các biểu ghi này nhìn chung mô tả rất kỹ chủ thể dưới dạng chỉ mục hoặc tóm tắt nội dung .

Cơ sở dữ liệu thư mục có thể mang nội dung chung chung hoặc dành riêng cho một môn khoa học nào đó. Một số lượng đáng kể cơ sở dữ liệu thư mục hiện vẫn mang tính độc quyền, phải thông qua thỏa thuận cấp phép với bên cung cấp hoặc trực tiếp từ bên cung cấp dịch vụ indexing and abstracting tạo ra các cơ sở dữ liệu này.

Nhiều cơ sở dữ liệu thư mục đã phát triển thành các thư viện số, cung cấp toàn văn các nội dung được liệt kê trên đó. Số khác lại hợp với các cơ sở dữ liệu học thuật phi thư mục để trở thành các hệ thống truy tìm dữ liệu phức tạp, chẳng hạn Chemical Abstracts hoặc Entrez.

Trước giữa thế kỷ 20, các cá nhân muốn tìm tài liệu đã xuất bản đều phải dựa vào các mục lục thư mục dạng in. Đầu thập niên 1960, máy tính lần đầu được dùng để số hóa văn bản nhằm giảm chi phí và thời gian để xuất bản hai tạp chí tóm tắt bài báo của Mỹ là Index Medicus  và Scientific and Technical Aerospace Reports . Từ đầu thập niên 1970, người ta bắt đầu thương mại hóa hoạt động truy cập. Tuy nhiên, truy cập còn đắt đỏ và phải được thực hiện thông qua nhân viên thư viện.

Hệ thống chú thích phân bổ  được sử dụng trong lĩnh vực Tin sinh học để chia sẻ và đối chiếu thông tin chú giải về bộ gen. Nó là một dự án mã nguồn mở.

Theo trang web biodas.org Lưu trữ 2009-01-05 tại Wayback Machine:

Hệ thống chú thích phân bổ  là một hệ thống máy khách-máy chủ trong đó máy khách đơn được tích hợp thông tin từ nhiều máy chủ liên hợp. Nó cho phép máy đơn tập hợp thông tin chú giải về bộ gen từ nhiều trang web ở xa, đối chiếu thông tin, biểu diễn nó trước người dùng dưới một hiển thị đơn. Những sự điều phối vị trí nhỏ là cần thiết trong số nhiều nguồn cung cấp thông tin khác nhau.

Địa tin học là khoa học sử dụng và phát triển trên cơ sở hạ tầng của khoa học thông tin để giải quyết các vấn đề về địa lý, khoa học Trái Đất và liên quan đến các nhánh của kỹ thuật. Địa tin học kết hợp việc phân tích và mô hình hóa không gian, xây dựng cơ sở dữ liệu không gian, thiết kế hệ thống thông tin, tương tác giữa con người-máy tính và các công nghệ mạng có dây và không dây.

Công nghệ địa tin học bao gồm hệ thống thông tin địa lý , hệ thống hỗ trợ quyết định không gian, hệ thống định vị toàn cầu , và viễn thám .

Các công cụ của địa tin học gồm:

Một số ứng dụng của địa tin học như phát triển hệ thống dẫn đường trong xe ôtô, hệ thống định vị các phương tiện giao thông tự động, quy hoạch giao thông, mô hình và phân tích môi trường, quy hoạch đô thị, viễn thông, nông nghệp và y tế công cộng.

"Địa tin học" là khoa học sử dụng được phát triển trên cơ sở hạ tầng của khoa học thông tin để giải quyết các vấn đề tin học, viễn thám, trắc địa, mô phỏng địa lý, đo đạc địa lý, thông tin dữ liệu không gian địa lý, khoa học Trái Đất…

Hệ thống trên một vi mạch  là một vi mạch  được tích hợp các thành phần của một máy tính hoặc các hệ thống điện tử khác. Hệ thống SoC có thể bao gồm các khối chức năng kĩ thuật số , tương tự , tín hiệu kết hợp  và cả các khối tần số radio . SoC xuất hiện trong điện thoại di động - một thiết bị điện tử tiêu tốn ít năng lượng. Ứng dụng điển hình của các hệ thống SoC là các hệ thống nhúng.

SoC tích hợp một vi điều khiển  với những ngoại vi như các bộ xử lí đồ họa , module WiFi, hoặc bộ đồng xử lí .

Nhìn chung, có loại SoC bao gồm SoC tích hợp một vi điều khiển, SoC tích hợp một vi xử lí  và loại SoC đặc biệt được thiết kế cho những ứng dụng riêng không giống với hai loại kia. Loại SoC đặc biệt này được gọi là SoC lập trình được . Các PSoC có một số thành cấu tạo bên trong không được cài đặt hoặc thiết lập trước mà có thể được lập trình bằng việc lập trình FPGA hoặc CPLD . Khi việc chế tạo SoC cho một ứng dụng đặc biệt không khả thi, người ta chọn một giải pháp khác là chế tạo SiP , một linh kiện gồm nhiều IC tích hợp trên nó. Khi sản xuất ở số lượng lớn, SoC sẽ tốn nhiều chi phí hơn so với SiP do việc sản xuất các gói của SiP sẽ ít tốn kém hơn.

Một hệ thống máy tính điển hình bao gồm một loạt các mạch tích hợp cho phép thực hiện các nhiệm vụ khác nhau. Các mạch tích hợp này có thể là:

Sự phát triển gần đây của công nghệ bán dẫn cho phép chúng ta tích hợp ngày càng nhiều thành phần vào một hệ thống trên một vi mạch. SoC có thể tích hợp thêm các khối như: bộ xử lý tín hiệu số, bộ mã hóa, giải mã Viterbi, Turbo,... tùy theo yêu cầu của từng ứng dụng cụ thể.

Công nghệ thiết kế và xây dựng các hệ thống trên một vi mạch  có thể kể đến như:

Các thiết kế SoC thường tiêu tốn ít năng lượng và có giá thành thấp hơn các hệ thống đa chip nếu so sánh cùng một thiết kế. Ngoài ra, hệ thống đơn chip cũng có tính ổn định cao hơn. Các ứng dụng xây dựng trên cơ sở sử dụng các hệ thống đơn chip cũng cho giá thành thấp hơn, không gian chiếm chỗ ít hơn.

Hội Tin học Xây dựng Việt Nam là tổ chức xã hội - nghề nghiệp của những người làm việc trong lĩnh vực tin học liên quan đến xây dựng tại Việt Nam. Hội là thành viên của Tổng hội Xây dựng Việt Nam .

Hội có tên dịch ra tiếng Anh là Vietnam Information Technology Association in Civil Engineering, viết tắt là VITACE .

Điều lệ Hội được Bộ Nội vụ phê duyệt tại Quyết định số 38/2005/QĐ-BNV ngày 13 tháng 4 năm 2005. Văn phòng Hội đặt tại Tầng 2, Tòa nhà Technosoft, phố Duy Tân, phường Dịch Vọng Hậu, quận Cầu Giấy, thành phố Hà Nội .

Mục đích của Hội là tập hợp, đoàn kết, động viên khuyến khích hội viên nâng cao kiến thức, trao đổi thông tin về các thành tựu khoa học kỹ thuật, kinh tế... trong và ngoài nước, góp phần đẩy mạnh nghiên cứu, phổ biến ứng dụng tin học trong ngành xây dựng.

Ngày 16/12/2016 tại Hà Nội Hội Tin học Xây dựng Việt Nam đã tiến hành Đại hội lần thứ III nhiệm kỳ 2016- 2020 .

ISBN  là mã số tiêu chuẩn quốc tế có tính chất thương mại duy nhất để xác định một quyển sách. Hệ thống ISBN được tạo ở Anh năm 1966 bởi các nhà phân phối sách và văn phòng phẩm W H Smith cùng bạn bè, ban đầu được gọi là Standard Book Numbering  hay SBN. Sau đó được công nhận quốc tế theo tiêu chuẩn ISO 2108 năm 1970. Một dạng định dạng tương tự, International Standard Serial Number  hay ISSN, được dùng cho các ấn phẩm định kỳ như tạp chí.

Mỗi bản sao và mỗi thay đổi  của một quyển sách sẽ có số ISBN riêng. Số đó có thể có 10 số tự  hoặc 13 số tự , gồm 4 hay 5 phần.

Các phần khác nhau có độ dài khác nhau và thường nối với nhau bằng các gạch ngang. Gạch ngang không nhất thiết phải có, tuy nhiên, vì mã đầu cần dùng để chắc chắn không có 2 số bắt đầu bằng cùng một kiểu. Nếu hiện diện, gạch ngang phải đặt đúng (quy tắc có ở đây Lưu trữ 2005-04-03 tại Wayback Machine. Tuy nhiên chúng không đủ vì các cơ quan có thẩm quyền khác nhau chịu trách nhiệm cấp và thực hiện các khoảng số ISBN khác nhau. Ngay tại trang của isbn.org cũng không có một danh sách được cập nhật mới nhất.

Mã nước  0 và 1 được dùng cho các nước dùng tiếng Anh; 2 cho các nước dùng tiếng Pháp; 3 cho tiếng Đức v.v. . Mã nước có thể tới 5 chữ số, ví dụ 99936 cho Bhutan. Xem danh sách hoàn chỉnh Lưu trữ 2009-07-22 tại Wayback Machine.

Số của nhà xuất bản được đặt theo cơ quan ISBN của nước đó và số thứ tự được chọn bởi nhà phát hành sách. Không nhất thiết là các sản phẩm của nhà xuất bản phải có số ISBN, nhưng có ngoại lệ đối với Trung Quốc. Tuy nhiên có nhiều nhà sách chỉ phân phối các sản phẩm mang số ISBN.

Nhà phát hành nhận một cụm số ISBN cho các sản phẩm nhưng khi dùng hết thì được nhận thêm các số ISBN khác, vì thế một nhà phát hành có thể có nhiều số ISBN.

Tổ chức ISBN quốc tế  trong hướng dẫn chính thức của mình  Lưu trữ 2009-01-14 tại Wayback Machine thông báo rằng số tự thứ 10 của chuỗi số ISBN là số kiểm tra, nó là số tự cuối cùng của chuỗi số ISBN với 10 số tự, được tính toán theo phép chia cho 11 với các trọng số từ 10 đến 2, sử dụng X thay cho 10 trong trường hợp 10 là số kiểm tra. Điều này có nghĩa là mỗi số trong 9 số đầu tiên của chuỗi ISBN với 10 số tự – ngoại trừ số kiểm tra – được nhân lên theo các số theo trật tự từ 10 đến 2 và lấy tổng của các phép nhân này, cộng thêm với số kiểm tra, phải chia hết cho 11.

Ví dụ, tính số kiểm tra cho chuỗi số ISBN 10 số mà 9 chữ số đầu tiên là 0-306-40615 được thực hiện như sau:

Vì thế số kiểm tra là 2, và chuối số hoàn chỉnh là ISBN 0-306-40615-2.

Phương pháp thứ hai để tìm số kiểm tra được thực hiện như sau, lấy mỗi số trong 9 số đầu nhân với số chỉ vị trí của nó . Lấy tổng của các phép nhân và tính số dư trong phép chia cho 11, nếu là "10" thì thay bằng ký tự "X". Ví dụ, để tìm số kiểm tra cho số ISBN 10 số có 9 chữ số đầu tiên là 0-306-40615:

Vì thế số kiểm tra bằng 2, và chuỗi số hoàn chỉnh là ISBN 0-306-40615-2.

Do 11 là số nguyên tố, mô hình này đảm bảo là các sai sót duy nhất  có thể được phát hiện ra.

Hiện nay, các mã vạch được tìm thấy trên bìa sau của sách  là EAN-13; chúng cũng có thể là "Bookland"— điều đó có nghĩa là, với mã vạch riêng biệt thì người ta mã hóa 5 số cho loại hình tiền tệ và giá bán lẻ được đề nghị. Mô tả chi tiết về định dạng EAN-13 có ở đây Lưu trữ 2016-01-14 tại Wayback Machine hoặc xem EAN-13. "978", mã sử dụng cho các loại sách, được dành cho ISBN trong các dữ liệu về mã vạch, và số kiểm tra được tính toán lại theo công thức của EAN-13 .

Vì sự thiếu hụt trong các thể loại ISBN nào đó, ISO đã yêu cầu chuyển đổi sang hệ thống ISBN với 13 số tự, bắt đầu từ ngày 1 tháng 1 năm 2005 và công việc này cần kết thúc vào ngày 1 tháng 1 năm 2007. Việc dịch chuyển này cũng làm cho hệ thống ISBN phù hợp với hệ thống mã vạch UPC. Ở đây là tài liệu về các câu hỏi thường gặp Lưu trữ 2005-04-06 tại Wayback Machine về thay đổi này. Hệ thống ISBN đang có sẽ được gắn tiền tố "978" ; khi các ISBN với "978" bị hết thì sử dụng tiền tố "979". Điều này hiện đang diễn ra nhanh chóng ngoài nước Mỹ. Lưu ý rằng các mã xác định nhà xuất bản là không chắc chắn sẽ giống như là các mã trong các ISBN 978 và 979.

Cho đến khi các ISBN với 13 số tự mới sẽ được đồng nhất theo định dạng mã vạch của EAN cho bất kỳ một ISBN với 10 số tự nào thì quá trình này sẽ không phá vỡ tính tương thích với bất kỳ một hệ thống mã vạch nào hiện đang tồn tại. Điều này có nghĩa là nó sẽ cho phép các nhà bán sách sử dụng một hệ thống đánh số duy nhất cho cả sách lẫn các sản phẩm không phải là sách mà không phá hỏng sự tương thích với các thông tin dựa trên ISBN cũ, với một chi phí tối thiểu cho các hệ thống công nghệ thông tin của họ. Vì lý do này, nhiều nhà bán sách, như Barnes & Noble, đã chọn lựa việc bắt đầu loại bỏ việc sử dụng ISBN cũ để chuyển sang sử dụng các mã EAN từ tháng 3 năm 2005.

ISBN được sử dụng như là phương tiện kiểm duyệt sách tại Trung Quốc. Để có thể in ấn hợp pháp sách thì chúng phải có số ISBN, nó được trao theo từng khối các số cho các nhà in quốc doanh. Tuy nhiên, kể từ những năm 1990, phương thức kiểm duyệt này trở nên ít hiệu quả hơn do các nhà in quốc doanh, giống như các xí nghiệp quốc doanh khác, đã không còn nhận được sự trợ cấp của nhà nước, sẽ bán các số ISBN cho những người trả giá cao nhất mà không cần quan tâm đến nội dung của sách được in ra.

Khai phá dữ liệu  Là quá trình tính toán để tìm ra các mẫu trong các bộ dữ liệu lớn liên quan đến các phương pháp tại giao điểm của máy học, thống kê và các hệ thống cơ sở dữ liệu. Đây là một lĩnh vực liên ngành của khoa học máy tính. Mục tiêu tổng thể của quá trình khai thác dữ liệu là trích xuất thông tin từ một bộ dữ liệu và chuyển nó thành một cấu trúc dễ hiểu để sử dụng tiếp. Ngoài bước phân tích thô, nó còn liên quan tới cơ sở dữ liệu và các khía cạnh quản lý dữ liệu, xử lý dữ liệu trước, suy xét mô hình và suy luận thống kê, các thước đo thú vị, các cân nhắc phức tạp, xuất kết quả về các cấu trúc được phát hiện, hiện hình hóa và cập nhật trực tuyến. Khai thác dữ liệu là bước phân tích của quá trình "khám phá kiến thức trong cơ sở dữ liệu" hoặc KDD.

Khai phá dữ liệu là một bước của quá trình khai thác tri thức , bao gồm:

Quá trình khai thác tri thức không chỉ là một quá trình tuần tự từ bước đầu tiên đến bước cuối cùng mà là một quá trình lặp và có quay trở lại các bước đã qua.

Vẫn có các mối lo ngại về tính riêng tư gắn với việc khai thác dữ liệu. Ví dụ, nếu một ông chủ có quyền truy xuất vào các hồ sơ y tế, họ có thể loại những người có bệnh tiểu đường hay bệnh tim. Việc loại ra những nhân viên như vậy sẽ cắt giảm chi phí bảo hiểm, nhưng tạo ra các vấn đề về tính hợp pháp và đạo đức.

Khai thác dữ liệu các tập dữ liệu thương mại hay chính phủ cho các mục đích áp đặt luật pháp và an ninh quốc gia cũng là những mối lo ngại về tính riêng tư đang tăng cao. 5

Có nhiều cách sử dụng hợp lý với khai thác dữ liệu. Ví dụ, một CSDL các mô tả về thuốc được thực hiện bởi một nhóm người có thể được dùng để tìm kiếm sự kết hợp của các loại thuốc tạo ra các phản ứng  khác nhau. Vì việc kết hợp có thể chỉ xảy ra trong một phần 1000 người, một trường hợp đơn lẻ là rất khó phát hiện. Một dự án liên quan đến y tế như vậy có thể giúp giảm số lượng phản ứng của thuốc và có khả năng cứu sống con người. Không may mắn là, vẫn có khả năng lạm dụng đối với một CSDL như vậy.

Về cơ bản, khai thác dữ liệu đưa ra các thông tin mà sẽ không có sẵn được. Nó phải được chuyển đổi sang một dạng khác để trở nên có nghĩa. Khi dữ liệu thu thập được liên quan đến các cá nhân, thì có nhiều câu hỏi đặt ra liên quan đến tính riêng tư, tính hợp pháp, và đạo đức.

Các lĩnh vực hiện tại có ứng dụng Khai thác dữ liệu  bao gồm:

Trong bài:

Chú giải 1:  W. Frawley and G. Piatetsky-Shapiro and C. Matheus, Knowledge Discovery in Databases: An Overview. AI Magazine, Fall 1992, pages 213-228.

Chú giải 2:  D. Hand, H. Mannila, P. Smyth: Principles of Data Mining. MIT Press, Cambridge, MA, 2001. ISBN 0-262-08290-X

Chú giải 3:  Fred Schwed, Jr, Where Are the Customers' Yachts? ISBN 0471119792 .

Chú giải 4:  T. Menzies, Y. Hu, Data Mining For Very Busy People. IEEE Computer, tháng 10 năm 2003, pages 18–25.

Chú giải 5:  K. A. Taipale, Data Mining and Domestic Security: Connecting the Dots to Make Sense of Data, Center for Advanced Studies in Science and Technology Policy. 5 Colum. Sci. & Tech. L. Rev. 2 Lưu trữ 2014-11-05 tại Wayback Machine .

Chú giải 6:  Eddie Reed, Jing Jie Yu, Antony Davies, et al., Clear Cell Tumors Have Higher mRNA Levels of ERCC1 and XPB than Other Types of Epithelial Ovarian Cancer Lưu trữ 2005-10-29 tại Wayback Machine, Clinical Cancer Research, 2003.

Khai thác văn bản  là một quá trình xử lý và trích xuất thông tin nằm trong văn bản, quá trình này là một phần của việc phân tích văn bản trong khai thác dữ liệu.  Thông tin được thể hiện dưới dạng các mẫu, xu hướng, thứ tự sắp xếp được trích xuất thông qua các luật hoặc thông qua quá trình học dựa trên các mẫu thống kê.

Khai thác văn bản bao gồm các bước cơ bản như: tiền xử lý, học mô hình, phán đoán, tổng hợp phân tích và trình bày kết quả. Tiền xử lý có thể gồm việc phân tách đoạn văn bản thành các đoạn nhỏ hơn, làm giàu văn bản bằng các tri thức bên ngoài, hoặc loại bỏ những thông tin nhiễu trong văn bản. Quá trình học là quá trình tìm ra các mẫu trong một tập các văn bản đã được tiền xử lý hoặc chưa qua tiền xử lý, kết quả quá trình học là một mô hình biểu diễn các mẫu được tìm thấy. Quá trình phán đoán là quá trình áp dùng mô hình vừa học được trên các văn bản mới, văn bản mới sẽ được gán nhãn thêm thông tin. Cuối cùng là quá trình tổng hợp và trình bày kết quả. Khai phá văn chia thành các vấn đề nhỏ hơn bao gồm phân loại tài liệu , gom cụm văn bản , trích xuất thực thể , phân tích tình cảm , tóm tắt tài liệu , và trích xuất quan hệ giữa các thực thể .

Khoa học dữ liệu là một lĩnh vực liên ngành về các quá trình và các hệ thống rút trích tri thức hoặc hiểu biết từ dữ liệu ở các dạng khác nhau, kể ở dạng cấu trúc hay phi cấu trúc, là sự tiếp nối của một số lĩnh vực phân tích dữ liệu như khoa học thống kê, khai phá dữ liệu, tương tự như khám phá tri thức ở các cơ sở dữ liệu .

Khoa học thống kê sử dụng các kỹ thuật và lý thuyết rút từ nhiều lĩnh vực với biên độ rộng của toán học,  khoa học thống kê, khoa học thông tin, và  khoa học máy tính, bao gồm xử lý tín hiệu, lý thuyết xác suất, học máy, lý thuyết học thống kê, khai phá dữ liệu, cơ sở dữ liệu,  kỹ thuật thông tin, nhận dạng mẫu, trực quan dữ liệu, các phân tích dự đoán, lý thuyết quyết định, kho dữ liệu, nén dữ liệu, lập trình máy tính, trí tuệ nhân tạo, và siêu máy tính.

Mặc dù thuật ngữ khoa học dữ liệu được phát sinh ở trong các môi trường thương mại, nhiều học giả và nhà báo cho rằng không có sự khác biệt giữa khoa học dữ liệu và khoa học thống kê. Trong một bài viết ở tạp chí Forbes, Gil Press tranh cãi rằng khoa học dữ liệu là một buzzword với nghĩa không rõ ràng và đơn giản dùng để thay thế cho các phân tích thương mại ở các bối cảnh chẳng hạn như các chương trình chứng chỉ sau đại học. Trong phần hỏi-đáp của bài phát biểu của mình tại Joint Statistical Meetings thuộc Hiệp hội thống kê Hoa Kỳ, nhà thống kê Nate Silver đã nói, "Tôi nghĩ khoa học dữ liệu là một thuật ngữ chưa xác định đối với một nhà thống kê.... Thống kê là một nhánh khoa học. Nhà khoa học dữ liệu đơn giản là một sự hơi dư thừa theo nhiều cách và người ta không nên trách móc thuật ngữ nhà thống kê.

KVM switch  là thiết bị chuyển mạch tín hiệu của bàn phím, chuột và màn hình của nhiều máy chủ khác nhau vào một bàn phím, chuột và màn hình, giúp người quản trị hệ thống có thể truy cập và điều khiển nhiều máy tính hoặc máy chủ một cách dễ dàng và thuận lợi.

KVM switch có thể là những thiết bị được thiết kế hỗ trợ quản lý từ hai đến bốn cổng , với những tính năng cơ bản, có thể có cable đi kèm hoặc cũng có thể là những thiết bị chuyên dụng cho phép quản trị hiệu quả những hệ thống lên đến 8000 server, với thiết kế rackmount, mật độ kết nối cao 16-32 cổng /1U, phân cấp và cho phép nhiều người cùng quản trị, với nhiều cấp mật khẩu  để đảm bảo an ninh hệ thống, cho phép quản trị tại chỗ, kéo dài, không dây hay qua Internet. KVM switch hỗ trợ nhiều giao diện PS/2, USB, RJ-45, tương thích với nhiều hệ điều hành như Window, Linux, MAC, Sun Solaris, Java hay Fee BSD, có thể hỗ trợ giả lập và cắm nóng thiết bị mà không làm treo hệ thống hoặc có thể hỗ trợ chia sẻ các thiết bị ngoại vi khác như loa, micro, máy in, camera...

KVM switch cung cấp cho người quản trị hệ thống khả năng quản lý tập trung hàng trăm máy tính phân tán, giúp làm giảm đáng kể chi phí cho thiết bị, không gian, và thời gian quản lý hệ thống.

Khi số lượng máy chủ tăng lên, người quản trị hệ thống chỉ cần lắp đặt thêm một hoặc nhiều KVM switch mới vào hệ thống KVM switch có sẵn để quản lý các server mới. Việc lắp đặt này không làm ảnh hưởng và ngưng trệ hoạt động của hệ thống máy chủ trước đây, đảm bảo thời gian hoạt động của hệ thống thông tin.

Có 2 phương pháp mở rộng hệ thống KVM switch: kết nối phân tầng  và kết nối ngang hàng .

Đây là một phương pháp cài đặt dùng 1 cổng CPU của KVM switch cấp 1 nối đến cổng console của KVM switch cấp 2, và cứ như vậy nối tiếp nếu có thêm các KVM switch cấp 3 trong hệ thống. Như vậy mỗi KVM switch thêm vào tại từng cấp sẽ mất 1 cổng CPU. Người quản trị hệ thống chỉ cần qua KVM cấp 1 để quản lý tất cả các máy chủ kết nối vào các KVM cấp 2, 3...

Đây là một phương pháp kết nối mở rộng hàng ngang với KVM switch có cổng chuyên dụng cho kết nối hàng ngang. Trong một cấu hình đấu nối ngang hàng đơn giản, các KVM switch được nối lại theo một chuỗi đầu KVM switch này được nối vào đuôi của KVM switch kia. KVM switch đầu tiên trong chuỗi được gọi là "Master" và KVM switch tiếp theo sau được gọi là "Slave". Đấu nối theo phương pháp này sử dụng các cổng Chain In và Chain Out riêng biệt nên vẫn giữ được đầy đủ các số cổng CPU cho các máy chủ. Người quản trị hệ thống chỉ cần qua KVM Master để truy cập & quản lý tất cả các máy chủ kết nối vào các KVM Slave 1, 2, 3...

KVM Digital khả năng điều khiển giữa 2 máy, nhưng điểm khác biệt với KVM là không phụ thuộc vào hệ điều hành cài trên Server, và điều khiển bằng phần cứng, điều khiển BIOS từ xa. Server hay máy tính được điều khiển bởi KVM không cần đòi hỏi trình điều khiển  hay bất cứ phần mềm nào được cài đặt trên hệ điều hành.

Đối với những doanh nghiệp lớn hiện nay, nhiều công ty con, nhiều chi nhánh, văn phòng, nhà máy đặt rải rắc khắp nơi trên thế giới. Do đó nhu cầu đặt ra là làm sao có thể quản lý những server, hệ thống từ những vị trí địa lý khác nhau một cách tập trung. Cũng đồng nghĩa rằng những mô hình mạng cấp cao với sự hỗ trợ quản lý của KVM Digital đã trở nên phổ biến. Công nghệ này cho phép quản trị và điều khiển hệ thống có số lượng server lớn trở nên hiệu quả hơn giữa những văn phòng có vị trí địa lý khác nhau trên toàn thế giới.

Với sự phát triển nhanh chóng của cơ sở hạ tầng IT ngày ngay. Người quản trị mạng gặp thách thức với việc quản lý nhiều hệ thống phức tạp khác nhau trong cùng một hệ thống như server, router, switch, hay những thiết bị khác. Serial Over The Net cung cấp cho người quản trị có thể điều khiển cùng lúc các thiết bị serial với số lương thiết bị tối đa là 8 hay 16  thông qua giao thức TCP/IP. Người quản trị có thể truy nhập từ local hay bất cứ nơi đâu thông qua internet.

Power Over The Net là một hệ thống điều khiển từ xa  nguồn của các phần cứng như server, hub, router. Người quản trị hệ thống có thể sử dụng bất cứ máy tính nào kết nối thông qua internet để điều khiển và thực hiện các thao tác trên server shutdown, restar, tắt hay mở server. IT Administrator không chỉ tự do điều khiển shutdown hệ thống mà có thể kích nguồn  từ xa một cách nhanh chóng bất kỳ máy tính hay server nào trong chế độ cài đặt và duy trì hiệu lực cũng như bảo đảm 100% thời gian hoạt động. Sản phẩm Power on the NET là một phần thiết kế để bổ sung cho bất kỳ server room nào đã và sẽ được trang bị KVM Over The Net.

Trong mạng máy tính, Giao thức đường hầm lớp 2  là một giao thức đường hầm được sử dụng để hỗ trợ các mạng riêng ảo  hoặc như một phần của việc cung cấp dịch vụ của các ISP. Nó chỉ sử dụng mã hóa cho các thông điệp kiểm soát của riêng mình  và không cung cấp bất kỳ mã hóa hoặc tính bảo mật của nội dung. Thay vào đó, nó cung cấp một đường hầm cho lớp 2  và bản thân đường hầm có thể được chuyển qua giao thức mã hóa lớp 3 như IPsec.

Công bố vào năm 2000 như đề xuất tiêu chuẩn RFC 2661, L2TP có nguồn gốc chủ yếu ở hai giao thức đường hầm cũ để liên lạc point-to-point: Cisco's Layer 2 Forwarding Protocol  và Point-to-Point Tunneling Protocol  của Microsoft. Một phiên bản mới của giao thức này, L2TPv3, xuất hiện dưới dạng tiêu chuẩn đề xuất RFC 3931 vào năm 2005. L2TPv3 cung cấp các tính năng bảo mật bổ sung, cải thiện đóng gói và khả năng mang các liên kết dữ liệu không chỉ đơn giản là Giao thức point-to-point  qua mạng IP .

Toàn bộ gói L2TP, bao gồm cả trọng tải và tiêu đề L2TP, được gửi trong một gói dữ liệu Giao thức Dữ liệu Người dùng . Một ưu điểm của việc truyền qua UDP  là nó tránh được "vấn đề hỗn hợp TCP". Việc thực hiện các phiên PPP trong một đường hầm L2TP là điều thường thấy. L2TP không tự cung cấp tính bảo mật hoặc xác thực mạnh mẽ. IPsec thường được sử dụng để bảo mật các gói L2TP bằng cách cung cấp tính bảo mật, xác thực và tính toàn vẹn. Sự kết hợp của hai giao thức này thường được gọi là L2TP/IPsec .

Hai điểm cuối của đường hầm L2TP được gọi là bộ tập trung truy cập L2TP  và máy chủ mạng L2TP . LNS chờ đợi các đường hầm mới. Khi một đường hầm được thiết lập, lưu lượng mạng giữa các đồng đẳng là hai chiều. Để hữu ích cho mạng, các giao thức cấp cao hơn sẽ được chạy qua đường hầm L2TP. Để tạo điều kiện thuận lợi cho việc này, một phiên L2TP được thiết lập trong đường hầm cho mỗi giao thức cấp cao hơn như PPP. LAC hoặc LNS có thể bắt đầu phiên. Lưu lượng cho mỗi phiên bị hạn chế bởi L2TP, vì vậy có thể thiết lập nhiều mạng riêng ảo trên một đường hầm.

Các gói được trao đổi trong một đường hầm L2TP được phân loại là gói điều khiển hoặc gói dữ liệu. L2TP cung cấp các tính năng đáng tin cậy cho các gói điều khiển, nhưng không có độ tin cậy cho các gói dữ liệu. Độ tin cậy, nếu muốn, phải được cung cấp bởi các giao thức lồng nhau chạy trong mỗi phiên của đường hầm L2TP.

L2TP cho phép tạo mạng quay số riêng ảo  để kết nối máy khách từ xa với mạng công ty của nó bằng cách sử dụng cơ sở mạng chung, có thể là Internet hoặc của nhà cung cấp dịch vụ internet.

Đường hầm L2TP có thể mở rộng trên toàn bộ phiên PPP hoặc chỉ qua một phân đoạn của phiên hai phân đoạn. Điều này có thể được thể hiện bằng bốn mô hình đào hầm khác nhau, đó là:

Một gói L2TP bao gồm:

Tại thời điểm thiết lập kết nối L2TP, nhiều gói điều khiển được trao đổi giữa máy chủ và máy khách để thiết lập đường hầm và phiên cho mỗi hướng. Một ngang hàng yêu cầu đồng đẳng kia chỉ định một đường hầm và id phiên cụ thể thông qua các gói điều khiển này. Sau đó, sử dụng đường hầm và id phiên này, các gói dữ liệu được trao đổi với các khung PPP được nén dưới dạng tải trọng.

Danh sách các bản tin Điều khiển L2TP được trao đổi giữa LAC và LNS, để bắt tay trước khi thiết lập đường hầm và phiên trong phương pháp đường hầm tự nguyện là:

Do thiếu tính bảo mật vốn có trong giao thức L2TP, nó thường được triển khai cùng với IPsec. Điều này được gọi là L2TP/IPsec và được tiêu chuẩn hóa trong IETF RFC 3193. Quá trình thiết lập VPN L2TP/IPsec như sau:

Khi quá trình hoàn tất, các gói L2TP giữa các điểm cuối được IPsec đóng gói. Vì bản thân gói L2TP được bao bọc và ẩn bên trong gói IPsec, nên địa chỉ IP nguồn và đích ban đầu được mã hóa trong gói. Ngoài ra, không cần thiết phải mở cổng UDP 1701 trên tường lửa giữa các điểm cuối, vì các gói bên trong không được thực hiện cho đến khi dữ liệu IPsec đã được giải mã và loại bỏ, điều này chỉ diễn ra ở các điểm cuối.

Một điểm có thể gây nhầm lẫn trong L2TP/IPsec là việc sử dụng đường hầm điều khoản và kênh bảo mật. Thuật ngữ chế độ đường hầm dùng để chỉ một kênh cho phép các gói chưa được chạm của một mạng được truyền qua mạng khác. Trong trường hợp L2TP/PPP, nó cho phép các gói L2TP/PPP được truyền qua IP. Một kênh an toàn đề cập đến một kết nối trong đó tính bảo mật của tất cả dữ liệu được đảm bảo. Trong L2TP/IPsec, IPsec đầu tiên cung cấp một kênh bảo mật, sau đó L2TP cung cấp một đường hầm. IPsec cũng chỉ định một giao thức đường hầm: giao thức này không được sử dụng khi đường hầm L2TP được sử dụng.

Windows đã có hỗ trợ gốc  cho L2TP kể từ Windows 2000. Windows Vista đã thêm 2 công cụ thay thế, một phần mềm MMC có tên "Tường lửa Windows với Bảo mật Nâng cao"  và công cụ dòng lệnh "netsh advfirewall". Một hạn chế với cả hai lệnh WFwAS và netsh là các máy chủ phải được chỉ định bằng địa chỉ IP. Windows 10 đã thêm lệnh PowerShell "Add-VpnConnection" và "Set-VpnConnectionIPsecConfiguration". Khóa đăng ký phải được tạo trên máy khách và máy chủ nếu máy chủ nằm sau thiết bị NAT-T.

L2TP thường được ISP sử dụng khi dịch vụ internet qua ADSL hoặc cáp đang được bán lại. Từ người dùng cuối, các gói truyền đi qua mạng của nhà cung cấp dịch vụ mạng bán buôn đến một máy chủ được gọi là Máy chủ truy cập từ xa băng thông rộng , một bộ chuyển đổi giao thức và bộ định tuyến kết hợp. Trên các mạng khác, đường dẫn từ thiết bị của cơ sở khách hàng của người dùng cuối đến BRAS có thể qua mạng ATM. Từ đó trở đi, qua mạng IP, một đường hầm L2TP chạy từ BRAS  đến LNS là một bộ định tuyến biên ở ranh giới của mạng IP của ISP đích cuối cùng. Xem ví dụ về ISP của người bán lại sử dụng L2TP.

Lan tỏa kiến ​​thức là một sự trao đổi ý tưởng ​​giữa các cá nhân. Trong kinh tế học quản lý kiến ​​thức, kiến thức lan toả là chi phí thị trường kiến ​​thức không đối thủ, phát sinh do một bên không đồng ý với giả định các chi phí, mà có hiệu ứng lan tỏa kích thích các cải tiến công nghệ trong một phe bên cạnh thông qua sáng tạo của chính mình. Những sự sáng tạo như vậy thường đến từ chuyên môn hóa trong một ngành công nghệ.

Một ví dụ tổng quát gần đây của một sự lan toả kiến ​​thức có thể là sự phát triển tập thể liên quan đến việc nghiên cứu và phát triển các công cụ mạng xã hội trực tuyến như Facebook, YouTube, và Twitter. Các công cụ này đã không chỉ tạo ra một vòng thông tin phản hồi tích cực, và một loạt các lợi ích ban đầu không dự tính cho người dùng của họ, nhưng cũng đã tạo ra một sự bùng nổ của phần mềm mới, nền tảng lập trình, và các đột phá về khái niệm kéo dài sự phát triển của ngành công nghiệp nói chung. Sự ra đời của thị trường trực tuyến, sử dụng các hồ sơ người dùng, việc dân chủ hóa rộng rãi các thông tin, và sự kết nối giữa các công cụ trong ngành công nghệ là các sản phẩm của sự phát triển riêng của từng công cụ. Những phát triển này từ đó lây lan ra ngoài ngành vào các phương tiện truyền thông chính thống như các công ty tin tức và giải trí phát triển các ứng dụng phản hồi cho thị trường riêng của họ trong chính các công cụ này, và các phiên bản riêng của họ về công cụ mạng trực tuyến .

Có hai loại lan toả kiến ​​thức: nội bộ và bên ngoài. Lan toả kiến ​​thức nội bộ xảy ra nếu có một tác động tích cực của kiến ​​thức giữa các cá nhân trong một tổ chức sản xuất hàng hóa và/hoặc dịch vụ  Một lan toả kiến ​​thức bên ngoài xảy ra khi một tác động tích cực của kiến ​​thức giữa các cá nhân không thuộc hoặc ở bên ngoài của một tổ chức sản xuất  Marshall-Arrow-Romer  lan toả, lan tỏa của Porter và lan tỏa của Jacobs là ba loại tác động lan tỏa.

Lập trình máy tính hay lập chương trình máy tính thường gọi tắt là lập trình  là việc lập ra chương trình làm việc cho máy có bộ xử lý, nói riêng là máy tính, để thực thi nhiệm vụ xử lý thông tin nào đó. Chương trình này gồm dãy các chỉ thị  hợp lý để máy thực hiện theo trình tự thời gian .

Lập trình phải thực hiện cho tất cả các hệ thống xử lý thông tin, từ các dàn máy điện toán lớn, máy tính cá nhân , đến các chip điều khiển lập trình được trong các khối điều khiển thiết bị các loại như trong máy đo đạc phân tích, vũ khí có điều khiển, máy giặt, lò vi sóng,... và trong các thiết bị ngoại vi của máy tính như chip điều khiển ở card màn hình, cổng giao tiếp,...

Dạng chương trình duy nhất mà máy tính có thể thực thi trực tiếp là ngôn ngữ máy hay mã máy, có dạng dãy các số nhị phân. Lập trình trực tiếp ở dạng mã máy là công việc tốn sức, khó kiểm tra và lệ thuộc phần cứng cụ thể. Vì thế giới lập trình phát triển ra các ngôn ngữ lập trình với hệ thống ký hiệu, từ khóa và cú pháp cụ thể để lập trình viên dễ viết mã nguồn ở dạng văn bản mà không quá lệ thuộc vào phần cứng, sau đó dịch  ra mã máy.

Ngày nay lập trình ứng dụng trên các máy điện toán được hỗ trợ bằng các thư viện, khả năng liên kết mã phát sinh từ các ngôn ngữ khác nhau, và đặc biệt là sử dụng biểu tượng trực quan  cho lập trình. Trong kỹ thuật điện toán việc lập ra bộ chương trình thường được gọi là phát triển phần mềm. Lập trình có các thành tố nghệ thuật, khoa học, toán học, và kỹ nghệ .

Dạng chương trình duy nhất mà máy tính có thể thực thi trực tiếp là ngôn ngữ máy hay mã máy. Nó có dạng dãy các số nhị phân, thường được ghép nhóm thành byte 8 bit cho các hệ xử lý 8/16/32/64 bit . Nội dung byte thường biểu diễn bằng đôi số hex. Để có được bộ mã này ngày nay người ta dùng ngôn ngữ lập trình để viết ra chương trình ở dạng văn bản và dùng trình dịch để chuyển sang mã máy .

Khi kỹ thuật điện toán ra đời chưa có ngôn ngữ lập trình dạng đại diện nào, thì phải lập trình trực tiếp bằng mã máy. Dãy byte viết ra được đục lỗ lên phiếu đục lỗ  và nhập qua máy đọc phiếu tới máy tính . Sau đó chương trình có thể được ghi vào băng/đĩa từ để sau này nhập nhanh vào máy tính. Ngôn ngữ máy được gọi là "ngôn ngữ lập trình thế hệ 1"  . Lúc đó có nhiều hãng sản xuất máy tính và mã máy chưa hoàn toàn thống nhất, nên lập trình gắn liền với máy của hãng.

Sau đó các mã lệnh được thay thế bằng các tên gợi nhớ và trình được lập ở dạng văn bản  rồi dịch sang mã máy. Hợp ngữ  ra đời, là "ngôn ngữ lập trình thế hệ 2" . Lập trình thuận lợi hơn, khi dịch có thể liên kết với thư viện chương trình con ở cả dạng macro  và lẫn mã đã dịch.

Dẫu vậy người lập trình phải nắm chắc về hoạt động của hệ thống xử lý, về các thanh ghi , con trỏ  và vai trò của chúng thì mới tránh được lỗi. Lúc này bắt đầu có sự thống nhất quốc tế về các tập lệnh cần thiết trong kỹ thuật điện toán.

Trong kỹ thuật điện toán hợp ngữ hiện được dùng là ngôn ngữ bậc thấp  để tinh chỉnh ngôn ngữ bậc cao thực hiện truy nhập trực tiếp phần cứng cụ thể trong việc lập trình hệ thống, hoặc định tạo các hiệu ứng đặc biệt cho chương trình của mình.

Hợp ngữ hiện là phương tiện lập trình các vi điều khiển trong bảng/khối điều khiển thiết bị điện tử các loại, từ các máy đo, vũ khí, thiết bị dân sinh như máy giặt, lò vi sóng,... Bảng lệnh của vi điều khiển này khác với của máy điện toán, nên hợp ngữ vi điều khiển cũng khác, và đơn giản hơn.

Lập trình mã máy và hợp ngữ cho ra chương trình chạy nhanh nhất trên cùng máy tính, vì nó chứa rất ít chỉ thị thừa hay chỉ thị rác, và giảm lượng mã nhờ việc đặt giá trị các thanh ghi được làm tắt. Các ngôn ngữ bậc cao khi dịch phải bố trí nhiều chỉ thị máy đảm bảo tính khái quát cao nhất, cùng với những câu lệnh thừa của người lập trình mà khi sửa chữa chưa kịp xóa đi.

Ngôn ngữ bậc cao  hay "ngôn ngữ lập trình thế hệ 3"  ra đời vào những năm 1950. Đây là các ngôn ngữ hình thức, dùng trong lập trình máy điện toán và không lệ thuộc vào hệ máy tính cụ thể nào. Nó giải phóng người lập trình ứng dụng làm việc trong hệ điều hành xác định mà không phải quan tâm đến phần cứng cụ thể. Các ngôn ngữ được phát triển liên tục với các dạng và biến thể mới, theo bước phát triển của kỹ thuật điện toán.

Những ngôn ngữ bậc cao thời kỳ đầu có FORTRAN lập ra năm 1954 , COBOL năm 1959 , BASIC năm 1963 , Pascal năm 1970 , C năm 1970 ,... Chúng có sự khác nhau về từ khóa, ký hiệu, cú pháp, và cả về tổ chức các segment dữ liệu trong bộ nhớ. Sự phát triển lập trình dẫn đến ngôn ngữ C có những ưu việt trong lập trình và quản lý dữ liệu, nên được dùng nhiều, được phát triển tiếp và thành nền ý tưởng cho phát triển nhiều ngôn ngữ mới.

Những ngôn ngữ được dùng phổ biến hiện có ActionScript, C, C++, MATLAB, C#, Haskell, Java, JavaScript, Objective-C, Perl, PHP, Python, Ruby, Smalltalk, SQL, Visual Basic, và nhiều nữa .

Ngày nay các ngôn ngữ lập trình đều cung cấp môi trường soạn thảo mã nguồn, có yểm trợ cao về kiểm tra cú pháp. Một số ngôn ngữ lưu mã nguồn ở dạng văn bản. Song một số khác, thay vì được dịch ra mã máy, lại được lưu ở dạng mã gọi là Bytecode , và có trình thông dịch tương ứng để thực thi dạng mã này. Bytecode được sử dụng trong ngôn ngữ lập trình Java của Sun Microsystems cũng như họ ngôn ngữ lập trình .NET gần đây của Microsoft và Visual Basic trước phiên bản.NET.

Các ngôn ngữ lập trình khác nhau hỗ trợ các phong cách lập trình khác nhau . Một phần của công việc lập trình là việc lựa chọn một trong những ngôn ngữ phù hợp nhất với bài toán cần giải quyết. Các ngôn ngữ lập trình khác nhau đòi hỏi lập trình viên phải xử lý các chi tiết ở các mức độ khác nhau khi cài đặt các thuật toán. Thông thường, điều này dẫn tới thỏa hiệp giữa thuận lợi cho việc lập trình và hiệu quả của chương trình, hay thỏa hiệp giữa "thời gian lập trình" và "thời gian tính toán".

Phần mềm là danh từ chỉ một gói gồm các chương trình máy tính và dữ liệu. Tài liệu đi kèm và bản quyền phần mềm cũng được coi là một phần quan trọng của phần mềm, mặc dù chúng không liên quan đến việc lập trình.

Quy trình xây dựng phần mềm bao gồm các công việc chính:

Liên đoàn Xử lý Thông tin Quốc tế hay Liên đoàn Quốc tế về Xử lý Thông tin, viết tắt IFIP  là một tổ chức phi chính phủ quốc tế hoạt động trong lĩnh vực nghiên cứu xử lý thông tin.

IFIP thành lập năm 1960 dưới sự bảo trợ của UNESCO trong đại hội Computer World đầu tiên tổ chức tại Paris năm 1959. IFIP là thành viên liên kết khoa học của Hội đồng Khoa học Quốc tế , và của Hội đồng Quốc tế về Khoa học  trước đây.

Chủ tịch IFIP là Mike Hinchey từ  Ireland được bầu từ 2016 và tái nhiệm đến năm 2022.

IFIP là tổ chức đa quốc gia, phi chính trị hàng đầu về Khoa học và Công nghệ Thông tin & Truyền thông:

IFIP hiện có 42 thành viên quốc gia và 4 thành viên liên kết .

Các hội nghị IFIP được tiến hành hàng năm. Những hội nghị gần đây là:

Các chủ tịch được bầu với nhiệm kỳ 3 năm.

♣ Thành viên Khoa học ♣ Thành viên quốc gia

Linux From Scratch  là một dự án có mục đích đem lại cho mọi người những cách thức xây dựng một hệ điều hành Linux riêng cho mình. Những cách thức đó được trình bày trong quyển sách cùng tên, có tác giả chính là Gerard Beekmans.

Có nhiều người hỏi: "Tại sao lại đi cài đặt cả một hệ điều hành Linux bằng tay từ mã nguồn trong khi ai cũng có thể tải xuống những bản phân phối GNU/Linux đã có sẵn trên Internet?" Có rất nhiều lý do để cài đặt một hệ điều hành theo đề nghị của LFS.

Vai trò quan trọng của LFS là nó chỉ dạy cho người ta về các hoạt động bên trong của hệ điều hành Linux. Khi tự xây dựng một hệ điều hành, như đề nghị bởi LFS, sự phụ thuộc lẫn nhau và sự hoạt động của các ứng dụng chung với nhau trong hệ điều hành sẽ trở nên dễ hiểu hơn. Điều quan trọng nhất là LFS sẽ chỉ dẫn cách xây dựng một hệ điều hành phù hợp với mong đợi và cần thiết của từng người.

LFS cũng hướng dẫn ta xây dựng một hệ điều hành nhỏ gọn. Khi cài đặt một bản phân phối GNU/Linux có trên thị trường, nó sẽ kết thúc với một hệ điều hành bao gồm nhiều chương trình đi kèm không cần thiết và làm tốn dung lượng đĩa. Trong khi đó một hệ điều hành xây dựng theo đề nghị của LFS chỉ chiếm tối đa 100 MB.

Hiện nay, dự án Linux From Scratch được tổ chức thành những dự án con sau:

Thông thường thì quá trình cài đặt một hệ điều hành Linux From Scratch cần có một dĩa cứng đã được chia ra nhiều phần  và một hệ điều hành GNU/Linux đã được cài sẵng dùng để biên dịch các gói mã nguồn. Nhưng khi dùng dĩa Linux From Scratch LiveCD thì hệ điều hành GNU/Linux cài sẵn không cần thiết. Vì dĩa CD đó chứa đựng tất cả các gói mà nguồn cần thiết, quyển sách LFS, một hệ thống biên dịch tự động, và một môi trường làm việc đồ họa XFCE.

Trước hết thì hệ thống biên dịch của LFS cần được biên dịch bằng cách dùng hệ thống GNU/Linux đã có sẵn. Một môi trường biên dịch chương trình đầy đủ trên hệ thống GNU/Linux bao gồm: GCC, glibc, binutils và một vài công cụ cần thiết khác. Sau đó thì thư mục gốc  của hệ thống GNU/Linux dùng để biên dịch các gói mã nguồn LFS cần được chuyển sang phần đĩa cứng mới bằng cách dùng lệnh chroot. Sau khi đã dời thư mục gốc qua phần đĩa cứng mới thì phần còn lại của hệ thống LFS mới được biên dịch tiếp.

http://www.gnu.org/software/gettext

http://www.gnu.org/software/gmp/

http://www.gnu.org/software/gzip

http://www.gnu.org/software/ncurses/

Lôgíc mô tả  là một họ các ngôn ngữ biểu diễn tri thức có thể sử dụng để biểu diễn tri thức thuật ngữ của một miền ứng dụng theo một cách có cấu trúc và được hiểu rõ một cách hình thức. Mặt khác, cái tên lôgíc mô tả có ý nói đến các mô tả về khái niệm được dùng để mô tả một miền và ngữ nghĩa dựa lôgic  mà có thể thu được từ việc dịch từ lôgic mệnh đề bậc nhất.
Lôgic mô tả được thiết kế như là một mở rộng của khung ngữ nghĩa  và lưới ngữ nghĩa , hai loại này đã không được trang bị một ngữ nghĩa dựa lôgic hình thức.

Lôgic mô tả được đặt cái tên hiện dùng từ năm 1980. Trước đó, nó đã được gọi là các hệ thống thuật ngữ , và tiếp đó là các ngôn ngữ khái niệm . Ngày nay, lôgic mô tả đã trở thành một nền móng của Web Ngữ nghĩa  do việc sử dụng nó trong thiết kế các bản thể .

Hệ thống dựa lôgic mô tả đầu tiên là KL-ONE .
Một số hệ thống lôgic mô tả khác xuất hiện sau đó là LOOM , BACK , KRIS , CLASSIC , FaCT  và gần đây là RACER , CEL , và KAON 2 .

Ý tưởng cho sự phát triển của Tầng Suy luận Bản thể  đã xuất phát từ lôgic mô tả.

Cú pháp của lôgic mô tả bao gồm

Trong lôgic mô tả, các tên khái niệm được xem là các khái niệm nguyên tử, các tên vai trò được coi là các vai trò nguyên tử. Nhìn chung, một khái niệm đại diện cho tập các cá thể thuộc về nó, và một vai trò đại diện cho một quan hệ giữa các khái niệm.

Cú pháp của một thành viên trong gia đình lôgic mô tả được đặc trưng bởi định nghĩa đệ quy của nó, các định nghĩa đệ quy này định nghĩa các tạo tử có thể được dùng để tạo các thuật ngữ khái niệm.

Một số tạo tử thông dụng bao gồm các tạo 
tử lôgic trong logic bậc nhất như phép giao  hay tuyển  của các khái niệm, phép hợp  hay hội  của các khái niệm, phép phủ định  hay lấy phần bù  của các khái niệm, hạn chế giá trị , hạn chế tồn tại , v.v.. Các tạo tử khác có thể còn bao gồm các hạn chế đối với các vai trò thường thấy trong các quan hệ nhị phân, ví dụ, tính đảo , tính bắc cầu , chức năng , v.v.. Đặc biệt đối với phép giao và phép hợp, lôgic mô tả sử dụng các ký hiệu 



⊓


{\displaystyle \sqcap }

 và 



⊔


{\displaystyle \sqcup }

 để phân biệt chúng với ∧ và ∨ trong lôgic bậc nhất.

Dưới đây là một ví dụ về định nghĩa cú pháp của lôgic mô tả AL.

Ví dụ, 



A
⊓
B


{\displaystyle A\sqcap B}

 là một khái niệm-AL, nhưng 



A
⊔
B


{\displaystyle A\sqcup B}

 không phải. Còn nữa, 



∃
S
.
⊤


{\displaystyle \exists S.\top }

 là một khái niệm-AL, nhưng 



∃
S
.
A


{\displaystyle \exists S.A}

 thì không phải.

Ngữ nghĩa của lôgic mô tả được định nghĩa bằng cách giải nghĩa các khái niệm như là các tập hợp gồm các cá thể, và các vai trò như là các tập gồm các cặp cá thể. Các cá thể đó thường được cho là thuộc một miền xác định cho trước. Sau đó, ngữ nghĩa của các khái niệm và vai trò không nguyên tử được định nghĩa theo các khái niệm và vai trò nguyên tử. Điều này được thực hiện bằng một định nghĩa đệ quy tương tự như trong cú pháp.

Ví dụ, cho trước miền xác định là một tập hợp. Trước hết, một cách giải nghĩa các khái niệm-AL được định nghĩa qua các khái niệm và vai trò nguyên tử như sau:

Tiếp theo, cách giải nghĩa này được mở rộng tới khái niệm và vai trò không nguyên tử, bằng cách sử dụng các tạo tử. Việc này được thực hiện như sau.

Do đó, theo cách giải nghĩa các khái niệm và vai trò như trên, nếu P được giải nghĩa là tập tất cả mọi người và F được giải nghĩa là tập tất cả phụ nữ, thì tập tất cả những người không phải phụ nữ có thể được biểu diễn bằng khái niệm

Trong các lôgic mô tả, có sự phân biệt giữa cái gọi là TBox  và ABox . Nói chung, TBox chứa các câu mô tả các cây phả hệ của các khái niệm  trong khi ABox chứa các câu có nội dung xác định mỗi cá thể thuộc về vị trí nào trên cây phả hệ . Ví dụ, khẳng định:

 Mỗi nhân viên là một người

thuộc về TBox, còn khẳng định:

 Hà là một nhân viên

thuộc về ABox. Lưu ý rằng sự phân biệt TBox/ABox trong lôgic mô tả không có ý nghĩa như vậy trong logic bậc nhất . Hai "loại" câu này được đối xử như nhau. Khi dịch sang lôgic bậc nhất, một tiên đề xếp loại như  chỉ là một hạn chế có điều kiện cho các mệnh đề đơn  mà trong đó chỉ có các biến. Rõ ràng, một câu thuộc dạng này không được ưu tiên đặc biệt so với các câu chỉ chứa các hằng như .

Vậy tai sao lại phân biệt như thế? Lý do chính là vì sự tách biệt đó có thể có ích khi mô tả và hệ thống hóa các quy trình-quyết định cho các lôgic mô tả khác nhau. Ví dụ, một bộ lập luận có thể xử lý TBox và ABox riêng rẽ, phần vì một số bài toán suy luận quan trọng được gắn chặt với chỉ một trong hai hộp  gắn với ABox). Một ví dụ khác là độ phức tạp của TBox có thể ảnh hưởng lớn tới hiện quả làm việc của một quy trình-quyết định cho trước của một hệ lôgic mô tả nào đó, mà không phụ thuộc vào ABox. Do đó, đây là một cách hữu dụng để có thể nói về phần cụ thể đó của cơ sở tri thức.

Lý do phụ là sự phân biệt đó là có nghĩa nếu nhìn từ góc độ người mô hình hóa cơ sở tri thức. Đối với họ, việc phân biệt giữa quan niệm của ta về các thuật ngữ/khái niệm trong thế giới  và các thể hiện cụ thể của các thuật ngữ/khái niệm đó 

Có một số bộ lập luận  để làm việc với OWL và lôgic mô tả. Dưới đây là một số chương trình thông dụng nhất:

Các công cụ khác có liên quan dành cho Lôgic mô tả:

Mạng khu vực Internet  là một khái niệm cho một mạng lưới thông tin liên lạc kết nối thoại và dữ liệu thiết bị đầu cuối trong một môi trường điện toán đám mây qua IP, thay thế một hiện mạng cục bộ , mạng diện rộng  hoặc mạng điện thoại chuyển mạch công cộng .

Được những người đề xuất coi là mô hình mạng của tương lai, IAN kết nối an toàn các điểm cuối thông qua Internet công cộng để chúng có thể giao tiếp và trao đổi thông tin và dữ liệu mà không bị ràng buộc với một vị trí thực tế.

Không giống như mạng LAN, mạng này kết nối các máy tính trong một khu vực giới hạn như nhà riêng, trường học, phòng thí nghiệm máy tính hoặc tòa nhà văn phòng, hoặc mạng WAN, là mạng bao phủ một khu vực rộng lớn, chẳng hạn như bất kỳ mạng viễn thông nào liên kết giữa các đô thị, khu vực, hoặc ranh giới quốc gia, sử dụng các phương tiện giao thông mạng riêng hoặc công cộng, IAN loại bỏ hoàn toàn cấu hình địa lý cho mạng vì các ứng dụng và dịch vụ truyền thông đã trở nên ảo hóa. Các điểm cuối chỉ cần được kết nối qua kết nối băng thông rộng trên Internet.

Được nhà cung cấp dịch vụ được quản lý lưu trữ trên đám mây, nền tảng IAN cung cấp cho người dùng quyền truy cập an toàn vào thông tin từ mọi nơi, mọi lúc, thông qua kết nối Internet. Người dùng cũng có quyền truy cập vào các dịch vụ điện thoại, thư thoại, email và fax từ bất kỳ điểm cuối nào được kết nối. Đối với các doanh nghiệp, mô hình được lưu trữ giúp giảm chi phí CNTT và truyền thông, bảo vệ khỏi mất dữ liệu và thời gian ngừng hoạt động do thảm họa, đồng thời nhận ra lợi tức lớn hơn từ các nguồn lực đã đầu tư của họ thông qua việc tăng năng suất của nhân viên và giảm chi phí viễn thông.

IAN bắt nguồn từ sự trỗi dậy của điện toán đám mây, khái niệm cơ bản của nó có từ những năm 1950, khi máy tính quy mô lớn trở nên có sẵn trong các học viện và tập đoàn, có thể truy cập thông qua máy khách và máy tính đầu cuối. Vì mua một máy tính lớn rất tốn kém, điều quan trọng là phải tìm cách thu được lợi nhuận từ chúng, cho phép nhiều người dùng chia sẻ cả quyền truy cập vật lý vào máy tính từ nhiều thiết bị đầu cuối cũng như chia sẻ thời gian CPU, loại bỏ các khoảng thời gian không hoạt động, vốn được gọi là chia sẻ thời gian trong ngành.

Nhu cầu ngày càng tăng và việc sử dụng máy tính trong các trường đại học và phòng thí nghiệm nghiên cứu vào cuối những năm 1960 đã tạo ra nhu cầu cung cấp kết nối tốc độ cao giữa các hệ thống máy tính. Một báo cáo năm 1970 từ Phòng thí nghiệm bức xạ Lawrence mô tả chi tiết sự phát triển của mạng lưới "Bạch tuộc" của họ đã cho thấy một dấu hiệu tốt về tình hình.

Khi máy tính trở nên phổ biến hơn, các nhà khoa học và nhà công nghệ đã khám phá các cách để cung cấp sức mạnh tính toán quy mô lớn cho nhiều người dùng hơn thông qua chia sẻ thời gian, thử nghiệm các thuật toán để cung cấp việc sử dụng tối ưu cơ sở hạ tầng, nền tảng và ứng dụng với quyền truy cập ưu tiên vào CPU và hiệu quả cho người dùng cuối.

John McCarthy đã khẳng định vào những năm 1960 rằng "một ngày nào đó máy tính có thể được tổ chức như một tiện ích công cộng." Hầu như tất cả các đặc điểm hiện đại của điện toán đám mây , sự so sánh với ngành điện và việc sử dụng các hình thức công cộng, tư nhân, chính phủ và cộng đồng, đã được khám phá kỹ lưỡng trong cuốn sách năm 1966 của Douglas Parkhill, The Challenge of the Computer Utility. Các học giả khác đã chỉ ra rằng nguồn gốc của điện toán đám mây bắt nguồn từ những năm 1950 khi nhà khoa học Herb Grosch  đã giả định rằng toàn bộ thế giới sẽ hoạt động trên các thiết bị đầu cuối được cung cấp bởi khoảng 15 trung tâm dữ liệu lớn. Do chi phí của những chiếc máy tính mạnh mẽ này, nhiều tập đoàn và thực thể khác có thể tận dụng khả năng tính toán thông qua chia sẻ thời gian và một số tổ chức, chẳng hạn như GEISCO của GE, công ty con của IBM, Service Bureau Corporation , Tymshare , National CSS , Dial Data , và Bolt, Beranek và Newman  tiếp thị chia sẻ thời gian như một liên doanh thương mại.

Sự phát triển của Internet từ chỗ tập trung vào tài liệu thông qua dữ liệu ngữ nghĩa hướng tới ngày càng nhiều dịch vụ được mô tả là "Web động". Đóng góp này đặc biệt tập trung vào nhu cầu về siêu dữ liệu tốt hơn có thể mô tả không chỉ chi tiết triển khai mà còn cả chi tiết khái niệm của các ứng dụng dựa trên mô hình.

Vào những năm 1990, các công ty viễn thông trước đây chủ yếu cung cấp các mạch dữ liệu điểm-điểm chuyên dụng, đã bắt đầu cung cấp dịch vụ mạng riêng ảo  với chất lượng dịch vụ tương đương nhưng với chi phí thấp hơn nhiều. Bằng cách chuyển lưu lượng truy cập sang mức sử dụng cân bằng khi họ thấy phù hợp, họ có thể tối ưu hóa việc sử dụng mạng tổng thể của mình. Biểu tượng đám mây được sử dụng để biểu thị điểm phân giới giữa điểm đó là trách nhiệm của nhà cung cấp và điểm đó là trách nhiệm của người dùng. Điện toán đám mây mở rộng ranh giới này để bao phủ các máy chủ cũng như cơ sở hạ tầng mạng.

Sau bong bóng dot-com, Amazon đóng một vai trò quan trọng trong sự phát triển của điện toán đám mây bằng cách hiện đại hóa các trung tâm dữ liệu của họ, giống như hầu hết các mạng máy tính, đang sử dụng ít nhất 10% công suất của họ cùng một lúc, chỉ để chừa chỗ để thỉnh thoảng tăng đột biến. Nhận thấy rằng kiến ​​trúc đám mây mới đã dẫn đến những cải tiến đáng kể về hiệu quả nội bộ, nhờ đó các "nhóm hai bánh pizza" nhỏ, hoạt động nhanh  có thể thêm các tính năng mới nhanh hơn và dễ dàng hơn, Amazon khởi xướng nỗ lực phát triển sản phẩm mới để cung cấp điện toán đám mây cho khách hàng bên ngoài và ra mắt Dịch vụ Web Amazon  trên nền tảng điện toán tiện ích vào năm 2006.

Đầu năm 2008, Eucalyptus trở thành nền tảng mã nguồn mở, tương thích với API AWS đầu tiên để triển khai các đám mây riêng. Vào đầu năm 2008, OpenNebula, được cải tiến trong dự án RESERVOIR do Ủy ban Châu Âu tài trợ, trở thành phần mềm mã nguồn mở đầu tiên để triển khai các đám mây riêng và đám mây đôi, và cho liên đoàn các đám mây. Trong cùng năm đó, những nỗ lực được tập trung vào việc cung cấp chất lượng dịch vụ đảm bảo  để cơ sở hạ tầng dựa trên đám mây, trong khuôn khổ của dự án IRMOS được Ủy ban châu Âu tài trợ, dẫn đến một môi trường đám mây thời gian thực. Vào giữa năm 2008, Gartner nhận thấy cơ hội cho điện toán đám mây "định hình mối quan hệ giữa người tiêu dùng dịch vụ CNTT, những người sử dụng dịch vụ CNTT và những người bán chúng" và nhận thấy rằng "các tổ chức đang chuyển từ tài sản phần cứng và phần mềm do công ty sở hữu sang các mô hình dựa trên dịch vụ cho mỗi lần sử dụng "để" dự kiến ​​chuyển sang máy tính sẽ dẫn đến sự tăng trưởng mạnh mẽ trong các sản phẩm CNTT trong một số lĩnh vực và giảm đáng kể trong các lĩnh vực khác."

Vào năm 2011, RESERVOIR được thành lập ở Châu Âu để tạo ra các công nghệ mã nguồn mở, cho phép các nhà cung cấp đám mây xây dựng một đám mây tiên tiến với việc cân bằng khối lượng công việc, giảm chi phí và di chuyển khối lượng công việc qua các vị trí địa lý thông qua một liên đoàn các đám mây. Cũng trong năm 2011, IBM đã công bố khung Máy tính Thông minh hơn để hỗ trợ dự án Hành tinh Thông minh hơn. Trong số các thành phần khác nhau của nền tảng Điện toán Thông minh hơn, điện toán đám mây là một phần quan trọng.

Bây giờ, sự sẵn có phổ biến của mạng dung lượng cao, máy tính giá rẻ và thiết bị lưu trữ cũng như việc áp dụng rộng rãi ảo hóa phần cứng, kiến trúc hướng dịch vụ, tự trị, và tính tiện ích đã dẫn đến một sự phát triển to lớn trong điện toán đám mây. Thế giới ảo và các kiến ​​trúc ngang hàng đã mở đường cho khái niệm IAN.

iAreaNet được thành lập vào năm 1999 bởi Giám đốc điều hành James DeCrescenzo với tư cách là một công ty có tên Internet Area Network, chuyên cung cấp dịch vụ lưu trữ dữ liệu ngoại vi và phòng chống thảm họa trước khi đám mây tồn tại ở dạng thương mại được triển khai rộng rãi. Nó đi tiên phong trong ý tưởng về IAN. Kể từ đó, nó đã tăng cường hoạt động và đầu tư đáng kể vào việc phát triển một cơ sở hạ tầng mạnh mẽ để cung cấp cho các doanh nghiệp một loạt các giải pháp công nghệ, bao gồm iAreaOffice đang chờ cấp bằng sáng chế, thương mại hóa khái niệm IAN bằng cách loại bỏ nhu cầu mạng LAN, WAN hoặc hệ thống điện thoại truyền thống để liên lạc kinh doanh.

Mạng nano hay mạng có kích thước nano là một tập hợp các thiết bị có kích thước nano được kết nối với nhau , chỉ có thể thực hiện các tác vụ rất đơn giản như tính toán, lưu trữ dữ liệu, cảm biến và truyền động. Các mạng nano dự kiến sẽ mở rộng khả năng của các máy nano cả về độ phức tạp và phạm vi hoạt động bằng cách cho phép chúng phối hợp, chia sẻ và tổng hợp thông tin. Mạng nano cho phép các ứng dụng mới của công nghệ nano trong lĩnh vực y sinh, nghiên cứu môi trường, công nghệ quân sự và các ứng dụng hàng công nghiệp và tiêu dùng. Giao tiếp ở cấp độ nano được định nghĩa trong IEEE P1906.1.

Các mô hình giao tiếp cũ cần được sửa đổi bằng kích thước nano. Hai lựa chọn thay thế chính cho giao tiếp ở quy mô nano là dựa trên giao tiếp điện từ hoặc giao tiếp phân tử.

Đây được định nghĩa là sự truyền và nhận bức xạ điện từ từ các thành phần dựa trên vật liệu nano mới. Những tiến bộ gần đây trong carbon và điện tử phân tử đã mở ra cánh cửa cho một thế hệ mới của các thành phần nano điện tử như pin nano, hệ thống thu năng lượng nano, bộ nhớ nano, mạch logic có kích thước nano và thậm chí cả ăng-ten nano. Từ góc độ truyền thông, các đặc tính độc đáo quan sát được trong vật liệu nano sẽ quyết định các băng thông cụ thể để phát bức xạ điện từ, độ trễ thời gian của bức xạ, hoặc cường độ của công suất phát ra đối với một năng lượng đầu vào nhất định, trong số các băng thông khác.

Hiện tại, hai giải pháp thay thế chính cho liên lạc điện từ ở quy mô nano đã được hình dung. Đầu tiên, nó đã được chứng minh bằng thực nghiệm rằng có thể nhận và giải điều chế một sóng điện từ bằng radio nano, tức là, một ống nano carbon cộng hưởng điện cơ có thể giải mã một sóng điều biến biên độ hoặc tần số. Thứ hai, các ăng-ten nano dựa trên graphene đã được phân tích như một bộ tản nhiệt điện từ tiềm năng trong dải terahertz.

Giao tiếp phân tử được định nghĩa là sự truyền và nhận thông tin bằng các phương tiện của các phân tử. Các kỹ thuật giao tiếp phân tử khác nhau có thể được phân loại theo kiểu lan truyền phân tử trong giao tiếp dựa trên đường đi, dựa trên dòng chảy hoặc dựa trên sự khuếch tán.

Trong giao tiếp phân tử dựa trên đường đi, các phân tử lan truyền qua các con đường được xác định trước, chẳng hạn như động cơ có kích thước phân tử. Kiểu giao tiếp phân tử này cũng có thể đạt được bằng cách sử dụng vi khuẩn E.coli làm phương pháp điều hòa hóa học.

Trong giao tiếp phân tử dựa trên dòng chảy, các phân tử lan truyền thông qua sự khuếch tán trong môi trường chất lỏng. Sự giao tiếp nội tiết tố thông qua các dòng máu bên trong cơ thể con người là một ví dụ về kiểu lan truyền này. Sự lan truyền dựa trên luồng cũng có thể được thực hiện bằng cách sử dụng các thực thể sóng mang mà chuyển động của chúng có thể bị hạn chế ở mức trung bình dọc theo các đường dẫn cụ thể, mặc dù hiển thị một thành phần ngẫu nhiên. Một ví dụ điển hình về trường hợp này được đưa ra bởi truyền thông phân tử pheromonal ở xa.

Trong giao tiếp phân tử dựa trên sự khuếch tán, các phân tử lan truyền thông qua sự khuếch tán tự phát trong môi trường chất lỏng. Trong trường hợp này, các phân tử có thể chỉ tuân theo quy luật khuếch tán hoặc cũng có thể bị ảnh hưởng bởi sự hỗn loạn không thể đoán trước hiện diện trong môi trường chất lỏng. Giao tiếp pheromonal, khi pheromone được giải phóng vào môi trường chất lỏng, chẳng hạn như không khí hoặc nước, là một ví dụ dựa trên sự khuếch tán. Các ví dụ khác về loại vận chuyển này bao gồm truyền tín hiệu calci giữa các tế bào, cũng như sự cảm nhận giữa các vi khuẩn.

Dựa trên lý thuyết vĩ mô về sự khuếch tán, xung phân tử đã được báo cáo trong một bài báo xác định rằng đáp ứng xung của kênh truyền thông phân tử dựa trên khuếch tán lý tưởng trải qua sự lan truyền theo thời gian. Sự lan truyền theo thời gian như vậy có tác động sâu sắc đến hiệu suất của hệ thống, ví dụ như trong việc tạo ra giao thoa giữa các ISI tại máy nano tiếp nhận. Để phát hiện tín hiệu phân tử được mã hóa theo nồng độ, hai phương pháp phát hiện có tên là phát hiện dựa trên lấy mẫu  và phát hiện dựa trên năng lượng  đã được đề xuất. Trong khi cách tiếp cận SD dựa trên biên độ nồng độ của chỉ một mẫu được lấy tại một thời điểm thích hợp tức thì trong thời gian ký hiệu, thì cách tiếp cận ED dựa trên tổng số phân tử tích lũy nhận được trong toàn bộ thời gian ký hiệu. Để giảm tác động của ISI, một sơ đồ truyền thông phân tử dựa trên độ rộng xung có kiểm soát đã được phân tích. Công trình được trình bày trong đó cho thấy rằng có thể nhận ra điều chế biên độ đa mức dựa trên sự khuếch tán. Một nghiên cứu toàn diện về hệ thống truyền thông phân tử mã hóa nồng độ và nhị phân dựa trên xung và dựa trên xoang, cũng đã được nghiên cứu.

Máy tính hay máy điện toán là một máy có thể được hướng dẫn để thực hiện các các chuỗi các phép toán số học hoặc logic một cách tự động thông qua lập trình máy tính. Máy tính hiện đại có khả năng tuân theo các tập hợp lệnh tổng quát, được gọi là chương trình. Các chương trình này cho phép máy tính thực hiện một loạt các tác vụ. Một máy tính "hoàn chỉnh" bao gồm phần cứng, hệ điều hành  và thiết bị ngoại vi cần thiết và sử dụng cho hoạt động "hoàn chỉnh" có thể được gọi là hệ thống máy tính. Thuật ngữ này cũng có thể được sử dụng cho một nhóm máy tính được kết nối và hoạt động cùng nhau, cụ thể là một mạng máy tính hoặc cụm máy tính.

Máy tính được sử dụng làm hệ thống điều khiển cho nhiều loại thiết bị công nghiệp và dân dụng. Điều này bao gồm các thiết bị có mục đích đặc biệt đơn giản như lò vi sóng và điều khiển từ xa, các thiết bị nhà máy như rô bốt công nghiệp và thiết kế có sự hỗ trợ của máy tính và cả các thiết bị đa năng như máy tính cá nhân và thiết bị di động như điện thoại thông minh. Internet được chạy trên các máy tính và nó kết nối hàng trăm triệu máy tính khác và người dùng của chúng

Máy tính ban đầu chỉ được coi là thiết bị tính toán. Từ thời cổ đại, các thiết bị thủ công đơn giản như bàn tính đã hỗ trợ con người thực hiện các phép tính. Đầu Cách mạng Công nghiệp, một số thiết bị cơ khí đã được chế tạo để tự động hóa các công việc kéo dài tẻ nhạt, chẳng hạn như hướng dẫn các mẫu cho khung dệt. Các máy điện phức tạp hơn đã thực hiện các phép tính tương tự chuyên biệt vào đầu thế kỷ 20. Các máy tính toán điện tử kỹ thuật số đầu tiên được phát triển trong Thế chiến II. Các bóng bán dẫn đầu tiên vào cuối những năm 1940 được tiếp nối bằng công nghệ chip MOSFET  dựa trên silicon và mạch tích hợp nguyên khối  vào cuối những năm 1950, dẫn đến cuộc cách mạng vi xử lý và vi máy tính vào những năm 1970. Tốc độ, sức mạnh và tính linh hoạt của máy tính đã tăng lên đáng kể kể từ đó, với số lượng bóng bán dẫn tăng với tốc độ nhanh chóng , dẫn đến cuộc Cách mạng Kỹ thuật số trong khoảng cuối thế kỷ 20 đến đầu thế kỷ 21.

Thông thường, một máy tính hiện đại bao gồm ít nhất một phần tử xử lý, điển hình là đơn vị xử lý trung tâm  dưới dạng bộ vi xử lý, cùng với một số loại bộ nhớ máy tính, điển hình là chip bộ nhớ bán dẫn. Phần tử xử lý thực hiện các phép toán số học và logic, và một đơn vị điều khiển và sắp xếp trình tự có thể thay đổi thứ tự của các hoạt động theo thông tin được lưu trữ. Các thiết bị ngoại vi bao gồm thiết bị đầu vào , thiết bị đầu ra  và thiết bị đầu vào/đầu ra thực hiện cả hai chức năng trên . Các thiết bị ngoại vi cho phép thông tin được truy xuất từ một nguồn bên ngoài và chúng cho phép lưu và truy xuất kết quả của các hoạt động trên máy tính.

Các thiết bị đã được sử dụng để hỗ trợ tính toán trong hàng nghìn năm, chủ yếu sử dụng giao tiếp 1-1 với các ngón tay. Thiết bị đếm sớm nhất có lẽ là một dạng que tính. Các công cụ hỗ trợ lưu giữ hồ sơ sau này trong suốt Fertile Crescent bao gồm các phép tính  thể hiện số lượng vật phẩm, có thể là gia súc hoặc ngũ cốc, được niêm phong trong các thùng chứa đất sét rỗng không nung. Việc sử dụng que đếm là một ví dụ.

Bàn tính ban đầu được sử dụng cho các nhiệm vụ số học. Bàn tính La Mã được phát triển từ các thiết bị tính toán được sử dụng ở Babylonia vào đầu năm 2400 TCN. Kể từ đó, nhiều dạng bảng hoặc bảng tính toán khác đã được phát minh. Trong một nhà tính toán ở châu Âu thời Trung cổ, một tấm vải ca rô sẽ được đặt trên bàn và các điểm đánh dấu di chuyển xung quanh nó theo các quy tắc nhất định, như một biện pháp hỗ trợ tính toán các khoản tiền.

Cỗ máy Antikythera được cho là máy tính tương tự cơ học sớm nhất, theo Derek J. de Solla Price. Nó được thiết kế để tính toán các vị trí thiên văn. Nó được phát hiện vào năm 1901 trong xác tàu Antikythera ngoài khơi đảo Antikythera của Hy Lạp, giữa Kythera và Crete, và có niên đại là khoảng năm 100 TCN. Các thiết bị có mức độ phức tạp tương đương với cỗ máy Antikythera sẽ không xuất hiện trở lại cho đến một nghìn năm sau.

Nhiều công cụ hỗ trợ cơ học để tính toán và đo lường đã được xây dựng để sử dụng trong thiên văn và điều hướng. Planisphere là một bản đồ sao do Abū Rayhān al-Bīrūnī phát minh vào đầu thế kỷ 11. Thước trắc tinh được phát minh ở thế giới Hy Lạp vào thế kỷ 1 hoặc 2 TCN và thường được cho là do Hipparchus phát minh. Là sự kết hợp của planisphere và dioptra, thước trắc tinh thực sự là một máy tính tương tự có khả năng giải quyết một số loại vấn đề khác nhau trong thiên văn học hình cầu. Thước này kết hợp một máy tính lịch cơ học  và bánh răng được Abi Bakr ở Isfahan, Ba Tư phát minh vào năm 1235. Abū Rayhān al-Bīrūnī đã phát minh ra thước trắc tinh có lịch âm dương có hộp số cơ học đầu tiên, một máy xử lý tri thức có dây cố định ban đầu  với các bánh răng liên kết với nhau, khoảng năm 1000.

Thước gấp, một công cụ tính toán được sử dụng để giải các bài toán về tỷ lệ, lượng giác, nhân và chia, và tính các hàm khác nhau, chẳng hạn như bình phương và khai căn bậc hai, được phát triển vào cuối thế kỷ 16 và được ứng dụng trong các ngành vũ khí, khảo sát và điều hướng.

Máy đo planimeter là một công cụ thủ công để tính diện tích của một hình khép kín bằng cách đi dọc theo nó bằng một liên kết cơ học.

Thước loga đã được phát minh vào khoảng năm 1620–1630, ngay sau khi xuất hiện khái niệm lôgarit. Nó là một máy tính tương tự vận hành bằng tay để thực hiện các phép nhân và chia. Khi quá trình phát triển thước loga phát triển, các cột tỷ lệ được bổ sung cho phép tính số nghịch đảo, bình phương và căn bậc hai, lập phương và căn bậc ba, cũng như các hàm siêu việt như logarit và hàm mũ, lượng giác tròn và hypebol và các hàm khác. Thước loga với các thang đo đặc biệt vẫn được sử dụng để thực hiện nhanh các phép tính thông thường, chẳng hạn như thước loga tròn E6B được sử dụng để tính toán thời gian và khoảng cách trên máy bay hạng nhẹ.

Vào những năm 1770, Pierre Jaquet-Droz, một thợ đồng hồ Thụy Sĩ, đã chế tạo ra một con búp bê cơ khí có thể viết khi cầm bút lông. Bằng cách chuyển đổi số lượng và thứ tự các bánh xe bên trong của nó, búp bê này có thể viết các chữ cái khác nhau, và do đó có thể tạo ra các thông điệp khác nhau. Trên thực tế, nó có thể được "lập trình" một cách máy móc để đọc các hướng dẫn. Cùng với hai cỗ máy phức tạp khác, búp bê viết chữ này đang được bảo tồn ở bảo tàng Musée d'Art et d'Histoire ở Neuchâtel, Thụy Sĩ và vẫn còn hoạt động.

Máy tính có thể làm việc thông qua sự chuyển động của các bộ phận cơ khí, điện tử  hay các hiện tượng vật lý khác đã biết. Mặc dù máy tính được xây dựng từ nhiều công nghệ khác nhau song gần như tất cả các máy tính hiện nay đều là máy tính điện tử.

Máy tính có thể trực tiếp mô hình hóa các vấn đề cần được giải quyết, trong khả năng của nó các vấn đề cần được giải quyết sẽ được mô phỏng gần giống nhất với những hiện tượng vật lý đang khai thác. Ví dụ, dòng chuyển động của các điện tử có thể được sử dụng để mô hình hóa sự chuyển động của nước trong đập. Những chiếc máy tính tương tự  giống như thế đã rất phổ biến trong thập niên 1960 nhưng hiện nay còn rất ít.

Trong phần lớn các máy tính ngày nay, trước hết, mọi vấn đề sẽ được chuyển thành các yếu tố toán học bằng cách diễn tả mọi thông tin liên quan thành các số theo hệ nhị phân . Sau đó, mọi tính toán trên các thông tin này được tính toán bằng đại số Boole .

Các mạch điện tử được sử dụng để miêu tả các phép tính Boole. Vì phần lớn các phép tính toán học có thể chuyển thành các phép tính Bool nên máy tính điện tử đủ nhanh để xử lý phần lớn các vấn đề toán học . Ý tưởng cơ bản này, được nhận biết và nghiên cứu bởi Claude E. Shannon - người đã làm cho máy tính kỹ thuật số  hiện đại trở thành hiện thực.

Máy tính không thể giải quyết tất cả mọi vấn đề của toán học. Alan Turing đã sáng tạo ra khoa học lý thuyết máy tính trong đó đề cập tới những vấn đề mà máy tính có thể hay không thể giải quyết.

Khi máy tính kết thúc tính toán một vấn đề, kết quả của nó được hiển thị cho người sử dụng thấy thông qua thiết bị xuất như: bóng đèn, màn hình, máy in, máy chiếu...

Những người mới sử dụng máy tính, đặc biệt là trẻ em, thường cảm thấy khó hiểu về ý tưởng cơ bản là máy tính chỉ là một cái máy, nó không thể "suy nghĩ" hay "hiểu" những gì nó hiển thị. Máy tính chỉ đơn giản thi hành các tìm kiếm cơ khí trên các bảng màu và đường thẳng đã lập trình trước, rồi sau đó thông qua các thiết bị đầu ra  chuyển đổi chúng thành những ký hiệu mà con người có thể cảm nhận được thông qua các giác quan . Chỉ có bộ não của con người mới nhận thức được những ký hiệu này tạo thành các chữ hay số và gắn ý nghĩa cho chúng. Trong quan điểm của máy tính thì mọi thứ mà nó "nhận thấy"  chỉ là các hạt electron tương đương với các số 0 và 1. Xem thêm trí tuệ nhân tạo  và robot.

Các thiết bị tính toán tăng gấp đôi năng lực  sau mỗi 18 đến 24 tháng kể từ năm 1900. Gordon E. Moore, người đồng sáng lập ra Intel, lần đầu tiên đã miêu tả tính chất này của sự phát triển vào năm 1965 . Cùng với việc tăng khả năng tính toán trên một đơn vị chi phí thì tốc độ của sự thu nhỏ kích thước cũng tương tự. Những chiếc máy tính điện tử đầu tiên như ENIAC  là một thiết bị khổng lồ nặng hàng tấn, tiêu thụ nhiều điện năng, chiếm một diện tích lớn, thực hiện được ít phép tính và đòi hỏi nhiều người điều khiển để có thể hoạt động được. Những cỗ máy này đắt đến mức chỉ có các chính phủ hay các viện nghiên cứu lớn mới có đủ điều kiện để duy trì hoạt động của chúng. Năm 1973, Trương Trọng Thi chế tạo ra Micral mà nhiều người coi là máy tính cá nhân đầu tiên trên thế giới. Một bản mẫu của nó hiện được trưng bày trong Viện bảo tàng máy tính Boston . Chiếc máy này ra đời hơn một năm trước máy Altair của công ty Mỹ MITS Electronics, công ty này cũng cho mình là cha đẻ của PC.

Những phần dưới đây miêu tả các xu hướng khác nhau trong sự phân loại các máy tính.

Máy chủ thực hiện nhiều chức năng hoặc một chức năng duy nhất không bao giờ nghỉ:

Máy tính phục vụ dân dụng:

Điểm yếu của xu hướng phân loại này là tính chất mơ hồ của nó. Cách phân loại này thường được sử dụng khi cần phân loại tại một thời điểm nào đó trong quá trình phát triển của ngành công nghiệp máy tính. Sự phát triển nhanh chóng của công nghiệp máy tính đã làm cho định nghĩa trên nhanh chóng trở nên lạc hậu. Rất nhiều loại máy tính hiện nay không được còn sử dụng nữa, như máy phân tích vi phân , không được đưa vào danh sách này. Những sơ đồ phân loại khác cần được đề ra để định nghĩa thuật ngữ máy tính một cách ít  mơ hồ hơn.

Một cách phân loại máy tính ít mơ hồ hơn là theo mức độ hoàn thiện của công nghệ. Những chiếc máy tính có mặt sớm nhất thuần túy là máy cơ khí. Trong thập niên 1930, các thành phần rơ le cơ-điện đã được giới thiệu vào máy tính từ ngành công nghiệp liên lạc viễn thông. Trong thập niên 1940, những chiếc máy tính thuần túy điện tử đã được chế tạo từ những đèn điện tử chân không. Trong hai thập niên 1950 và thập niên 1960, bóng điện tử dần dà được thay thế bởi transistor, và từ cuối thập niên 1960 đầu thập niên 1970 là bởi mạch tích hợp bán dẫn  cho đến hiện nay.

Một hướng nghiên cứu phát triển gần đây là máy tính quang  trong đó máy tính hoạt động theo nguyên lý của ánh sáng hơn là theo nguyên lý của các dòng điện; đồng thời, khả năng sử dụng DNA trong công nghệ máy tính cũng đang được thử nghiệm. Một nhánh khác của việc nghiên cứu có thể dẫn công nghiệp máy tính tới những khả năng mới như tính toán lượng tử, tuy rằng nó vẫn còn ở giai đoạn đầu của việc nghiên cứu.

Các máy tính hiện đại đã liên kết các đặc trưng thiết kế chính được phát triển bởi nhiều người đóng góp trong nhiều năm. Các đặc trưng này phần lớn không phụ thuộc vào mức độ hoàn thiện của công nghệ. Các máy tính hiện đại nhận được khả năng tổng thể của chúng theo cách mà các đặc trưng này tác động qua lại với nhau. Một số đặc trưng quan trọng được liệt kê dưới đây:

Một quyết định nền tảng trong việc thiết kế máy tính là hoặc sử dụng kỹ thuật số  hoặc sử dụng kỹ thuật tương tự . Các máy tính kỹ thuật số  tính toán trên các giá trị số rời rạc  hoặc giá trị tượng trưng , trong khi đó máy tính tương tự  tính toán trên các tín hiệu dữ liệu liên tục . Bắt đầu từ thập niên 1940, máy tính kỹ thuật số đã trở nên phổ biến hơn mặc dù máy tính tương tự vẫn được sử dụng cho một số mục đích đặc biệt như trong kỹ thuật robot và việc kiểm soát các lò xyclôtrôn. Các thiết kế khác dùng tính toán xung lượng và tính toán lượng tử cũng hiện hữu nhưng chúng hoặc được sử dụng cho các mục đích đặc biệt hoặc vẫn đang trong vòng thử nghiệm.

Một phát triển quan trọng trong thiết kế tính toán kỹ thuật số là việc sử dụng hệ nhị phân như là hệ thống số đếm nội tại. Điều này đã bãi bỏ những yêu cầu cần thiết trong các cơ cấu kỹ thuật phức tạp của các máy tính sử dụng hệ số đếm khác, chẳng hạn như hệ thập phân. Việc áp dụng hệ nhị phân đã làm cho việc thiết kế trở nên đơn giản hơn để thực hiện các phép tính số học và các phép tính lôgic.

Khả năng lập trình của máy tính , nghĩa là cung cấp cho nó một tập hợp các chỉ thị để thực hiện mà không có sự điều khiển vật lý đối với nó, là một đặc trưng thiết kế nền tảng của phần lớn các máy tính. Đặc trưng này là một sự mở rộng đáng kể khi các máy tính đã được phát triển đến mức nó có thể kiểm soát động luồng thực hiện của chương trình. Điều này cho phép máy tính kiểm soát được thứ tự trong sự thực thi các chỉ lệnh trong chương trình dựa trên các dữ liệu đã được tính ra.

Điểm nổi bật chính trong thiết kế này đó là nó đã được đơn giản hóa một cách đáng kể với việc áp dụng các phép tính số học theo hệ đếm nhị phân để có thể mô tả hàng loạt các phép tính lôgic.

Trong quá trình tính toán, máy tính thông thường cần phải lưu trữ các giá trị trung gian để có thể sử dụng trong các tính toán sau đó. Khả năng thực hiện của máy tính phần lớn phụ thuộc vào tốc độ đọc các giá trị từ bộ nhớ và tốc độ ghi vào bộ nhớ, cũng như dung lượng bộ nhớ. Ban đầu bộ nhớ chỉ được sử dụng cho các giá trị trung gian, nhưng từ thập niên 1940 thì chính bản thân chương trình cũng có thể được lưu trữ theo cách này. Điểm nổi trội này đã dẫn đến việc ra đời của những chiếc máy tính có sẵn chương trình đầu tiên của thế hệ máy tính ngày nay.

Có lẽ cách tốt nhất để phân loại các thiết bị máy tính là theo năng lực nội tại của nó, hơn là theo việc sử dụng, sự hoàn thiện công nghệ hay các đặc trưng thiết kế. Máy tính có thể chia làm ba dạng chính dựa theo năng lực sử dụng:

Các máy tính có mục đích không nhất định còn được gọi là các máy loại Turing hoàn tất và điều này được sử dụng như khả năng ngưỡng để định nghĩa các máy tính hiện nay, tuy nhiên, định nghĩa này có vài vấn đề. Một số thiết bị tính toán với thiết kế đơn giản đã được chứng tỏ là có tính Turing hoàn tất. Cho đến nay, Z3, phát triển bởi Konrad Zuse năm 1941, là chiếc máy tính hoạt động đầu tiên đã được chứng tỏ đạt được tính chất này, . Trong khi Z3 và có thể một số thiết bị khác có tính Turing hoàn tất trên lý thuyết, trên thực tế chúng không phải là những máy tính có mục đích không nhất định. Chúng thuộc về những cái được gọi một cách hài hước là Turing Tar-Pit - "chỗ ở đó mọi điều đều có thể nhưng chẳng có gì là thực tế" . Các máy tính hiện đại không những có mục đích không nhất định trên lý thuyết mà còn có mục đích không nhất định trên thực tế. Các máy tính hiện đại như loại kỹ thuật số, loại điện tử hay loại có mục đích không nhất định được phát triển bởi nhiều người đóng góp trong một khoảng thời gian dài từ giữa thập niên 1930 tới cuối thập niên 1940. Trong giai đoạn này rất nhiều cỗ máy thử nghiệm đã được phát triển có thể coi là có tính Turing hoàn tất  . Tất cả các cỗ máy này trong thời đại của chúng đều được cho là chiếc máy tính đầu tiên, nhưng tất cả đều có những giới hạn nhất định trong mục đích sử dụng và thiết kế của chúng đã sớm bị đào thải.

Trong cuối thập niên 1940 thiết kế đầu tiên cho máy tính có sẵn chương trình  đã được phát triển và biên khảo  tại trường công nghệ điện Moore của Đại học Pennsylvania. Phương pháp giải quyết, miêu tả trong tài liệu, được biết đến như là kiến trúc Von Neumann, mang tên của nhà toán học Jon von Neumann mặc dù các thành viên của trường công nghệ điện Moore mới thực sự sáng chế ra thiết kế này. Kiến trúc Von Neumann đã giải quyết vấn đề thuộc về thiết kế của máy ENIAC và sửa đổi bằng cách lưu trữ chương trình của máy trong bộ nhớ của nó. Von Neumann cung cấp thiết kế này cho các nhà nghiên cứu khác ngay sau khi ENIAC được công bố vào năm 1946. Nhiều kế hoạch đã được phát triển để hoàn thiện thiết kế này tại trường Moore trong chiếc máy có tên gọi là EDVAC. EDVAC đã không hoạt động được cho đến tận năm 1953 vì những khó khăn kỹ thuật trong việc hoàn thiện độ tin cậy của bộ nhớ. Từ bản sao của thiết kế này, các viện nghiên cứu khác đã giải quyết được vấn đề đó trước trường Moore và hoàn thiện các máy tính có sẵn chương trình của họ. Theo thứ tự của việc hoạt động thành công thì 5 chiếc máy tính có sẵn chương trình đầu tiên dựa trên cơ sở của kiến trúc Von Neumann là:

Thiết kế "chương trình có sẵn", được định nghĩa bởi kiến trúc Von Neumann, cuối cùng đã cho phép máy tính khai thác tiềm năng "mục đích không nhất định" của chúng. Bằng cách lưu trữ chương trình trong bộ nhớ, chúng có thể nhanh chóng "nhảy" từ chỉ thị này tới chỉ thị khác dựa trên kết quả của một điều kiện như đã được định nghĩa sẵn trong chương trình. Các điều kiện này thông thường lượng giá các dữ liệu đã được tính toán bởi chương trình và cho phép chương trình trở thành động hơn. Thiết kế này cũng hỗ trợ vào khả năng tự động viết lại chương trình ngay trong khi nó đang thực thi - một đặc trưng rất mạnh nhưng cần sử dụng một cách cẩn thận. Các đặc trưng này là nền tảng cho các máy tính hiện đại.

Nói một cách chính xác, phần lớn các máy tính hiện đại là thiết bị tính toán theo phép nhị phân, bằng điện tử, có sẵn chương trình và có mục đích không nhất định.

Các máy tính có mục đích đặc biệt  đã được phổ biến trong thập niên 1930 và đầu thập niên 1940 nhưng vẫn chưa bị thay thế hoàn toàn bởi các máy tính có mục đích không nhất định. Sự giảm xuống về kích thước và giá cả cũng như sự tăng năng lực của chúng đã khiến việc sử dụng máy tính có mục đích đặc biệt trong các ứng dụng đặc biệt trở thành một hiệu quả tốt về mặt chi phí. Rất nhiều các thiết bị dùng tại nhà và trong công nghiệp như điện thoại di động, máy thâu video, hệ thống đánh lửa tự động v.v có chứa loại máy tính có mục đích đặc biệt này. Trong một số trường hợp các máy tính này là loại Turing hoàn tất  nhưng rất nhiều trong số chúng được lập trình một lần tại nhà máy sản xuất và rất ít khi phải lập trình lại. Chương trình mà các thiết bị này thực thi thông thường được lưu trữ trong bộ nhớ chỉ đọc  mà khi cần thiết có thể thay thế để thay đổi hoạt động của máy. Các máy tính được nhúng bên trong các thiết bị khác thông thường được gọi là vi điều khiển  hay máy tính nhúng .

Các máy tính có một mục đích  là loại xuất hiện sớm nhất của thiết bị máy tính. Khi được cung cấp dữ liệu, nó có thể tính kết quả của một hàm đơn giản đã được thiết lập trong cơ chế của nó. Các máy tính có mục đích không nhất định gần như đã thay thế hoàn toàn các máy tính có một mục đích và, do đó, đã phát sinh một lĩnh vực hoạt động mới của loài người: phát triển phần mềm. Các máy tính có mục đích không nhất định cần phải được lập trình với một bộ chỉ thị liên quan đến phần mềm máy tính. Việc thiết kế các thiết bị tính toán có một mục đích hay có mục đích đặc biệt hiện nay là những bài tập khái niệm thuần túy bao gồm các phần mềm thiết kế.

Máy tính có thể được phân loại tùy theo cách thức người dùng vận hành. Có hai loại chính: kiểu xử lý tuần tự  và kiểu xử lý tương tác .

Các máy tính điện tử dùng kỹ thuật số  đầu tiên, với kích thước lớn và giá thành cao, phần lớn thực hiện các tính toán khoa học, thông thường để hỗ trợ các mục tiêu quân sự. ENIAC đầu tiên được thiết kế để tính toán các bảng đạn đạo cho pháo binh nhưng nó cũng được sử dụng để tính toán mật độ neutron trên bình diện để hỗ trợ vào thiết kế bom khinh khí. Công việc tính toán này, xảy ra từ tháng 12 năm 1945 đến tháng 1 năm 1946 với hàng triệu thẻ đục lỗ, vạch ra rằng một thiết kế cho bom kinh khí đang được xem xét lúc đó sẽ không thành công.  CSIR Mk I, chiếc máy tính có sẵn chương trình  đầu tiên của Úc được sử dụng để lượng giá các mô hình mưa cho lưu vực các sông thuộc sơ đồ dãy núi Snowy, một dự án thủy điện lớn. Các máy khác được sử dụng trong việc phân tích mã hóa, ví dụ như chiếc máy tính với kỹ thuật số được lập trình đầu tiên trên thế giới  là Colossus, được lắp ráp trong Chiến tranh thế giới thứ hai. Bất chấp sự định hướng ban đầu cho các ứng dụng khoa học, máy tính đã được sử dụng trong nhiều lĩnh vực khác.

Trước tiên các máy tính có sẵn chương trình được sử dụng để giải quyết các vấn đề kinh doanh. LEO, máy tính có sẵn chương trình lắp ráp bởi công ty J. Lyons and Co tại Anh, đã hoạt động và được sử dụng để quản lý hàng tồn kho, cũng như các mục đích khác, cho 3 năm trước khi IBM lắp ráp chiếc máy tính có sẵn chương trình đầu tiên của họ. Việc giảm giá thành và kích thước của máy đã liên tục làm nó phù hợp cho những tổ chức nhỏ hơn. Với sự phát minh ra bộ vi xử lý trong thập niên 1970 thì việc lắp ráp máy tính rẻ tiền đã trở thành khả thi. Trong thập niên 1980 máy tính cá nhân trở lên phổ biến cho nhiều công việc từ kế toán, soạn thảo, in ấn tài liệu tới tính toán các dự báo và các công việc toán học lặp lại qua các bảng tính.

Trong thập niên 1970, các kỹ sư điện toán của các viện nghiên cứu trên khắp nước Mỹ bắt đầu liên kết máy tính của họ với nhau thông qua công nghệ của ngành liên lạc viễn thông. Những cố gắng này được ARPA hỗ trợ, và mạng máy tính mà nó cung cấp được gọi là ARPANET. Các công nghệ tạo ra Arpanet đã mở rộng và phát triển sau đó. Chẳng bao lâu, mạng máy tính mở rộng ra ngoài các viện khoa học và được biết đến như là Internet.

Trong thập niên 1990, việc phát triển của công nghệ World Wide Web đã làm cho ngay cả những người không chuyên nghiệp cũng có thể sử dụng internet. Nó phát triển nhanh đến mức đã trở thành phương tiện liên lạc toàn cầu như ngày nay.

Trong khi các công nghệ sử dụng trong máy tính không ngừng thay đổi kể từ những chiếc máy tính có mục đích không nhất định đầu tiên của thập niên 1940  thì phần lớn các máy tính vẫn còn sử dụng kiến trúc Von Neumann.

Kiến trúc Von Neumann chia máy tính ra làm bốn bộ phận chính:

Bộ nhớ máy tính có 2 phần chính là bộ nhớ trong và bộ nhớ ngoài. Trong hệ thống này bộ nhớ là sự nối tiếp của các ô đánh số thứ tự, mỗi ô chứa một phần nhỏ của thông tin. Thông tin có thể là chỉ thị cho máy tính. Mỗi ô cũng có thể chứa dữ liệu mà máy tính cần để thi hành chỉ thị. Nội dung của một ô nhớ có thể thay đổi ở bất kỳ thời điểm nào.

Kích thước một ô nhớ cũng như số lượng ô nhớ thay đổi theo từng máy tính giống như công nghệ sử dụng trong việc chế tạo bộ nhớ, từ rơ le cơ-điện tới ống chứa thủy ngân, từ băng từ tới transistor hay IC.

Đơn vị lôgic và số học, , là thiết bị thực hiện các phép tính cơ bản như các phép tính số học , các phép tính lôgic  cũng như các phép so sánh . Đơn vị này là nơi mà các "công việc thực sự" được thực thi.

Đơn vị kiểm soát theo dõi các byte trong bộ nhớ có chứa chỉ thị để máy tính thực thi, cung cấp cho ALU một chỉ thị cần phải thực thi cũng như chuyển kết quả thu được tới các vị trí thích hợp trong bộ nhớ. Sau khi điều đó diễn ra, đơn vị kiểm soát chuyển tới chỉ thị kế tiếp , nếu không thì chỉ thị sẽ là chỉ thị nhảy thông báo cho máy tính là chỉ thị tiếp theo nằm tại một địa chỉ khác. Khi tham chiếu tới bộ nhớ, chỉ thị hiện thời có thể sử dụng một số phương thức đánh địa chỉ  để xác định địa chỉ liên quan trong bộ nhớ. Một số bo mạch chủ trong máy tính có thể gắn được hai hay nhiều bộ xử lý. Các loại máy tính phục vụ thường có hai hay nhiều bộ xử lý.

Các máy tính hiện đại ghép chung ALU và đơn vị kiểm soát vào trong một IC gọi là đơn vị xử lý trung tâm hay CPU. Thông thường, bộ nhớ máy tính nằm trong một số IC nhỏ gần CPU. Phần lớn trọng lượng máy tính là các bộ phận phụ thuộc như hệ thống cung cấp điện hay các thiết bị đầu/cuối .

Một số máy tính lớn khác biệt với mô hình trên ở điểm chính sau - chúng có nhiều CPU và đơn vị kiểm soát hoạt động đồng bộ. Ngoài ra, một số máy tính, sử dụng chủ yếu trong nghiên cứu và tính toán khoa học, khác biệt rất đáng kể với mô hình trên, nhưng chúng ít có ứng dụng thương mại vì mô hình lập trình chúng vẫn chưa được chuẩn hóa.

Vì vậy, hoạt động của máy tính thì không phức tạp trên nguyên lý. Thông thường, trong mỗi nhịp đồng hồ, máy tính sẽ nhận được các chỉ thị và dữ liệu từ bộ nhớ của nó. Các chỉ thị được thực thi, kết quả được lưu lại và chỉ thị tiếp theo được nhận về. Quá trình này tiếp diễn cho đến khi gặp chỉ thị dừng.

Chương trình máy tính đơn giản chỉ là một danh sách các chỉ thị để máy tính thực thi, có thể với các bảng dữ liệu. Rất nhiều chương trình máy tính chứa hàng triệu chỉ thị và rất nhiều chỉ thị được lặp đi lặp lại. Một chiếc máy tính thông thường ngày nay  có thể thực hiện 2-3 tỷ chỉ thị trong một giây. Máy tính không có các khả năng đặc biệt thông qua việc thực thi các chỉ thị phức tạp mà cơ bản là nó chỉ thực thi các chỉ thị đơn giản do lập trình viên đưa ra. Một số lập trình viên giỏi phát triển các tập hợp chỉ thị dùng cho một số công việc chung  và cung cấp các tập hợp chỉ thị đó cho các lập trình viên khác. Một số lập trình viên khác chỉ phát triển các ứng dụng thực tế dựa trên các nền tảng mà các lập trình viên kia cung cấp cho họ.

Hiện nay, phần lớn máy tính có thể thực hiện cùng một lúc vài chương trình. Điều này được gọi là đa nhiệm . Trên thực tế, CPU thực thi các chỉ thị của một chương trình, sau một khoảng thời gian ngắn, nó chuyển sang thực thi các chỉ thị của chương trình thứ hai v.v. Khoảng thời gian ngắn đó được xem như là sự phân chia thời gian của CPU và nó tạo ảo giác như là các chương trình được thực thi đồng thời. Điều này cũng tương tự như phim là sự chuyển động đơn giản của các ảnh kế tiếp nhau. Hệ điều hành là chương trình thông thường kiểm soát sự phân chia thời gian đó.

Mẫu hình hay mô phạm  là một khái niệm có nhiều nghĩa hơi khác nhau.

Từ cuối thế kỷ 19, từ này có nghĩa là nề nếp dạng thức suy nghĩ trong một khuôn khổ thực nghiệm khoa học hay các ngữ cảnh khác của tri thức.

Trong tiếng Anh, khái niệm này  đặc biệt để chỉ văn phạm: Từ điển 1900 Merriam-Webster định nghĩa đó là kỹ thuật chỉ dùng trong ngữ cảnh của văn phạm hay trong nghệ thuật tu từ, như là một cách gọi cho một truyên ngụ ngôn hay một truyện cổ dân gian có minh hoạ.

Trong ngôn ngữ học, Ferdinand de Saussure dùng từ mẫu hình để chỉ một lớp các phần tử có nhiều tính chất tương tự nhau.

Triết gia Thomas Kuhn đã cho từ này một ý nghĩa hiện tại khi ông ta dùng nó để chỉ tập hợp các thực hành và thao tác mà chúng xác định nên một khuôn khổ thực nghiệm khoa học trong suốt một giai đoạn của thời gian. Ý nghĩa mà Kuhn dùng đã và đang bị lạm dụng rộng rãi. Chính Kuhn dùng các từ như là "mẫu"  và "khoa học thủ thuật"  để xác định chính xác hơn nghĩa triết học của nó. Mặc dù vậy, trong cuốn sách The Structure of Scientific Revolutions, Kuhn lại định nghĩa mẫu hình như là:

Xem thêm dịch chuyển mẫu hình, xã hội học và triết học

Các sự dịch chuyển của mẫu hình có xu hướng trở nên đột ngột nhất ở những nơi mà người ta ít nghi ngờ nhất, chẳng hạn như trong ngành vật lý. Vào cuối thế kỉ 19 các nhà vật lý dường như bị lấp đầy bởi khuôn khổ  rằng không còn nhiều chi tiết nữa của một hệ thống nghiên cứu lớn. Cụ thể là trong năm 1900, Lord Kelvin có một khẳng định nổi tiếng là:

Chỉ 5 năm sau, Albert Einstein xuất bản nghiên cứu của ông về lý thuyết tương đối hẹp, lý thuyết này đã phủ nhận tập họp các quy luật rất đơn giản đã được đặt ra bởi cơ học Newton mà vốn dĩ được dùng để miêu tả lực và chuyển động trong nhiều thế kỉ trước đó. Trong trường hợp này, các mẫu hình mới thu nhỏ cái  cũ thành một trường hợp đặc biệt. .

Từ cuối thế kỷ thứ 18, Thụy Sĩ đã trở thành cường quốc về đồng hồ đeo tay. Cho đến thập niên 1950 và ngay cả đến đầu thập niên 1970 thì ít ai dám nghĩ rằng sự thống lĩnh thị trường đồng hồ đeo tay của Thụy Sĩ có thể bị thay đổi nhanh chóng. Và cũng ít ai biết rằng, đồng hồ đeo tay điện tử dùng tinh thể thạch anh mà ngày nay Nhật chiếm phần lớn thị phần của thế giới lại là một phát minh của kĩ sư vốn làm việc tại các hãng đồng hồ Thụy Sĩ—năm 1967 Trung tâm Horloger  của Thụy Sĩ đã phát triển đồng hồ điện tử đeo tay dùng tinh thể thạch anh đầu tiên; trong khi đó, mãi đến tháng 12 năm 1969 hãng Seiko Nhật mới cho ra đời đồng hồ thạch anh đeo tay đầu tiên với giá cao hơn 1000 Mỹ kim một chiếc! Các nhà kỹ nghệ đồng hồ đeo tay Thụy Sĩ đã đánh mất cơ hội khi mẫu hình của đồng hồ đeo tay dịch chuyển từ dạng cơ khí sang dạng quartz.

Trong cuốn The Structure of Scientific Revolutions, Kuhn viết rằng Sự chuyển tiếp thành công từ một mẫu hình sang một mẫu hình khác thông qua cuộc cách mạng là dạng thức phát triển thông thường của khoa học khi đã chín mùi.  Ý kiến của Kuhn tự nó thời bấy giờ đã là một cuộc cách mạng, như là một nguyên do của một sự thay đổi chính yếu trong cách thức mà các viện sĩ nói về khoa học. Do đó, nó gây ra hay đã tự là một phần của một sự "dịch chuyển mẫu hình" trong lịch sử và trong khoa học xã hội.

Các triết gia và các sử gia về ngành khoa học, bao gồm cả Kuhn, một cách tối hậu, đã chấp nhận một phiên bản điều chỉnh mô hình của chính Kuhn, trong đó, nó tổng hợp hoá quan niệm nguyên thủy với mô hình tiếp cận theo sau đó. Mô hình nguyên thủy của Kuhn giờ đã trở nên quá giới hạn. Chỗ mà Kuhn tin tưỏng ban đầu chỉ có thể là một mẫu hình trong thời điểm đó mà thôi. Đây cũng là một ví dụ tiếp theo của việc dịch chuyển mẫu hình trong cách nhận thức hàn lâm về khái niệm dịch chuyển mẫu hình.

Có thể việc sử dụng thông thường nhất của từ mẫu hình là trong ý nghĩa của Weltanschauung. Ví dụ, trong khoa học xã hội, từ này dùng để miêu tả tập họp các kinh nghiệm, các tin tưởng, và các giá trị mà nó ảnh hưởng tới phương cách để một cá nhân nhận thức thực tế và trả lời cho nhận thức đó. Các nhà khoa học xã hội tiếp thu cụm thừ "dịch chuyển mẫu hình" của Kuhn để bao hàm một hiện tượng xã hội đặc thù hơn là cái ý nghĩa ban đầu trong nghiên cứu của Kuhn về các thực nghiệm và phát triển của khoa học.

Từ mẫu hình cũng được dùng để chỉ một dạng thức hay một mô hình , một sự trong sáng rõ ràng, một Ví dụ điển hình, hay là một kiểu nguyên thủy . Danh từ này thường được dùng trong ý nghĩa của các chuyên môn về thiết kế. Thiết kế các mẫu hình hay các kiểu nguyên thủy, bao gồm các mẫu mực tốt cho các giải đáp về thiết kế. Tham khảo nổi tiếng về các mẫu hình thiết kế là Design Paradigms: A Sourcebook for Creative Visualization , của Wake, và Design Paradigms  của Petroski.

Danh từ này cũng được dùng trong khoa điều khiển học . Ở đây nó có nghĩa  là một  chương trình sơ khai để giảm thiểu khối hỗn độn sang một dạng có trật tự. Hãy lưu ý những sự tương tự của từ này với khái niệm entropy trong hóa học và vật lý. Một mẫu hình là một hình thức ngăn cấm tiến hành các tương tác nhằm làm tăng tổng entropy của hệ thống. Để tạo được một mẫu hình cần có một hệ thống kín lại chấp nhận được mọi thay đổi. Do đó, một mẫu hình có thể chỉ áp dụng cho một hệ thống mà nó chưa đạt đến giai doạn cuối của nó.

Trong tin học, một mẫu hình về lập trình là một kiểu lập trình mà nó là kiểu có tính mẫu hình trong tiến hành về công nghệ phần mềm.

Chữ paradigm có gốc từ παράδειγμα  trong tiếng Hy Lạp có nghĩa là "mô hình" hay "Ví dụ"; từ chữ παραδεικνύναι  có nghĩa là "làm mẫu".

Memento Pattern

1.	Mục đích:
Không xâm phạm tính đóng gói, lấy được và đưa ra những trạng thái trong của một đối tượng để nó có thể được khôi phục lại trạng thái đó sau này.
2.	Động cơ thúc đẩy:
Đôi khi việc ghi lại trạng thái trong của một đối tượng là rất cần thiết. Việc này được yêu cầu khi thực thi việc kiểm tra và cơ chế Undo . Bạn phải lưu thông tin về trạng thái ở một nơi nào đó để bạn có thể khôi phục lại đối tượng về trạng thái trước của nó. Nhưng các đối tượng thường đóng gói một vài hoặc tất cả trạng thái của chúng để làm cho các đối tượng khác không thể truy cập hoặc để cho những trạng thái của nó không thể bị lưu trữ bên ngoài. Việc phơi bày những trạng thái này sẽ vi phạm tính đóng gói, điều này có thể làm tổn hại đến tính tin cậy và tính mở rộng của ứng dụng. 
Chúng ta hãy xem xét ví dụ về trình soạn thảo đồ hoạ có hỗ trợ kết nối giữa các đối tượng. Một người dùng có thể kết nối hai hình chữ nhật bằng một đường thẳng và những hình chữ nhật này sẽ vẫn liên kết với nhau khi người dùng di chuyển một trong số chúng. Trình soạn thảo đảm bảo rằng đường thẳng trải ra để duy trì sự kết nối.

Một cách nổi tiếng để duy trì kết nối mối quan hệ giữa các đối tượng là dùng hệ thống giải quyết ràng buộc. Chúng ta có thể đóng gói chứng năng này trong đối tượng ConstraintSolver. ConstraintSolver ghi lại những kết nối khi chúng được tạo ra và tạo ra những phương trình toán học để miêu tả những kết nối này. Nó sẽ giải những phương trình này bất cứ khi nào người dùng tạo ra kết nối hoặc chỉnh sửa sơ đồ. ConstraintSolver sử dụng kết quả mà nó tính toán được để sắp xếp lại các hình để duy trì kết nối. 
Việc hỗ trợ undo trong ứng dụng này không phải là dễ. Một cách rõ ràng để undo lại một thao tác dịch chuyển là lưu trữ khoảng cách đã dịch chuyển và dịch chuyển đối tượng quay trở về khoảng cách đó. Tuy nhiên điều này không đảm bảo rằng tất cả các đối tượng sẽ xuất hiện ở đúng vị trí của nó trước đó. Giả sử rằng có một vài chỗ trùng trong kết nối. Trong trường hợp này, đơn giản là di chuyển hình chữ nhật trở về vị trí ban đầu của nó không đạt được hiệu quả mong muốn.

Nhìn chung, giao diện dùng chung của ConstraintSolver có thể là không đủ để cho phép hiệu quả đảo ngược một cách chính xác của nó lên đối tượng khác. Cợ chế undo phải làm việc thân thiện hơn với ConstraintSolver để thiết lập lại trạng thái trước đó, nhưng chúng ta cũng nên tránh để lộ ra trạng thái trong của ConstraintSolver cho cơ chế undo.
Chúng ta có thể giải quyết vấn đề này với mẫu Memento. Một Memento là một đối tượng lưu trữ ảnh của trạng thái trong của đối tượng khác - là Originator của Memento. Cơ chế undo sẽ yêu cầu một Memento từ Originator khi nó cần kiểm tra trạng thái của Originator. Originator khởi tạo Memento với thông tin mô tả trạng thái hiện tại của nó. Chỉ có Originator mới có thể lưu trữ và lấy thông tin từ Memento- Memento là " đục" đối với các đối tượng khác.
Trong ví dụ về trình soạn thảo đồ hoạ mà chúng ta vừa thảo luận thì ConstraintSolver hành động như một Originator. Sau đây là chuỗi những sự kiện mô tả quá trình undo: 
Trình soạn thảo yêu cầu một Memento từ một ConstraintSolver như là một hiệu ứng phụ của thao tác dịch chuyển.
ConstraintSolver tạo và dịch chuyển một Memento, trong trường hợp này là một thể hiện của lớp SolverState. Memento SolverState chứa cấu trúc dữ liệu mô tả trạng thái hiện thời của biến và phương trình bên trong của ConstraintSolver.
Sau đó khi người dùng undo thao tác dịch chuyển thì trình soạn thảo sẽ gửi lại SolverState cho ConstraintSolver.
Dựa vào những thông tin trong SolverState, ConstraintSolver sẽ thay đổi cấu trúc bên trong của nó để trở lại chính xác trạng thái trước của các biến và phương trình của nó.
Sự sắp xếp này cho phép ConstraintSolver giao phó cho những đối tượng khác những thông tin mà nó cần để chuyển về trạng thái trước mà không phải để lộ cấu trúc và sự trình diễn bên trong.

3.	Tính ứng dụng:
Sử dụng mẫu Memento khi:
1.	Ảnh của một trạng thái đối tượng phải được lưu trữ để nó có thể được khôi phục sau này. 
2.	Một giao diện trực tiếp để đạt được trạng thái sẽ để lộ chi tiết của sự thực thi và phá vỡ tính đóng gói của đối tượng.
4.	Cấu trúc:

5.	Mô tả các lớp:
•	Memento:
Lưu trữ trạng thái trong của đối tượng Originator. Memento có thể lưu trữ nhiều hay ít trạng thái bên trong của đối tượng tuỳ theo nhu cầu của Originator.
Bảo vệ chống lại những truy cập từ những đối tượng không phải là Originator. Memento có hai giao diện: Caretaker nhìn thấy giao diện hẹp của Memento- nó chỉ có thể truyền Memento cho đối tượng khác. Ngược lại, Originator nhìn thấy giao diện rộng nên nó có thể truy cập đến tất cả những dữ liệu cần thiết để khôi phục lại trạng thái trước của nó. Một cách lý tưởng, chỉ có Originator tạo ra Memento là được phép truy cập đến trạng thái trong của Memento.
•	Originator:
Tạo một Memento chứa ảnh về trạng thái trong của nó.
Sử dụng Memento để lưu trữ trạng thái trong của nó.
•	Caretaker:
Có trách nhiệm cho việc bảo vệ Memento.
Không bao giờ được thao tác hoặc kiểm tra nội dung của Memento. 
6.	Biểu đồ cộng tác:
Một Caretaker yêu cầu một Memento từ một Originator, giữ nó trong một khoảng thời gian và truyền nó trả về cho một Originator như là biểu đồ cộng tác sau minh hoạ:

Đôi khi Caretaker không trả lại Mementor cho Originator, bởi vì Originator không bao giờ cần quay trở về trạng thái trước.
7.	Kết quả:
Mẫu Memento có một vài kết quả sau:
1.	Bảo vệ tính đóng gói. Memento tránh để lộ thông tin mà chỉ có Originator mới được quản lý nhưng thông tin đó chắc chắn phải được lưu trữ dù là ở bên ngoài Originator. Mẫu này ngăn cản những đối tượng khác tác động đến những trạng thái trong của Originator, do đó bảo vệ duy trì tính đóng gói.
2.	Nó làm đơn giản hoá Originator. Trong những thiết kế duy trì tính đóng gói khác, Originator giữ những phiên bản về trạng thái trong mà clients yêu cầu. Điều này sẽ làm cho việc quản lý lưu trữ trở thành một gánh nặng với Originator. Việc clients quản lý trạng thái mà họ yêu cầu sẽ giúp đơn giản hoá Originator và buộc clients phải thông báo với Originator khi chúng được làm.
3.	Sử dụng Memento có thể phải chịu giá đắt. Memento có thể phải gánh chịu đáng kể nếu như Originator phải sao chép một số lượng lớn thông tin để lưu trữ trong Memento hoặc nếu clients tạo và trả về thưòng là vừa đủ Memento cho Originator. Nếu không thì tính đóng gói và khôi phục trạng thái của Originator là không đáng giá, mẫu có thể không thích hợp. Hãy xem xét thảo luận về tính gia tăng trong phần thực thi.
4.	Định nghĩa giao diện hẹp và rộng. Với một vài ngôn ngữ có thể là khó đảm bảo rằng chỉ có Originator có thể truy cập trạng thái Mementor.
5.	Che giấu Memento. Một Caretaker có trách nhiệm xoá mememto mà nó giữ. Tuy nhiên, Caretaker không biết gì về trạng thái trong của Memento. 
8.	Thực thi:
Đây là hai vấn đề phải xem xét khi thực thi mẫu Memento:
1.	Ngôn ngữ hỗ trợ. Memento có hai giao diện: Một giao diên rộng cho Originator và một giao diện hẹp cho những đối tượng khác. Ngôn ngữ thực thi lý tưởng sẽ hỗ trợ hai mức bảo vệ tĩnh. C++ cho phép bạn làm việc này bằng cách làm cho Originator là lớp bạn của Memento và giao diện rộng của Memento là private. Chỉ có giao diện hẹp mới được khai báo là public.

Ví dụ:

class State;

2.	Lưu trữ sự thay đổi thêm vào. Khi Memento được tạo ra và truyền trở về cho Originator của nó trong một chuỗi có thế đoán trước, thì Memento chỉ có thể lưu trữ sự thay đổi thêm vào của trạng thái trong Originator.

Ví dụ:

Những lệnh có thể làm lại trong danh sách các lệnh đã được thực hiện có thể sử dụng Memento để đảm bảo rằng các lệnh đó sẽ được khôi phục về trạng  thái chính xác của nó khi nó được undo. Danh sách các lệnh đã được thực hiện định nghĩa một trật tự xác định các lệnh có thể được undo hoặc redo. Điều này có nghĩa Mementor chỉ có thể lưu trữ sự thêm vào mà một lệnh gây ra chứ không phải tất cả trạng thái của mọi đối tượng mà chúng ảnh hưởng. Trong ví dụ motivation đã được đưa ra lúc trước, ConstraintSolver chỉ lưu trữ những cấu trúc bên trong- cái mà thay đổi để giữ đường thẳng kết nối những hình chữ nhật, chứ không phải lưu trữ vị trí của những đối tượng này.

9.	Code mẫu:
Đoạn code C++ được mang lại dưới đây để minh hoạ cho ví dụ về ConstraintSolver mà chúng ta đã thảo luận lúc trước. Chúng ta sử dụng đối tượng MoveCommand để dịch chuyển đối tượng đồ hoạ từ vị trí này sang vị trí khác hoặc undo thao tác đó. Trình soạn thảo đồ hoạ gọi đến thao tác Execute để dịch chuyển một đối tượng đồ hoạ và Unexecute để undo sự dịch chuyển đó. Đối tượng Movecommand lưu trữ đích của nó, khoảng cách dịch chuyển và một thể hiện của ConstraintSolver Memento- là một Memento chứa trạng thái của ConstraintSolver.
class Graphic;

Những ràng buộc kết nối được thiết lập bởi lớp ConstraintSolver. Phương thức chính là Solve, là phương thức giải quyết các ràng buộc được đăng ký trong phương thức AddConstraint. Để hỗ trợ undo, trạng thái của ConstraintSolver có thể xuất hiện bên ngoài với phương thức createMemento trong thể hiện ConstraintSolverMemento. ConstraintSolver có thể được trả về trạng thái trước bằng cách gọi setMemento. Constraintsolver là một là một Singleton.
class ConstraintSolver {

);

);

Với những giao diện này, chúng ta có thể thực thi những phương thức thành viên của lớp MoveCommand là Execute và Unexecuted sau:
void MoveCommand::Execute () {

Execute yêu cầu một Memento constrainstsolverMemento trước khi nó dịch chuyển các hình đồ hoạ. Unexecute dịch chuyển các hình đồ hoạ trở lại, thiết lập trạng thái của ConstraintSolver về trạng thái trước đó và cuối cùng thì nói cho ConstraintSolver biết để giải quyết các ràng buộc.
10.	Các mẫu liên quan:

1.	Command: Mẫu này có thể sử dụng Memento để duy trì các trạng thái của các thao tác có thể undo.
2.	Iterator: Mementos có thể được sử dụng cho quá trình lặp như đã mô tả lúc trước.

MS-DOS /ˌɛmɛsˈdɒs/ EM-es-DOSS-'  là hệ điều hành của hãng phần mềm Microsoft. Đây là một hệ điều hành có giao diện dòng lệnh  được thiết kế cho các máy tính họ PC . MS-DOS đã từng rất phổ biến trong suốt thập niên 1980, và đầu thập niên 1990, cho đến khi Windows 95 ra đời.

Phiên bản DOS đầu tiên ra đời vào tháng 8 năm 1981, với tên chính thức là PC DOS 1.0. Tên gọi MS-DOS chỉ được biết đến kể từ tháng 5 năm 1982 . Sau đó, Microsoft lần lượt cho ra đời các phiên bản tiếp theo của MS-DOS song song cùng với PC-DOS.

MS-DOS 5.0 ra đời vào tháng 6 năm 1991. MS-DOS 6.22 ra đời tháng 6 năm 1994 là bản cuối cùng được chạy như một hệ điều hành độc lập . Sau khi Windows 95 ra đời vào năm 1995, các phiên bản MS-DOS tiếp theo đều được phát hành đi kèm với Windows, chẳng hạn như MS-DOS 7.0  là nền để cho Windows 95 khởi động, và MS-DOS 8.0 đi kèm với Windows ME. Đây cũng là phiên bản cuối cùng của hệ điều hành này.

MS-DOS là hệ điều hành đơn nhiệm. Tại mỗi thời điểm chỉ thực hiện một thao tác duy nhất. Nói một cách khác, MS-DOS chỉ cho phép chạy một ứng dụng duy nhất tại mỗi thời điểm. Điều này khác hẳn với Windows, vốn là một hệ điều hành đa nhiệm  - người dùng có thể thi hành nhiều ứng dụng cùng một lúc. Mặc dù vậy, về sau người ta đã thiết kế một số ứng dụng chạy thường trú  cho MS-DOS. Các ứng dụng này có thể chạy trên nền của các ứng dụng khác, khiến người sử dụng có thể thực hiện nhiều thao tác cùng lúc. Ở Việt Nam, phần mềm chạy thường trú trên MS-DOS rất phổ biến là một chương trình hỗ trợ gõ tiếng Việt, VietRes.

Một số môi trường làm việc đa nhiệm  như Deskmate hay Desqview đã được thiết kế để chạy trên DOS. Những phiên bản Windows đầu tiên cũng đều phải khởi động từ dấu nhắc DOS. Tuy nhiên, ngày nay, MS-DOS đã trở nên ít phổ biến hơn. Nó chỉ còn tồn tại trong các phiên bản Windows sau này  dưới dạng một ứng dụng cho phép người dùng kích hoạt chế độ dòng lệnh , và thường chỉ được dùng để thực hiện những tác vụ liên quan mật thiết đến hệ thống mà giao diện đồ họa của Windows không làm được.

Quá trình định dạng đĩa từ  trong MS-DOS sẽ chia không gian đĩa đó ra làm 2 phần cơ bản là: Vùng hệ thống  và vùng dữ liệu . Đồng thời hệ thống ghi các thông tin cần thiết vào vùng hệ thống để chuẩn bị cho việc lưu trữ và quản lý dữ liệu sau này.

Giao thức định tuyến OSPF  là một giao thức định tuyến cho các mạng Giao thức Internet . Nó sử dụng thuật toán định tuyến trạng thái liên kết  và nằm trong nhóm các giao thức cổng nội bộ , hoạt động trong một hệ thống tự trị duy nhất . Nó được định nghĩa là OSPF Phiên bản 2 trong RFC 2328  cho IPv4. Các bản cập nhật cho IPv6 được chỉ định là OSPF Phiên bản 3 trong RFC 5340 . OSPF hỗ trợ mô hình định tuyến liên miền không phân lớp . OSPF là một IGP được sử dụng rộng rãi trong các mạng doanh nghiệp lớn. IS-IS, một giao thức khác dựa trên LSR, phổ biến hơn trong các mạng nhà cung cấp dịch vụ lớn.

OSPF được thiết kế như một giao thức cổng nội bộ , để sử dụng trong một hệ thống tự trị như mạng cục bộ . Nó thực hiện thuật toán Dijkstra, còn được gọi là thuật toán đường đi ngắn nhất . Là một giao thức định tuyến trạng thái liên kết, nó dựa trên thuật toán trạng thái liên kết được phát triển cho ARPANET vào năm 1980 và giao thức định tuyến IS-IS. OSPF lần đầu tiên được chuẩn hóa vào năm 1989 với tên gọi RFC 1131, hiện được gọi là OSPF phiên bản 1. Công việc phát triển OSPF trước khi được mã hóa thành tiêu chuẩn mở được thực hiện phần lớn bởi Digital Equipment Corporation, công ty đã phát triển các giao thức DECnet độc quyền của riêng mình.

Các giao thức định tuyến như OSPF tính toán đường đi ngắn nhất đến đích thông qua mạng dựa trên một thuật toán. Giao thức định tuyến đầu tiên được triển khai rộng rãi, Routing Information Protocol , tính toán đường đi ngắn nhất dựa trên số bước nhảy, đó là số lượng bộ định tuyến mà một gói IP phải đi qua để đến được máy chủ đích. RIP đã thực hiện thành công định tuyến động, trong đó các bảng định tuyến thay đổi nếu cấu trúc liên kết mạng thay đổi. Nhưng RIP đã không điều chỉnh định tuyến của nó theo các điều kiện mạng thay đổi, chẳng hạn như tốc độ truyền dữ liệu. Nhu cầu ngày càng tăng đối với một giao thức định tuyến động có thể tính toán tuyến đường nhanh nhất đến đích. OSPF được phát triển sao cho đường đi ngắn nhất qua mạng được tính toán dựa trên chi phí của đường đi, có tính đến băng thông, độ trễ và tải. Do đó, OSPF đảm nhận việc tính toán chi phí tuyến đường trên cơ sở các tham số chi phí liên kết, có thể được quản trị viên quan tâm. OSPF nhanh chóng được thông qua vì nó được biết đến với khả năng tính toán các tuyến đường một cách đáng tin cậy thông qua các mạng cục bộ lớn và phức tạp.

Là một giao thức định tuyến trạng thái liên kết, OSPF duy trì cơ sở dữ liệu trạng thái liên kết, thực sự là bản đồ cấu trúc liên kết mạng, trên mọi bộ định tuyến mà nó được triển khai. Trạng thái của một tuyến đường nhất định trong mạng là chi phí và thuật toán OSPF cho phép mọi bộ định tuyến tính toán chi phí của các tuyến đường đến bất kỳ điểm đến có thể truy cập nhất định nào. Trừ khi người quản trị đã tạo cấu hình, chi phí liên kết của đường dẫn kết nối với bộ định tuyến được xác định bởi tốc độ bit  của giao diện. Sau đó, một giao diện bộ định tuyến với OSPF sẽ quảng cáo chi phí liên kết của nó với các bộ định tuyến lân cận thông qua phát đa hướng, được gọi là thủ tục hello. Tất cả các bộ định tuyến có triển khai OSPF tiếp tục gửi các gói tin chào và do đó các thay đổi về chi phí liên kết của chúng được các bộ định tuyến lân cận biết đến. Thông tin về chi phí của một liên kết, đó là tốc độ của kết nối điểm tới điểm giữa hai bộ định tuyến, sau đó được truyền thông qua mạng bởi vì các bộ định tuyến OSPF quảng cáo thông tin mà chúng nhận được từ một bộ định tuyến lân cận đến tất cả các bộ định tuyến lân cận khác. Quá trình ngập lụt liên kết thông tin trạng thái thông qua mạng được gọi là đồng bộ hóa. Dựa trên thông tin này, tất cả các bộ định tuyến có triển khai OSPF liên tục cập nhật cơ sở dữ liệu trạng thái liên kết của chúng với thông tin về cấu trúc liên kết mạng và điều chỉnh bảng định tuyến của chúng.

Một mạng OSPF có thể được cấu trúc hoặc chia nhỏ thành các khu vực định tuyến để đơn giản hóa việc quản trị và tối ưu hóa lưu lượng và sử dụng tài nguyên. Các khu vực được xác định bằng các số 32 bit, được thể hiện đơn giản bằng số thập phân hoặc thường bằng ký hiệu dấu chấm-thập phân được sử dụng cho địa chỉ IPv4. Theo quy ước, vùng 0  hoặc 0.0.0.0, đại diện cho vùng lõi hoặc đường trục của mạng OSPF. Trong khi danh tính của các khu vực khác có thể được lựa chọn theo ý muốn; quản trị viên thường chọn địa chỉ IP của bộ định tuyến chính trong một khu vực làm định danh khu vực. Mỗi khu vực bổ sung phải có kết nối với khu vực xương sống OSPF. Các kết nối như vậy được duy trì bởi một bộ định tuyến kết nối, được gọi là bộ định tuyến khu vực lân cận . ABR duy trì cơ sở dữ liệu trạng thái liên kết riêng biệt cho từng khu vực mà nó phục vụ và duy trì các tuyến đường tóm tắt cho tất cả các khu vực trong mạng.

OSPF phát hiện các thay đổi trong cấu trúc liên kết, chẳng hạn như lỗi liên kết và hội tụ trên một cấu trúc định tuyến không vòng lặp mới trong vòng vài giây.

OSPF đã trở thành một giao thức định tuyến động phổ biến. Các giao thức định tuyến động thường được sử dụng khác là RIPv2 và Border Gateway Protocol . Ngày nay, các bộ định tuyến hỗ trợ ít nhất một giao thức cổng nội bộ để quảng cáo bảng định tuyến của chúng trong mạng cục bộ. Các giao thức cổng nội bộ được triển khai thường xuyên bên cạnh OSPF là RIPv2, IS-IS và EIGRP .

OSPF hỗ trợ các mạng phức tạp với nhiều bộ định tuyến, bao gồm bộ định tuyến dự phòng, để cân bằng tải lưu lượng trên nhiều liên kết đến các mạng con khác. Các bộ định tuyến lân cận trong cùng một miền quảng bá hoặc ở mỗi đầu của một liên kết điểm-điểm giao tiếp với nhau thông qua giao thức OSPF. Các bộ định tuyến hình thành các bộ định tuyến khi chúng phát hiện ra nhau. Việc phát hiện này được bắt đầu khi một bộ định tuyến xác định chính nó trong gói giao thức Hello. Khi được thừa nhận, điều này thiết lập một trạng thái hai chiều và mối quan hệ cơ bản nhất. Các bộ định tuyến trong mạng Ethernet hoặc Frame Relay chọn bộ định tuyến được chỉ định  và bộ định tuyến được chỉ định dự phòng  hoạt động như một trung tâm để giảm lưu lượng giữa các bộ định tuyến. OSPF sử dụng cả hai chế độ truyền unicast và multicast để gửi gói tin "Xin chào" và cập nhật trạng thái liên kết.

Là một giao thức định tuyến trạng thái liên kết, OSPF thiết lập và duy trì các mối quan hệ lân cận để trao đổi các cập nhật định tuyến với các bộ định tuyến khác. Bảng quan hệ lân cận được gọi là cơ sở dữ liệu kề. Hai bộ định tuyến OSPF là khu vực lân cận của nhau nếu chúng là thành viên của cùng một mạng con và chia sẻ cùng một khu vực ID, mặt nạ mạng con, bộ định thời và xác thực. Về bản chất, quan hệ lân cận OSPF là mối quan hệ giữa hai bộ định tuyến cho phép chúng nhìn thấy và hiểu nhau chứ không có gì hơn. Các khu vực lân cận của OSPF không trao đổi bất kỳ thông tin định tuyến nào - các gói duy nhất mà họ trao đổi là gói Hello. OSPF adjacencies được hình thành giữa các lân cận được chọn và cho phép họ trao đổi thông tin định tuyến. Hai bộ định tuyến trước tiên phải là khu vực lân cận của nhau và chỉ sau đó, chúng mới có thể trở nên liền kề. Hai bộ định tuyến trở nên liền kề nếu ít nhất một trong số chúng là bộ định tuyến được chỉ định hoặc bộ định tuyến được chỉ định dự phòng  hoặc chúng được kết nối với nhau theo kiểu mạng điểm-điểm hoặc điểm-đa điểm. Để hình thành mối quan hệ lân cận giữa, các giao diện được sử dụng để hình thành mối quan hệ phải nằm trong cùng một khu vực OSPF. Mặc dù một giao diện có thể được cấu hình để thuộc nhiều lĩnh vực, nhưng điều này thường không được thực hiện. Khi được định cấu hình trong khu vực thứ hai, một giao diện phải được định cấu hình làm giao diện phụ.

Mỗi bộ định tuyến OSPF trong một mạng giao tiếp với các bộ định tuyến lân cận khác trên mỗi giao diện kết nối để thiết lập trạng thái của tất cả các vùng lân cận. Mỗi chuỗi giao tiếp như vậy là một cuộc hội thoại riêng biệt được xác định bởi cặp ID bộ định tuyến của các khu vực lân cận giao tiếp. RFC 2328 chỉ định giao thức để bắt đầu các cuộc hội thoại này  và để thiết lập các bổ trợ đầy đủ . Trong suốt quá trình của nó, mỗi cuộc trò chuyện của bộ định tuyến chuyển đổi qua tối đa tám điều kiện được xác định bởi máy trạng thái:

Không giống như các giao thức định tuyến khác, OSPF không mang dữ liệu qua một giao thức truyền tải, chẳng hạn như Giao thức Dữ liệu Người dùng  hoặc Giao thức Điều khiển Truyền . Thay vào đó, OSPF tạo trực tiếp các biểu đồ IP, đóng gói chúng bằng cách sử dụng giao thức số 89 cho trường Giao thức IP. OSPF định nghĩa năm kiểu thông báo khác nhau, cho nhiều kiểu giao tiếp khác nhau:

Thông báo Hello được sử dụng như một hình thức chào, để cho phép một bộ định tuyến khám phá các bộ định tuyến lân cận khác trên các liên kết và mạng cục bộ của nó. Các thông điệp thiết lập mối quan hệ giữa các thiết bị lân cận  và truyền đạt các thông số chính về cách OSPF sẽ được sử dụng trong hệ thống hoặc khu vực tự trị. Trong quá trình hoạt động bình thường, các bộ định tuyến gửi tin nhắn xin chào đến khu vực lân cận của chúng theo các khoảng thời gian đều đặn ; nếu một bộ định tuyến ngừng nhận tin nhắn chào từ một khu vực lân cận, sau một khoảng thời gian đã đặt , bộ định tuyến sẽ cho rằng khu vực lân cận đó đã ngừng hoạt động.

Thông báo mô tả cơ sở dữ liệu chứa các mô tả về cấu trúc liên kết của hệ thống hoặc khu vực tự trị. Chúng truyền tải nội dung của cơ sở dữ liệu trạng thái liên kết  cho khu vực từ bộ định tuyến này sang bộ định tuyến khác. Giao tiếp một LSDB lớn có thể yêu cầu gửi một số thông báo bằng cách đặt thiết bị gửi được chỉ định là thiết bị chính và gửi các thông báo theo trình tự, với thiết bị phụ  phản hồi bằng các xác nhận.

Thông báo yêu cầu trạng thái liên kết được một bộ định tuyến sử dụng để yêu cầu thông tin cập nhật về một phần LSDB từ bộ định tuyến khác. Thông báo chỉ định  liên kết mà thiết bị yêu cầu muốn có thêm thông tin mới nhất.

Thông báo cập nhật trạng thái liên kết chứa thông tin cập nhật về trạng thái của các liên kết nhất định trên LSDB. Chúng được gửi để phản hồi thông báo Yêu cầu trạng thái liên kết và cũng được các bộ định tuyến truyền phát hoặc phát đa hướng một cách thường xuyên. Nội dung của chúng được sử dụng để cập nhật thông tin trong LSDB của các bộ định tuyến nhận chúng.

Thông báo xác nhận trạng thái liên kết cung cấp độ tin cậy cho quá trình trao đổi trạng thái liên kết, bằng cách xác nhận rõ ràng đã nhận thông báo Cập nhật trạng thái liên kết.

Một mạng OSPF có thể được chia thành các khu vực là các nhóm hợp lý của các máy chủ và mạng. Một khu vực bao gồm bộ định tuyến kết nối của nó có các giao diện được kết nối với mạng. Mỗi khu vực duy trì một cơ sở dữ liệu trạng thái liên kết riêng biệt mà thông tin của nó có thể được bộ định tuyến kết nối tóm tắt về phần còn lại của mạng. Do đó, cấu trúc liên kết của một khu vực là không xác định bên ngoài khu vực. Điều này làm giảm lưu lượng định tuyến giữa các bộ phận của hệ thống tự trị.

OSPF có thể xử lý hàng nghìn bộ định tuyến với mối quan tâm nhiều hơn là đạt đến dung lượng của bảng cơ sở thông tin chuyển tiếp  khi mạng chứa nhiều tuyến và các thiết bị cấp thấp hơn. Các bộ định tuyến cấp thấp hiện đại có RAM đầy đủ GB cho phép chúng xử lý nhiều bộ định tuyến trong một khu vực 0. Nhiều tài nguyên tham khảo hướng dẫn OSPF từ hơn 20 năm trước, nơi ấn tượng là có 64 MB RAM.

Các khu vực được xác định duy nhất bằng các số 32 bit. Số nhận dạng khu vực thường được viết bằng ký hiệu dấu chấm-thập phân, quen thuộc với địa chỉ IPv4. Tuy nhiên, chúng không phải là địa chỉ IP và có thể trùng lặp, không có xung đột, bất kỳ địa chỉ IPv4 nào. Số nhận dạng khu vực cho việc triển khai IPv6  cũng sử dụng số nhận dạng 32 bit được viết trong cùng một ký hiệu. Khi định dạng dấu chấm bị bỏ qua, hầu hết các triển khai đều mở rộng vùng 1 thành số nhận dạng vùng 0.0.0.1, nhưng một số đã được biết là mở rộng nó thành 1.0.0.0.

OSPF xác định một số kiểu khu vực đặc biệt:

Khu vực xương sống  tạo thành lõi của mạng OSPF. Tất cả các khu vực khác được kết nối với nó, trực tiếp hoặc thông qua các bộ định tuyến khác. Định tuyến giữa các khu vực xảy ra thông qua các bộ định tuyến được kết nối với khu vực đường trục và đến các khu vực liên kết của chính chúng. Nó là cấu trúc logic và vật lý cho 'miền OSPF' và được gắn với tất cả các vùng khác không trong miền OSPF. Lưu ý rằng trong OSPF, thuật ngữ bộ định tuyến ranh giới hệ thống tự trị  có tính lịch sử, theo nghĩa là nhiều miền OSPF có thể cùng tồn tại trong cùng một hệ thống tự quản có thể nhìn thấy trên Internet, RFC 1996.

Vùng đường trục có nhiệm vụ phân phối thông tin định tuyến giữa các vùng không đường trục. Đường trục phải liền kề, nhưng nó không cần phải tiếp giáp về mặt vật lý; kết nối xương sống có thể được thiết lập và duy trì thông qua cấu hình của các liên kết ảo.

Tất cả các khu vực OSPF phải kết nối với khu vực đường trục. Tuy nhiên, kết nối này có thể thông qua một liên kết ảo. Ví dụ: giả sử khu vực 0.0.0.1 có kết nối vật lý với khu vực 0.0.0.0. Ngoài ra, giả sử rằng khu vực 0.0.0.2 không có kết nối trực tiếp với đường trục, nhưng khu vực này có kết nối với khu vực 0.0.0.1. Khu vực 0.0.0.2 có thể sử dụng liên kết ảo thông qua khu vực trung chuyển 0.0.0.1 để đến đường trục. Để trở thành một khu vực chuyển tuyến, một khu vực phải có thuộc tính chuyển tuyến, vì vậy nó không thể mập mờ theo bất kỳ cách nào.

Một khu vực thông thường chỉ là một khu vực không phải đường trục  không có tính năng cụ thể, tạo và nhận tóm tắt và các LSA bên ngoài. Khu vực xương sống là một loại đặc biệt của khu vực như vậy.

Khu vực chuyển tuyến là khu vực có hai hoặc nhiều bộ định tuyến ranh giới OSPF và được sử dụng để chuyển lưu lượng mạng từ khu vực lân cận này sang khu vực lân cận khác. Khu vực chuyển tuyến không bắt nguồn giao thông này và không phải là điểm đến của giao thông đó. Khu vực đường trục là một loại khu vực trung chuyển đặc biệt.

Khu vực sơ khai là khu vực không nhận quảng cáo tuyến đường bên ngoài AS và việc định tuyến từ bên trong khu vực này hoàn toàn dựa trên tuyến đường mặc định. ABR xóa loại 4, 5 LSA khỏi các bộ định tuyến nội bộ, gửi cho chúng một tuyến mặc định là 0.0.0.0 và tự biến nó thành một cổng mặc định. Điều này làm giảm LSDB và kích thước bảng định tuyến cho các bộ định tuyến nội bộ.

Các sửa đổi đối với khái niệm cơ bản về khu vực sơ khai đã được thực hiện bởi các nhà cung cấp hệ thống, chẳng hạn như khu vực hoàn toàn sơ khai  và khu vực không sơ khai , cả hai đều là một phần mở rộng trong thiết bị định tuyến của Hệ thống Cisco.

Khu vực không sơ khai  là một loại khu vực sơ khai có thể nhập các tuyến đường bên ngoài của hệ thống tự trị và gửi chúng đến các khu vực khác, nhưng vẫn không thể nhận các tuyến đường bên ngoài AS từ các khu vực khác. NSSA là một phần mở rộng của tính năng vùng cuống cho phép tiêm các tuyến bên ngoài vào vùng cuống một cách hạn chế. Một nghiên cứu điển hình mô phỏng một NSSA đang giải quyết vấn đề khu vực sơ khai là không thể nhập địa chỉ bên ngoài. Nó hình dung các hoạt động sau: ASBR nhập các địa chỉ bên ngoài với LSA loại 7, ABR chuyển đổi LSA loại 7 thành loại 5 và chuyển nó đến các khu vực khác, ABR hoạt động như một "ASBR" cho các khu vực khác. Các ASBR không sử dụng LSA loại 5 và sau đó chuyển đổi sang LSA loại 7 cho khu vực.

Một số nhà cung cấp , triển khai hai phần mở rộng bên dưới cho các khu vực còn sơ khai và không quá sơ khai. Mặc dù không nằm trong các tiêu chuẩn RFC, nhưng chúng được nhiều người coi là các tính năng tiêu chuẩn trong việc triển khai OSPF.

Một khu vực hoàn toàn sơ khai tương tự như một khu vực sơ khai. Tuy nhiên, khu vực này không cho phép các tuyến đường tóm tắt ngoài việc không có các tuyến đường bên ngoài, tức là các tuyến đường liên khu vực  không được tổng hợp thành các khu vực hoàn toàn sơ khai. Cách duy nhất để lưu lượng truy cập được định tuyến bên ngoài khu vực là một tuyến đường mặc định là LSA Loại 3 duy nhất được quảng cáo vào khu vực. Khi chỉ có một tuyến đường ra khỏi khu vực, bộ xử lý tuyến đường phải đưa ra ít quyết định định tuyến hơn, điều này làm giảm việc sử dụng tài nguyên hệ thống.

Đôi khi, người ta nói rằng TSA chỉ có thể có một ABR.

Ngoài chức năng tiêu chuẩn của NSSA, NSSA hoàn toàn sơ khai là một NSSA đảm nhận các thuộc tính của TSA, có nghĩa là các tuyến tóm tắt loại 3 và 4 không bị ngập vào loại khu vực này. Cũng có thể khai báo một khu vực cả hoàn toàn sơ khai và không quá sơ khai, có nghĩa là khu vực đó sẽ chỉ nhận được tuyến mặc định từ khu vực 0.0.0.0, nhưng cũng có thể chứa một bộ định tuyến ranh giới hệ thống tự trị  chấp nhận bên ngoài định tuyến thông tin và đưa nó vào khu vực cục bộ, và từ khu vực cục bộ vào khu vực 0.0.0.0.

Việc phân phối lại vào một khu vực NSSA tạo ra một loại LSA đặc biệt được gọi là loại 7, chỉ có thể tồn tại trong một khu vực NSSA. NSSA ASBR tạo LSA này và bộ định tuyến NSSA ABR chuyển nó thành LSA loại 5 được truyền vào miền OSPF.

Một công ty con mới được mua lại là một ví dụ về nơi nó có thể phù hợp với một khu vực đồng thời không quá sơ khai và hoàn toàn mập mạp nếu nơi thực tế để đặt một ASBR nằm ở rìa của một khu vực hoàn toàn sơ khai. Trong trường hợp như vậy, ASBR thực sự gửi các thiết bị bên ngoài vào khu vực hoàn toàn sơ khai và chúng có sẵn cho các loa OSPF trong khu vực đó. Trong cách triển khai của Cisco, các tuyến bên ngoài có thể được tóm tắt trước khi đưa chúng vào vùng hoàn toàn sơ khai. Nói chung, ASBR không nên quảng cáo mặc định vào TSA-NSSA, mặc dù điều này có thể hoạt động với thiết kế và vận hành cực kỳ cẩn thận, đối với một số trường hợp đặc biệt hạn chế mà quảng cáo như vậy có ý nghĩa.

Bằng cách khai báo khu vực hoàn toàn sơ khai là NSSA, không có tuyến đường bên ngoài nào từ đường trục, ngoại trừ tuyến đường mặc định, đi vào khu vực đang được thảo luận. Các phần tử bên ngoài tiếp cận khu vực 0.0.0.0 thông qua TSA-NSSA, nhưng không có tuyến đường nào khác ngoài tuyến đường mặc định đi vào TSA-NSSA. Các bộ định tuyến trong TSA-NSSA gửi tất cả lưu lượng đến ABR, ngoại trừ các tuyến được ASBR quảng cáo.

OSPF xác định các loại bộ định tuyến chồng chéo sau:

Một bộ định tuyến nội bộ có tất cả các giao diện của nó thuộc cùng một khu vực.

Bộ định tuyến ranh giới khu vực là bộ định tuyến kết nối một hoặc nhiều khu vực với mạng đường trục chính. Nó được coi là một thành viên của tất cả các lĩnh vực mà nó được kết nối. ABR lưu giữ nhiều phiên bản của cơ sở dữ liệu trạng thái liên kết trong bộ nhớ, một phiên bản cho mỗi khu vực mà bộ định tuyến đó được kết nối.

Một bộ định tuyến đường trục có giao diện với khu vực đường trục. Bộ định tuyến đường trục cũng có thể là bộ định tuyến khu vực, nhưng không nhất thiết phải như vậy.

Bộ định tuyến ranh giới hệ thống tự trị là bộ định tuyến được kết nối bằng cách sử dụng nhiều hơn một giao thức định tuyến và trao đổi thông tin định tuyến với các hệ thống tự trị của bộ định tuyến. ASBR thường cũng chạy giao thức định tuyến bên ngoài  hoặc sử dụng các tuyến tĩnh hoặc cả hai. ASBR được sử dụng để phân phối các tuyến nhận được từ các AS bên ngoài khác trong toàn bộ hệ thống tự trị của chính nó. ASBR tạo LSA bên ngoài cho các địa chỉ bên ngoài và đưa chúng đến tất cả các khu vực thông qua ABR. Các bộ định tuyến ở các khu vực khác sử dụng ABR làm bước nhảy tiếp theo để truy cập các địa chỉ bên ngoài. Sau đó, ABR chuyển tiếp các gói đến ASBR thông báo các địa chỉ bên ngoài.

Loại bộ định tuyến là một thuộc tính của quá trình OSPF. Một bộ định tuyến vật lý nhất định có thể có một hoặc nhiều quy trình OSPF. Ví dụ: một bộ định tuyến được kết nối với nhiều khu vực và nhận các tuyến đường từ một quá trình BGP được kết nối với một AS khác, vừa là bộ định tuyến ranh giới khu vực vừa là bộ định tuyến biên hệ thống tự trị.

Mỗi bộ định tuyến có một số nhận dạng, thường được viết ở định dạng dấu chấm-thập phân  của địa chỉ IP. Mã định danh này phải được thiết lập trong mọi phiên bản OSPF. Nếu không được định cấu hình rõ ràng, địa chỉ IP logic cao nhất sẽ bị trùng lặp làm định danh bộ định tuyến. Tuy nhiên, vì định danh bộ định tuyến không phải là địa chỉ IP nên nó không phải là một phần của bất kỳ mạng con có thể định tuyến nào trong mạng và thường không tránh được nhầm lẫn.

Ngoài bốn loại bộ định tuyến, OSPF sử dụng các thuật ngữ bộ định tuyến được chỉ định  và bộ định tuyến được chỉ định dự phòng , là các thuộc tính của giao diện bộ định tuyến.

Một bộ định tuyến được chỉ định  là giao diện bộ định tuyến được chọn trong số tất cả các bộ định tuyến trên một phân đoạn mạng đa truy cập cụ thể, thường được giả định là đa truy cập quảng bá. Các kỹ thuật đặc biệt, thường phụ thuộc vào nhà cung cấp, có thể cần thiết để hỗ trợ chức năng DR trên phương tiện đa truy cập không quảng bá . Thông thường nên cấu hình các mạch ảo riêng lẻ của mạng con NBMA dưới dạng các đường điểm-điểm riêng lẻ; các kỹ thuật được sử dụng phụ thuộc vào việc triển khai.

Bộ định tuyến được chỉ định dự phòng  là bộ định tuyến sẽ trở thành bộ định tuyến được chỉ định nếu bộ định tuyến được chỉ định hiện tại gặp sự cố hoặc bị lỗi. BDR là bộ định tuyến OSPF có mức độ ưu tiên cao thứ hai tại thời điểm bầu cử cuối cùng.

Một bộ định tuyến nhất định có thể có một số giao diện được chỉ định  và những giao diện khác được chỉ định dự phòng  và những giao diện khác không được chỉ định. Nếu không có bộ định tuyến nào là DR hoặc BDR trên một mạng con nhất định, thì BDR được bầu trước tiên, và sau đó cuộc bầu cử thứ hai được tổ chức cho DR.75 DR được bầu dựa trên các tiêu chí mặc định sau:

DR tồn tại với mục đích giảm lưu lượng mạng bằng cách cung cấp nguồn cập nhật định tuyến. DR duy trì một bảng cấu trúc liên kết hoàn chỉnh của mạng và gửi các bản cập nhật đến các bộ định tuyến khác thông qua phát đa hướng. Tất cả các bộ định tuyến trong một phân đoạn mạng đa truy nhập sẽ hình thành mối quan hệ phụ / chủ với DR. Họ sẽ chỉ tạo thành các vùng bổ sung với DR và ​​BDR. Mỗi khi một bộ định tuyến gửi một bản cập nhật, nó sẽ gửi nó đến DR và ​​BDR trên địa chỉ multicast 224.0.0.6. DR sau đó sẽ gửi bản cập nhật đến tất cả các bộ định tuyến khác trong khu vực, tới địa chỉ phát đa hướng 224.0.0.5. Bằng cách này, tất cả các bộ định tuyến không phải cập nhật liên tục cho nhau và có thể nhận tất cả các bản cập nhật của chúng từ một nguồn duy nhất. Việc sử dụng đa hướng làm giảm tải mạng. DR và ​​BDR luôn được thiết lập / bầu chọn trên mạng quảng bá OSPF. DR cũng có thể được chọn trên mạng NBMA  như Frame Relay hoặc ATM. DR hoặc BDR không được chọn trên các liên kết điểm-điểm  vì hai bộ định tuyến ở hai bên của liên kết phải trở nên hoàn toàn liền kề và băng thông giữa chúng không thể được tối ưu hóa thêm. Các bộ định tuyến DR và ​​không phải DR phát triển từ mối quan hệ 2 chiều đến mối quan hệ kề cận đầy đủ bằng cách trao đổi DD, Yêu cầu và Cập nhật.

OSPF sử dụng chi phí đường dẫn làm số liệu định tuyến cơ bản, được tiêu chuẩn xác định không tương đương với bất kỳ giá trị tiêu chuẩn nào như tốc độ, vì vậy nhà thiết kế mạng có thể chọn một số liệu quan trọng cho thiết kế. Trong thực tế, nó được xác định bằng cách so sánh tốc độ của giao diện với băng thông tham chiếu cho quá trình OSPF. Chi phí được xác định bằng cách chia băng thông tham chiếu cho tốc độ giao diện . Nếu băng thông tham chiếu được đặt thành '10000', thì liên kết 10 Gbit / s sẽ có chi phí là 1. Bất kỳ tốc độ nào nhỏ hơn 1 đều được làm tròn thành 1. Dưới đây là bảng ví dụ hiển thị số liệu định tuyến hoặc 'tính toán chi phí trên một giao diện.

OSPF là giao thức lớp 3: nếu một công tắc lớp 2 nằm giữa hai thiết bị đang chạy OSPF, một bên có thể thỏa thuận tốc độ khác với bên kia. Điều này có thể tạo ra một định tuyến không đối xứng trên liên kết , điều này có thể dẫn đến hậu quả không mong muốn.

Tuy nhiên, các chỉ số chỉ có thể so sánh trực tiếp khi cùng loại. Bốn loại chỉ số được công nhận. Theo mức độ ưu tiên giảm dần, các loại này là :

OSPF phiên bản 3 giới thiệu các sửa đổi đối với việc triển khai giao thức IPv4. Ngoại trừ các liên kết ảo, tất cả các trao đổi lân cận đều sử dụng địa chỉ liên kết cục bộ IPv6 độc quyền. Giao thức IPv6 chạy trên mỗi liên kết, thay vì dựa trên mạng con. Tất cả thông tin tiền tố IP đã bị xóa khỏi quảng cáo trạng thái liên kết và khỏi gói khám phá hello khiến OSPFv3 về cơ bản không phụ thuộc vào giao thức. Mặc dù địa chỉ IP được mở rộng lên 128-bit trong IPv6, việc nhận dạng khu vực và bộ định tuyến vẫn dựa trên số 32-bit.

OSPF-TE là một phần mở rộng của OSPF mở rộng tính nhanh chóng để cho phép kỹ thuật lưu lượng và sử dụng trên các mạng không phải IP. Sử dụng OSPF-TE, có thể trao đổi thêm thông tin về cấu trúc liên kết bằng cách sử dụng LSA mờ đục mang theo các phần tử giá trị kiểu-chiều dài. Các phần mở rộng này cho phép OSPF-TE chạy hoàn toàn ngoài băng tần của mạng mặt phẳng dữ liệu. Điều này có nghĩa là nó cũng có thể được sử dụng trên các mạng không phải IP, chẳng hạn như mạng quang.

OSPF-TE được sử dụng trong mạng GMPLS như một phương tiện để mô tả cấu trúc liên kết mà qua đó các đường dẫn GMPLS có thể được thiết lập. GMPLS sử dụng các giao thức chuyển tiếp và thiết lập đường dẫn của riêng nó, một khi nó có bản đồ mạng đầy đủ.

Trong Giao thức dành riêng tài nguyên , OSPF-TE được sử dụng để ghi và làm ngập băng thông đặt trước tín hiệu RSVP cho các đường chuyển mạch nhãn trong cơ sở dữ liệu trạng thái liên kết.

Tài liệu RFC 3717 hoạt động trong định tuyến quang cho IP dựa trên phần mở rộng tới OSPF và IS-IS.

Giao thức Multicast Open Shortest Path First  là một phần mở rộng của OSPF để hỗ trợ định tuyến đa hướng. MOSPF cho phép các bộ định tuyến chia sẻ thông tin về tư cách thành viên nhóm.

Trong các mạng đa truy nhập quảng bá, lân cận lân cận được hình thành động bằng cách sử dụng các gói hello đa hướng tới 224.0.0.5. DR và BDR được bầu bình thường và hoạt động bình thường.

Đối với mạng đa truy nhập không quảng bá , hai chế độ chính thức sau được xác định:

Cisco đã xác định ba chế độ bổ sung sau cho OSPF trong cấu trúc liên kết NBMA:

OSPF là một giao thức định tuyến được triển khai rộng rãi có thể hội tụ một mạng trong vài giây và đảm bảo các đường dẫn không có vòng lặp. Nó có nhiều tính năng cho phép áp đặt các chính sách về việc truyền các tuyến đường mà nó có thể phù hợp để giữ cục bộ, để chia sẻ tải và để nhập tuyến đường có chọn lọc. Ngược lại, IS-IS có thể được điều chỉnh để có chi phí thấp hơn trong một mạng ổn định, loại phổ biến hơn trong ISP so với mạng doanh nghiệp. Có một số tai nạn lịch sử khiến IS-IS trở thành IGP ưu tiên cho ISP, nhưng ISP ngày nay cũng có thể chọn sử dụng các tính năng của việc triển khai hiệu quả hiện tại của OSPF, sau khi xem xét ưu và nhược điểm của IS-IS trong môi trường nhà cung cấp dịch vụ.

OSPF có thể cung cấp chia sẻ tải trên các liên kết bên ngoài tốt hơn so với các IGP khác. Khi tuyến mặc định đến ISP được đưa vào OSPF từ nhiều ASBR dưới dạng tuyến bên ngoài Loại I và cùng một chi phí bên ngoài được chỉ định, các bộ định tuyến khác sẽ đi đến ASBR với chi phí đường dẫn ít nhất từ ​​vị trí của nó. Điều này có thể được điều chỉnh thêm bằng cách điều chỉnh chi phí bên ngoài. Nếu tuyến mặc định từ các ISP khác nhau được đưa vào các chi phí bên ngoài khác nhau, như là tuyến bên ngoài Loại II, thì tuyến mặc định có chi phí thấp hơn sẽ trở thành lối ra chính và chi phí cao hơn chỉ trở thành dự phòng.

Yếu tố hạn chế thực sự duy nhất có thể buộc các ISP chính phải chọn IS-IS qua OSPF là nếu họ có mạng với hơn 850 bộ định tuyến.

Phương tiện truyền thông kỹ thuật số  là bất kỳ phương tiện truyền thông nào được mã hóa ở định dạng máy đọc được. Phương tiện truyền thông kỹ thuật số có thể được tạo, xem, phân phối, sửa đổi và được lưu trữ trên các thiết bị điện tử kỹ thuật số. Kỹ thuật số có thể được định nghĩa là bất kỳ dữ liệu nào được biểu thị bằng một loạt các chữ số, phương tiện truyền thông nhắc đến một phương thức truyền phát hoặc truyền thông tin đến người tiếp cận, phương tiện kỹ thuật số đề cập đến bất kỳ loại thông tin nào được phát qua màn hình. Điều này bao gồm văn bản, âm thanh, video và đồ họa được truyền qua internet hoặc mạng viễn thông, xem được trên internet.

Một nhân vật quan trọng trong lịch sử của Công nghệ thông tin chính là Charles Babbage, người hình dung ra các mã có thể đọc được bằng máy lần đầu tiên vào đầu những năm 1800.

Vào những năm 1820, Babbage đã làm việc trên một “công cụ khác biệt”, đó là một cỗ máy có thể thực hiện được các phép tính toán học. Tuy nhiên, sau đó ông đã phát triển một loại máy lớn hơn, tốt hơn, và phát minh đó đã trở nên nổi tiếng nhất trong sự nghiệp của ông, chính là “Công cụ phân tích”, một thiết bị mang tính cách mạng mà danh tiếng của ông được công nhận là người tiên phong máy tính, dù đến thời điểm hiện tại thiết bị này không còn ứng dụng. Nó được phát minh với dự định có thể thực hiện bất kỳ phép tính số học nào bằng cách sử dụng thẻ đục lỗ để cung cấp các hướng dẫn, cũng như một đơn vị bộ nhớ để lưu trữ số và nhiều thành phần cơ bản khác của máy tính ngày nay.

Khoảng thời gian từ năm 1822 đến 1823, Ada Lovelace, một tài năng xuất chúng trong lĩnh vực toán học đã viết ra những hướng dẫn đầu tiên cho việc tính toán số trên động cơ của Babbage. Những tính toán trong hướng dẫn của Lovelace cho đến bây giờ được cho là chương trình máy tính đầu tiên của nhân loại. Mặc dù các máy móc được thiết kế để thực hiện các nhiệm vụ phân tích nhưng Lovelace đã lường trước các tác động xã hội có thể xảy ra của máy tính và việc lập trình, viết chương trình. “Trong việc phân chia và kết hợp giữa sự thật và công thức phân tích, chúng có thể trở nên dễ dàng và nhanh chóng hơn nhờ sự kết hợp cơ học giữa các động cơ, mối quan hệ và bản chất của nhiều môn học mà trong đó yếu tố khoa học phải có sự liên quan mật thiết đến các môn học, chủ đề mới, và có sự nghiên cứu sâu hơn,... tất cả đều phụ thuộc vào sức mạnh nhân loại hoặc những điều bổ sung kiến ​​thức cho nhân loại, nhiều sự ảnh hưởng tương tự để thêm vào nền tảng và những đối tượng nền tảng đã được hướng đến. Các phương tiện khác dưới định dạng máy có thể đọc được ở đời cũ bao gồm các hướng dẫn dễ đọc cho dương cầm tự động và cho máy dệt.

Con người đã sử dụng các hỗ trợ từ phương tiện định dạng máy có thể đọc được, động cơ của Babbage, dương cầm tự động, máy dệt và nhiều loại máy tính toán khác cũng là những loại máy tính tương tự, có cả phần vật lý và cơ học. Nhưng các phương tiện truyền thông kỹ thuật số đầu tiên thực sự ra đời là với xuất hiện của máy tính kỹ thuật số.

Vào cuối những năm 1930 và đầu những năm 1940, công việc của các nhà toán học và kỹ sư đã dẫn đến sự phát triển của một loại máy tính mới. Những máy mới này hoạt động dựa trên dữ liệu được biểu diễn dưới dạng một loạt các chữ số. Đó là loại máy tính kỹ thuật số sử dụng Mã nhị phân và Đại số Boolean để lưu trữ và xử lý thông tin, cho phép một máy có cấu hình thực hiện các tác vụ khác nhau. Các máy tính kỹ thuật số hiện đại được lập trình đầu tiên - Manchester Mark 1 và EDSAC - được phát minh độc lập từ năm 1948 đến 1949.

Mặc dù khác nhau về nhiều mặt so với các máy tính hiện đại nhưng các máy này đã có phần mềm kỹ thuật số để kiểm soát sự vận hành theo quy tắc hợp lý của chúng. Chúng được mã hóa dưới dạng nhị phân là một hệ thống gồm các số và những số không  kết hợp với nhau để tạo ra hàng trăm ký tự. Các số  và số không  trong mã nhị phân là "chữ số" của phương tiện kỹ thuật số.

“Những tiến bộ trong công nghệ xử lý và giảm chi phí giúp các thiết bị điện toán có thể tiếp cận được với số lượng người ngày càng tăng trên toàn thế giới, tiếp thêm sức mạnh cho sự đổi mới trong tính liên tục của máy tính”.

Trong khi phương tiện truyền thông kỹ thuật số không được sử dụng phổ biến vào những năm 1950 thì nền tảng khái niệm của phương tiện kỹ thuật số xuất hiện với sự bắt nguồn từ trong chính công việc nghiên cứu của nhà khoa học và kỹ sư Vannevar Bush cùng bài tiểu luận nổi tiếng của ông "As We May Think", được xuất bản trên tạp chí Atlantic Weekly vào năm 1945. Bush đã hình dung một hệ thống thiết bị có thể được sử dụng để giúp các nhà khoa học, bác sĩ, nhà sử học và những người khác có thể dùng lưu trữ, phân tích và truyền đạt thông tin. Ông gọi thiết bị này với một cái tên trừu tượng sau đó là "Memex", Bush viết:

Chủ sở hữu của Memex, đưa ra một tình huống giả sử với việc có quan tâm đến nguồn gốc và tính chất của cung và mũi tên. Cụ thể ông ta đã nghiên cứu lý do tại sao cung tên của Thổ Nhĩ Kỳ tuy ngắn nhưng rõ ràng là vượt trội hơn so với cung tên dài của Anh trong các cuộc giao tranh của thập tự chinh. Ông có hàng tá sách thích hợp và các bài báo liên quan được ghi nhớ. Ban đầu ông ta xem qua một cuốn bách khoa toàn thư và tìm thấy một bài viết thú vị nhưng không đầy đủ nên để lại đó. Tiếp theo trong một khoảnh khắc lịch sử ông bắt gặp một vật phẩm liên quan khác và gắn kết hai thứ lại với nhau. Và cứ tiếp tục theo hướng đi đó, ông xây dựng nên một đường đi từ nhiều dấu vết liên kết lại. Thỉnh thoảng ông thêm một nhận xét từ ý kiến ​​của riêng mình bằng cách liên kết nó với đường đi chính hoặc bằng một đường dẫn phụ đến một dấu vết cụ thể nào đó. Khi các tính chất đàn hồi của vật liệu có sẵn được làm rõ là có liên quan nhiều đến cây cung, ông rẽ nhánh trên một đường dẫn phụ đưa ông quay trở lại sách giáo khoa về đàn hồi và các bảng hằng số vật lý. Ông đã chèn thêm một trang phân tích theo ý kiến cá nhân bằng chữ viết tay vào. Bằng cách này, ông đã xây dựng được một dấu vết có sự quan tâm của mình thông qua mê cung các tài liệu phù hợp của ông.

Vannevar Bush hy vọng rằng việc chế tạo ra Memex sẽ là công việc của các nhà khoa học sau Thế chiến thứ II. Mặc dù bài tiểu luận “As We May Think” đã có trước máy tính kỹ thuật số vài năm nhưng nó đã lường trước được những lợi ích xã hội và trí tuệ tiềm năng của phương tiện kỹ thuật số, qua đó cung cấp một khung khái niệm cho việc sản xuất theo học thuyết kỹ thuật số, “World Wide Web”, wiki và thậm chí là cả các phương tiện truyền thông xã hội.

Trong quá khứ, sáng tạo phương tiện kỹ thuật số là một đặc quyền của các ngành công nghiệp sử dụng số vốn lớn để sản xuất hàng hóa, mới có quyền truy cập vào các công cụ để tạo nội dung phương tiện kỹ thuật số. Chi phí cho thiết bị cùng với các kỹ năng cần thiết như một điều kiện để sản xuất phương tiện kỹ thuật số đã trở thành rào cản hạn chế việc áp dụng phương tiện kỹ thuật trong cộng đồng rộng lớn. Thuật ngữ prosumer nổi lên vào đầu những năm 80, đề cập đến những người có vai trò ngang hàng giữa nhà sản xuất và người tiêu dùng. Một ví dụ để minh họa điều này là ngành công nghiệp video nơi mà các máy ảnh và máy chỉnh sửa video đắt tiền được yêu cầu để sản xuất video tương tự. Mãi đến đầu những năm 1980 các máy quay đầu tiên đã có mặt trên thị trường bằng cách sử dụng băng từ  và người dùng bắt đầu quay video tự chế. Người dùng đã chia sẻ nội dung thông qua việc cho gia đình và bạn bè mượn băng video.Vào cuối những năm 1990, các băng  đã được thay thế bằng thẻ nhớ, bộ nhớ trong và quá trình làm video không cần băng nữa. Việc sử dụng các giải pháp lưu trữ tạo điều kiện cho việc dễ dàng chuyển các phương tiện từ máy quay sang máy tính qua giao diện USB và người dùng có thể chỉnh sửa cảnh quay bằng phần mềm chỉnh sửa video ngay lập tức. Hiện tại, người dùng có thể tạo video bằng điện thoại thông minh và máy tính bảng, máy quay ghi lại độ phân giải 4K , máy ảnh DSLR, máy quay hành động, và gần đây là máy quay video 360 độ . Sự tiến bộ về công nghệ này đã chuyển một số người từ người tiêu dùng thành nhà sản xuất video kỹ thuật số, dẫn đến việc tải video tăng trưởng nhanh chóng lên các dịch vụ có nền tảng chia sẻ video như YouTube.

Sự phát triển của hàng loạt các thiết bị điện tử, phần cứng, phần mềm, phương tiện truyền thông xã hội và ứng dụng có ảnh hưởng lớn đến quá trình đại chúng hóa tương đối trong việc tạo phương tiện kỹ thuật số trên Internet trong thập kỷ qua. Điều này tương đối do tính chất không công bằng của việc tiếp cận công nghệ. Công nghệ phát triển đã trao quyền cho người dùng hàng ngày có quyền truy cập vào công nghệ và có những công cụ, động lực, thời gian cùng một số kỹ năng để có những lần đầu thử nghiệm với việc tạo và chia sẻ phương tiện kỹ thuật số trên Internet.

Các ví dụ phổ biến của phương tiện truyền thông kỹ thuật số bao gồm các trò chơi kỹ thuật số, video kỹ thuật số, phần mềm, trò chơi video, website, trang web, âm thanh kỹ thuật số , phương tiện truyền thông xã hội,...

Kể từ khi ra đời, phương tiện truyền thông kỹ thuật số đã dần ảnh hưởng đến lối sống của đại đa số công dân ở cả các nước phát triển và đang phát triển, tác động đáng kể trên phạm vi rộng và phức tạp đối với xã hội và văn hóa. Kết hợp giữa Internet và máy tính cá nhân, phương tiện truyền thông kỹ thuật số đã gây ra sự đổi mới đột phá trong xuất bản, báo chí, quan hệ công chúng, giải trí, giáo dục, thương mại và chính trị. Phương tiện kỹ thuật số cũng đặt ra những thách thức mới đối với luật bản quyền và luật sở hữu trí tuệ, thúc đẩy một phong trào nội dung mở trong đó những người sáng tạo nội dung tự nguyện từ bỏ một số hoặc tất cả các quyền hợp pháp của họ đối với tác phẩm của họ.

Sự phổ biến của phương tiện truyền thông kỹ thuật số và tác động của nó đối với xã hội cho thấy rằng chúng ta đang bắt đầu một kỷ nguyên mới trong lịch sử công nghiệp, chuyển thế giới từ thời đại công nghiệp sang thời đại thông tin  có lẽ vì điều đó đã dẫn đến một xã hội không giấy tờ trong đó tất cả các phương tiện đều được sản xuất và tiêu thụ trên máy tính. Tuy nhiên, những thách thức đối với quá trình chuyển đổi kỹ thuật số vẫn còn, bao gồm luật bản quyền, kiểm duyệt, phân chia kỹ thuật số và bóng dáng của thời kỳ đen tối kỹ thuật số, trong đó phương tiện truyền thông cũ trở nên không thể tiếp cận với các hệ thống thông tin mới ngày càng được nâng cấp.

Cuộc cách mạng kỹ thuật  số bắt đầu từ cuối những năm 1950 đến cuối những năm 1970. Đó là sự phát triển của công nghệ từ cơ khí và chuyển đổi tương tự sang kỹ thuật số. Trong thời gian này, máy tính kỹ thuật số và lưu trữ hồ sơ kỹ thuật số đã trở thành tiêu chuẩn. Sự ra đời của công nghệ kỹ thuật số cũng thay đổi cách con người giao tiếp với hiện tại thông qua máy tính, điện thoại di động và internet. Cuộc cách mạng này đã dẫn đường đến thời đại thông tin.

Vào khoảng thời gian từ năm 1950 đến năm 1960, nhiều chính phủ, lực lượng quân sự và các tổ chức khác đã sử dụng máy tính. Ngay sau đó, máy tính được giới thiệu để sử dụng trong gia đình và đến năm 1970, nhiều gia đình có máy tính để sử dụng cá nhân. Đến năm 1989, 15% tất cả các hộ gia đình ở Mỹ sở hữu một máy tính. Điện thoại di động analog đã chuyển sang điện thoại di động kỹ thuật số vào năm 1991 và nhu cầu tăng vọt. Đây là cùng một năm mà Internet đã được cung cấp cho công chúng. Đến cuối thập kỷ, Internet phổ biến đến mức mọi doanh nghiệp đều có một trang web và gần như mọi quốc gia trên thế giới đều có kết nối. Khi thế kỷ 21 bắt đầu, điện thoại di động là vật sở hữu phổ biến và truyền hình độ nét cao trở thành phương thức phát sóng phổ biến nhất, thay thế cho truyền hình analog.

Tác động của cuộc cách mạng kỹ thuật số cũng có thể được đánh giá bằng cách khám phá lượng người dùng thiết bị di động thông minh trên toàn thế giới. Điều này có thể được chia thành hai loại là người dùng điện thoại thông minh và người dùng máy tính bảng thông minh. Trên toàn thế giới hiện có 2,32 tỷ người dùng điện thoại thông minh. Con số này sẽ vượt quá 2,87 tỷ vào năm 2020. Người dùng máy tính bảng thông minh đạt tổng cộng 1 tỷ vào năm 2015, chiếm 15% dân số thế giới.

Các số liệu thống kê bằng chứng về tác động của truyền thông kỹ thuật số ngày nay. Thực tế là số lượng người dùng thiết bị thông minh đang tăng lên nhanh chóng. Một điện thoại thông minh hoặc máy tính bảng có thể được sử dụng cho hàng trăm nhu cầu hàng ngày. Hiện tại có hơn 1 triệu ứng dụng trên Apple Appstore. Đây là tất cả các cơ hội cho các nỗ lực tiếp thị kỹ thuật số. Một người dùng điện thoại thông minh bị ảnh hưởng với quảng cáo kỹ thuật số mỗi giây họ mở thiết bị Apple hoặc Android của họ, càng chứng tỏ cuộc cách mạng kỹ thuật số và tác động của cuộc cách mạng. Điều này đã dẫn đến tổng cộng 13 tỷ đô la được thanh toán cho các nhà phát triển ứng dụng khác nhau trong những năm qua. Sự tăng trưởng này đã thúc đẩy sự phát triển của hàng triệu ứng dụng phần mềm. Hầu hết các ứng dụng này có thể tạo thu nhập thông qua quảng cáo ứng dụng. Tổng doanh thu cho năm 2020 được dự kiến ​​là khoảng 189 triệu đô la.

Cuộc cách mạng kỹ thuật số đã dẫn đến việc một số phát minh trở nên lỗi thời. Một vài trong số các thiết bị bao gồm radio analog, máy fax, băng VHS, máy đánh chữ, thư tín , telegram và thậm chí cả điện thoại analog chỉ còn ở một số lượng nhất định. Hướng đến một xã hội hoàn toàn kỹ thuật số đồng nghĩa với đối diện cùng thời kỳ đen tối kỹ thuật số, trong đó phương tiện truyền thông cũ không còn truy cập được trên các thiết bị hiện đại.

So sánh với phương tiện in, phương tiện truyền thông đại chúng và các công nghệ analog, công nghệ truyền thông kỹ thuật số dễ dàng hơn trong việc sao chép, lưu trữ, chia sẻ và chỉnh sửa. Những điều này đã dẫn đến những sự thay đổi lớn trong nhiều ngành công nghiệp, đặc biệt là những ngành công nghiệp như báo chí, xuất bản, giáo dục, giải trí và âm nhạc.

Internet đã thay đổi hướng, khối lượng và tốc độ của luồng thông tin trên toàn thế giới, và do đó thay đổi hoàn toàn tất cả các ngành công nghiệp phụ thuộc vào thông tin. Truyền thông kỹ thuật số đã thay đổi cách hoạt động của các luồng thông tin cũng như thay đổi cách thức tiếp nhận thông tin của người dùng.

Trong hệ sinh thái kỹ thuật số, tin tức trực tuyến tái hiện lại trong các mốc thời gian thực của người dùng. Những sự thay đổi này đã dẫn đến sự suy thoái của ngành công nghiệp báo chí. Doanh thu từ báo giảm đáng kể giữa năm 2008 và 2018. Doanh thu quảng cáo đã giảm từ 37,8 tỷ đô la năm 2008 xuống còn 14,3 tỷ đô la trong năm 2018, giảm 62%. Những tờ báo tiến hành thực hiện chuyển đổi sang các nền tảng kỹ thuật số có thể tránh khỏi tình trạng thua lỗ tuy nhiên sẽ đánh mất sự chú ý từ người đọc. Sau một thời gian tăng trưởng, số đọc giả truy cập thông qua website đã có dấu hiệu chững lại.

Sự ra đời của ebook cũng như việc tự xuất bản trong thời đại kỹ thuật số đã đem lại cơ hội mới cho ngành xuất bản. Do sự gia tăng của các cuốn sách tự xuất bản, đã có sự gia tăng 105% trong các bộ truyện và thơ, 80% tiểu sử và tiểu thuyết nói chung và tăng 30% trong các sách khoa học. Việc không phải sử dụng bản in và làm cho chuỗi cung ứng trở nên ngắn hơn, nhanh hơn đem đến kết quả bằng việc giảm được chi phí chính là điểm mạnh của ebook. Sách điện tử đã dẫn đến sự phát triển của ngành giáo dục khi chi phí mua sách đã được giảm thiểu. Giáo viên hiện có thể giảng dạy thông Internet và sinh viên cũng có thể truy cập thông qua các nền tảng kỹ thuật số. Ngoài ra, học sinh và sinh viên còn có thể dễ dàng truy cập thông tin tại bất cứ đâu, bất cứ thời điểm nào. Truyền thông kỹ thuật số cũng làm thay đổi các hoạt động của thư viện cũng như vai trò của thư viện trong xã hội.

Trong ngành công nghiệp điện ảnh, quá trình chuyển đổi từ máy ảnh phim analog sang máy ảnh kỹ thuật số đã gần hoàn tất. Việc chuyển đổi có lợi ích kinh tế cho Hollywood, giúp phân phối dễ dàng hơn và có thể thêm các hiệu ứng kỹ thuật số chất lượng cao vào phim. Đồng thời, nó đã ảnh hưởng đến các hiệu ứng đặc biệt, diễn viên đóng thế và hoạt hình ở Hollywood. Nó đã áp đặt chi phí lớn cho các rạp chiếu phim nhỏ, một số trong đó không hoặc sẽ không tồn tại trong quá trình chuyển đổi sang kỹ thuật số. Tác động của phương tiện truyền thông kỹ thuật số đối với các ngành công nghiệp truyền thông khác cũng tương tự và phức tạp. Giống như đối với ngành công nghiệp âm nhạc. Những tiến bộ công nghệ không chỉ tác động đến thể loại âm nhạc tạo ra, mà còn ảnh hưởng đến cách người nghe tiêu thụ và học chơi nhạc cụ. Trải nghiệm âm nhạc bây giờ gắn bó chặt chẽ với công nghệ hiện đại đến mức nhiều cách thưởng thức âm nhạc hiện tại sẽ tồn tại mà không cần sử dụng công nghệ.

Phương tiện truyền thông kỹ thuật số đã giúp cho những người dùng cá nhân trở nên chủ động hơn trong việc sáng tạo nội dung. Sự tăng đột biến trong nội dung do người dùng tạo ra có được là do sự phát triển của internet cũng như cách người dùng tương tác với phương tiện truyền thông ngày nay. Phương tiện truyền thông xã hội là một nền tảng không bị giới hạn cho tất cả mọi người để thể hiện tài năng của mình cho cả thế giới một cách tiết kiệm chi phí và thời gian. Thế giới xuất bản đã từng chỉ dành riêng cho các tổ chức, tập đoàn lớn có đủ khả năng và cơ sở hạ tầng để sản xuất nhưng bây giờ nó đã mở rộng và những người khác có thể làm thực hiện việc xuất bản một cách độc lập và ngày nay, các nhà xuất bản cá nhân có thể hoạt động ngay tại nhà của họ.

Nội dung do người dùng tạo là bất kỳ dạng nội dung nào, chẳng hạn như hình ảnh, video, văn bản và âm thanh, đã được người dùng đăng trên các nền tảng trực tuyến. Khả năng sử dụng thông tin và các công nghệ truyền thông như một nền tảng để thể hiện bản thân và tham gia vào cộng đồng trực tuyến thường được coi là giai đoạn tiếp theo của xã hội thông tin. Sự phát minh của các thiết bị điện tử như điện thoại, máy tính bảng,... cho phép tất cả mọi người có thể dễ dàng và nhanh chóng truy cập các nền tảng truyền thông. Chi phí cho các thiết bị có thể truy cập internet cũng đang giảm dần và việc cá nhân sở hữu nhiều thiết bị điện tử cùng lúc đang trở thành xu hướng trên toàn cầu.

Sự phát triển của các nội dung cá nhân thông qua phương tiện truyền thông kỹ thuật số cũng gây ảnh hưởng đến yếu tố chính trị. Các cá nhân hiện tại có khả năng và phương tiện để thể hiện các quan điểm chính trị cũng như tạo ra ảnh hưởng với những cá nhân khác và đặc biệt, những quan điểm này không được định hướng hoặc đánh giá bởi các chuyên gia hay một tổ chức chính thức nào. Điều này đã đặt ra yêu cầu cho việc kiểm duyệt internet tại nhiều quốc gia bằng các hạn chế trong việc truy cập phương tiện truyền thông kỹ thuật số.

Sự phát triển và lan truyền của phương tiện kỹ thuật số cũng như yêu cầu về một loạt các kỹ năng đọc, viết và giao tiếp cần thiết để sử dụng nó một cách hiệu quả, đã làm sâu sắc thêm khoảng cách giữa những người tiếp cận với phương tiện kỹ thuật số và những người không. Ngoài ra, nội dung do người dùng tạo ra cũng đặt ra các vấn đề về quyền riêng tư, uy tín, văn minh và vấn đề bản quyền về văn hóa, trí tuệ và nghệ thuật.

Sự xuất hiện và bùng nổ của internet và truyền thông kỹ thuật số đã đưa đến sự ra đời và phát triển của các thiết bị truyền phát kỹ thuật số. Các thiết bị này hỗ trợ truyền phát nội dung trực tuyến mà không cần tải xuống dữ liệu hoặc nội dung trên thiết bị và giúp tổ chức và truy cập thư viện số bằng cách sử dụng cùng trên một giao diện. Theo thống kê năm 2017, sự gia tăng của các thiết bị truyền phát kỹ thuật số đã dẫn đến việc giảm các dịch vụ truyền hình cáp xuống khoảng 59%, trong khi các dịch vụ truyền phát đang tăng khoảng 29% và 9% vẫn là người sử dụng ăng-ten kỹ thuật số. Vào năm 2018, thị trường trị giá 27,69 tỷ USD và sẽ thể hiện tốc độ  là 15,9% trong giai đoạn dự báo, 2019-2026.

Người dùng đang dành trung bình 1 giờ 55 phút cho các video kỹ thuật số mỗi ngày và chỉ dành 1 giờ 44 phút mỗi ngày cho các trang mạng xã hội. Hơn nữa, thời gian dành cho video kỹ thuật số hiện nay đã bỏ qua thời gian dành cho tất cả các nền tảng kỹ thuật số được liệt kê khác, bao gồm radio kỹ thuật số và Facebook. Khoảng sáu trên mười trong số những người từ 18 đến 29 tuổi được phỏng vấn  nói rằng họ thường xem truyền hình bằng các dịch vụ truyền phát trên internet, 31% cho biết họ chủ yếu xem qua thuê bao cáp hoặc vệ tinh và 5% người chủ yếu xem với ăng-ten kỹ thuật số.

Khi internet ngày càng phổ biến, nhiều công ty bắt đầu phân phối nội dung chỉ thông qua internet. Các nền tảng như Netflix, Hulu hay Amazon Prime đã đạt được sự hấp dẫn nhờ giá thành hợp lý, khả năng truy cập và nội dung của nó.

Sự phát triển của truyền thông kỹ thuật số và việc thực hiện số hoá nhiều mặt của cuộc sống đã làm phát sinh các câu hỏi pháp lý về nhiều mặt liên quan đến quyền tác giả, quyền sở hữu, tính xác thực, bảo vệ bản quyền, sao chép và phân phối trái phép, sao chép, tính sẵn có và quyền truy cập. Sự phát triển từ công nghệ analog sang truyền thông kỹ thuật số đặt ra nhiều thách thức sâu sắc cho các công ước đã được thiết lập từ lâu, điều này đòi hỏi một sự tiến hóa song song trong chế độ pháp lý và luật học hiện hành. Quyền pháp lý ít nhất là không rõ ràng đối với nhiều hoạt động phổ biến trên Internet, chẳng hạn như đăng một bức ảnh thuộc về người khác vào tài khoản mạng xã hội, cover một bài hát phổ biến trên YouTube hoặc viết fanfiction. Ví dụ, theo luật bản quyền hiện tại, ở nhiều quốc gia, các meme phổ biến có thể là bất hợp pháp để chia sẻ trên các trang mạng xã hội.

Các vấn đề liên quan đến bản quyền xuất hiện ở tất cả các khía cạnh của truyền thông kỹ thuật số. Ngay cả một người sáng tạo nội dung trên kênh Youtube cũng cần cẩn thận tuân theo các hướng dẫn và quy định khắt khe về luật bản quyền cũng như các quy định khác của Youtube. Thông thường, chúng ta thấy những người sáng tạo nội dung truyền thông mất đi nguồn phí của các nội dung của họ, bị xoá bỏ các nội dung đã đăng tải hoặc bị chỉ trích về nội dung của họ. Hầu hết các trường hợp này phải thực hiện với việc sử dụng một đoạn âm thanh có bản quyền hoặc cảnh nền có bản quyền của một công ty khác.

Để giải quyết những vấn đề này, người sáng tạo nội dung có thể tự nguyện chấp nhận giấy phép mở hoặc giấy phép copyleft, từ bỏ một số quyền hợp pháp của họ hoặc họ có thể phát hành tác phẩm của mình sang phạm vi công cộng. Trong số các giấy phép mở phổ biến nhất là giấy phép Creative Commons và Giấy phép Tài liệu tự do GNU, cả hai đều được sử dụng trên Wikipedia. Giấy phép mở là một phần của phong trào mở rộng hơn nội dung mở nhằm thúc đẩy việc giảm hoặc loại bỏ các hạn chế bản quyền khỏi phần mềm, dữ liệu và phương tiện kỹ thuật số khác.

Môi trường kỹ thuật số làm cho các vấn đề liên quan đến luật bản quyền trở nên khó khăn. Xuất hiện một số vấn đề và mối quan ngại liên quan đến việc sử dụng thông tin kỹ thuật số. Rất dễ dàng để có thể tạo các bản sao kỹ thuật số hoặc số hóa của tài liệu bao gồm văn bản, hình ảnh, âm thanh và video; và thông tin kỹ thuật số này có thể được truyền tải trên toàn thế giới thông qua email, bảng tin điện tử, trang web và các kênh khác. Việc sử dụng các phương tiện lưu trữ sơ cấp và thứ cấp đã giúp cho việc tải xuống, lưu trữ, hiển thị và in. Hơn nữa, các tài liệu được tải xuống có thể được sửa đổi hoặc chuyển tiếp cho người khác mà không hề được biết đến bởi chủ sở hữu hợp pháp của nó.

Để giải quyết các vấn đề về bản quyền trên khía cạnh xuất bản kỹ thuật số, một số phần mềm đã được phát triển để hạn chế quyền truy cập vào phương tiện kỹ thuật số. Các công cụ như các công cụ như mã hóa, quản lý tài sản kỹ thuật số , quản lý quyền kỹ thuật số   và định danh đối tượng kỹ thuật số  đã được đưa ra như những biện pháp để giải quyết vấn đề này.

Theo nhiều cách mà phương tiện kỹ thuật số mô phỏng lại các hình thức truyền thông truyền thống như báo, tạp chí, truyền hình phát thanh và đài phát thanh. Phương tiện kỹ thuật số đã thay đổi cách các chuyên gia tiếp thị thực hiện công việc. Các phương thức tiếp thị truyền thống đang dần biến mất, thay vào đó là tất cả những cơ hội dòng doanh thu mới, đưa ra những thách thức của riêng họ. Sự nổi lên của truyền thông kỹ thuật số trong hai thập kỷ qua đã cách mạng hóa cách các chuyên gia tiếp thị làm việc. Nhưng có một điều là không thể đi vào sự nghiệp tiếp thị hoặc quảng cáo mà không có hiểu biết vững chắc về phương tiện kỹ thuật số, bao gồm cả phương tiện truyền thông mạng xã hội, thực tế ảo và podcast cho đến tên của một vài xu hướng truyền thông kỹ thuật số mới nổi. Việc phân loại và quản lý các phương tiện truyền thông kỹ thuật số trong thời đại công nghệ với Internet bùng nổ giúp cho những người làm tiếp thị nắm bắt được cơ hội và tổ chức các công việc tiếp thị.

Bao gồm các kênh được chính thương hiệu sở hữu hoặc kiểm soát. Đây có thể gồm các trang web, trang blog, podcast, fanpage, video trên các nền tảng truyền thông mạng xã hội. Vai trò của nó là xây dựng uy tín và mối quan hệ lâu dài với đối tượng khách hàng mục tiêu.

Nhược điểm của Owned Media là kênh có lòng tin và sự gắn kết của người tiêu dùng với thương hiệu ở mức trung bình và thấp, vì hiệu quả các kênh này phụ thuộc vào bản thân thương hiệu. Nếu thương hiệu chưa đủ mạnh và độ nhận diện còn thấp thì số lượt tiếp cận và tương tác trên các kênh thuộc Owned Media là rất khiêm tốn.

Một tổ chức tự trả tiền để quảng bá nội dung của mình là một cách tuyệt vời để tăng lượt xem và tạo hiển thị. Một số ví dụ về cách có thể sử dụng bao gồm Pay Per Click , quảng cáo trên mạng xã hội, quảng cáo hiển thị , tài trợ và bỏ ra chi phí mời những người có ảnh hưởng để chia sẻ thông tin về thương hiệu của bạn. Paid Media là một cách mang lại hiệu quả nhanh nhờ khả năng phủ sóng cao, là công cụ hữu hiệu trong việc nâng cao mức độ nhận diện thương hiệu. Nó cũng có thể giúp hướng lưu lượng truy cập đến các thuộc tính đa phương tiện thuộc sở hữu như trang web hoặc trang blog. Nhược điểm của Paid Media là khá xô bồ và cạnh tranh, chỉ thu hút trong ngắn hạn và không dài lâu.

Đây là những kênh hỗ trợ thảo luận, phản hồi về thương hiệu một cách tự nhiên, được xem là kết quả của những nỗ lực mà người làm tiếp thị tạo ra trên Paid Media và Owned Media. Với Earned media thì mạng xã hội và các nền tảng nội dung có khả năng tương tác được xem là những kênh chiếm vị trí quan trọng. Tại đó thông qua tương tác của người dùng, nơi người dùng bày tỏ ý kiến, quan điểm, cảm xúc… là khơi nguồn để bắt đầu những cuộc thảo luận. Chính vì thế mà các nội dung trên Earned Media luôn thu hút sự quan tâm, tin tưởng cao hơn những nội dung do chính thương hiệu đăng tải. Với Earned Media, mọi ý kiến đều dễ dàng được chia sẻ, tương tác và thảo luận. Tuy nhiên đây cũng được xem là “con dao 2 lưỡi” bởi nếu theo chiều hướng tiêu cực sẽ ảnh hưởng không nhỏ tới hình ảnh, danh tiếng của thương hiệu. Rất khó để doanh nghiệp hoặc tổ chức kiểm soát những nội dung đăng tải trên các kênh thuộc Earned Media.

Các phương tiện truyền thông kỹ thuật số thường rất khó để xác định được các định dạng. Rất nhiều học giả đã tham gia đấu tranh và tranh luận về phạm vi của các phương tiện truyền thông kỹ thuật số của thuật ngữ này. Một số học giả định nghĩa phương tiện kỹ thuật số bằng các nền tảng, chẳng hạn như Google, Facebook hoặc Amazon. Với ý nghĩa rằng phương tiện truyền thông kỹ thuật số là một không gian trực tuyến nơi người dùng có thể tham gia  với nội dung được tạo ra. Một số học giả khác định dạng các phương tiện kỹ thuật số bởi các công nghệ hỗ trợ cho thông tin được phát thông qua một màn hình. Nhờ vậy các thông tin này có thể được truyền tải thông qua website, trong các ứng dụng, gói phần mềm, trò chơi video, mp3 và hơn thế nữa.

Trong thực tế, hầu hết mọi thứ chúng ta truy cập thông qua một thiết bị kỹ thuật số đều có thể được coi là phương tiện kỹ thuật số. Trong bài viết này, chúng ta sẽ xem xét định dạng của các phương tiện truyền thông kỹ thuật số qua các phương thức truyền phát hoặc truyền thông tin đến người tiếp cận, đề cập đến bất kỳ loại thông tin nào được phát qua màn hình.

Âm thanh  đề cập đến các phương tiện kỹ thuật số mà chúng ta nghe, đó có thể là một tệp tin âm thanh/âm nhạc hoặc các dịch vụ phát âm nhạc trực tuyến. Các tệp tin này được nén trên các bản âm thanh dạng MP3, MP4 và có chất lượng thấp hơn bản Audio gốc. Ngoài ra, nhà phát hành có thể dựa trên định dạng lossless như FLAC để cung cấp những file có chất lượng gần nhất với file gốc. Các ví dụ về âm thanh kỹ thuật số bao gồm các bài hát trên các trang nhạc kỹ thuật số , video nhạc phim hoặc máy tính, các tệp âm thanh.

Trong những năm qua, Spotify đã phát triển mạnh mẽ để trở thành trang cung cấp các bài hát kỹ thuật số trả tiền phổ biến với phạm vị hoạt động ở 79 thị trường trên toàn thế giới với 271 triệu người dùng hoạt động hàng tháng, bao gồm 130 triệu thuê bao trả phí . Sự phát triển của các nền tảng nhạc trực tuyến đã tạo ra một nhóm khách hàng rộng lớn với mức độ tương tác cao và dễ tiếp cận. Sự phát triển này đã tạo ra những thói quen mới với người tiêu dùng, cho thấy âm thanh giờ đây có vai trò mới và quan trọng trong cuộc sống hàng ngày. Từ đó đã mở ra cho các thương hiệu những cơ hội quảng cáo mới. Điển hình là việc một môi trường đa phương tiện sẽ cho phép các nhà quảng cáo kể câu chuyện của mình thuyết phục và hợp thời hơn nhờ kết hợp được các định dạng âm thanh, hình ảnh và hiển thị bối cảnh phù hợp.

Video là định dạng đề cập đến cả nội dung chuyển động và âm thanh, tác động đến cả phần nhìn và phần nghe của người xem. Video là phương tiện truyền thông tiếp cận gần nhất đến người dùng và có thể truy cập được cả trực tuyến và ngoại tuyến. Những tiến bộ trong công nghệ cho phép máy tính cá nhân, điện thoại thông minh và các thiết bị truyền tin khác có thể chụp, lưu trữ, chỉnh sửa và truyền video kỹ thuật số, giảm thiểu rất nhiều chi phí sản xuất video, cho phép các nhà sản xuất chương trình và đài truyền hình chuyển sang sản xuất không băng cũng như các nhà sản xuất không chuyên cũng có thể tạo ra được những video vô cùng chất lượng. Một số video kỹ thuật số có thể kể đến như: video sản xuất cho các website phát video, phim phát trực tuyến trên internet, live stream.

Sự phát triển nhanh chóng của định dạng này đã tạo nên xu hướng mới là video quảng cáo. Xu hướng này bao gồm các quảng cáo hiển thị bên trong các video trực tuyến, vị trí quảng cáo có thể phát trước, trong và/hoặc sau khi trình truyền phát nội dung. Quảng cáo video hiện đang là một trong những cách dễ dàng nhất để tiếp cận khán giả trực tuyến, các chuyên gia cho rằng quảng cáo video sẽ thống trị trong thập kỷ tới. Theo các chuyên gia từ Google Brandlab, video quảng cáo hiệu quả sẽ được đo lường qua những chỉ số hiệu suất chính  như sau:

+ Nhận thức: tỷ lệ trò chuyện về thương hiệu, tỷ lệ tương tác, lượt xem video.

+ Lưu lượng truy cập: đề cập đến tỷ lệ truy cập vào trang web liên kết trong video.

+ Tạo khách hàng tiềm năng: Số lượng chuyển đổi, chi phí cho mỗi khách hàng tiềm năng trên các kênh video so với các kênh không phải video và tỷ lệ chuyển đổi tổng thể.

+ Số lần mua: số lượng mua hàng qua liên kết, lượt sử dụng mã khuyến mãi được hiển thị.

Hình ảnh và đồ họa là một định dạng vô cùng phổ biến và có thể tìm thấy ở mọi nơi trên các phương tiện truyền thông kỹ thuật số. Định dạng này là một phần thiết yếu và quen thuộc trong giao diện người dùng của các thiết bị điện tử số như máy tính, điện thoại thông minh, máy tính bảng,... Các biểu tượng được hiển thị trên màn hình các thiết bị điện tử đã là một đồ họa nhỏ.

Bên cạnh giao diện của các thiết bị kỹ thuật số, hình ảnh và đồ họa cũng được phân phối và lưu trữ trên internet dưới dạng nguồn mở. Những hình ảnh này được dùng để minh họa bài viết trên các mạng xã hội, được bán như một sản phẩm của nghệ thuật số, được dùng như một phần của thiết kế giao diện website, phần mềm và video game.

Hầu hết các định dạng của các phương tiện truyền thông kỹ thuật số đều bao gồm các loại văn bản. Văn bản đóng vai trò rất quan trọng trong việc thu hút sự chú ý của người dùng, cho phép điều hướng hoạt động của người dùng trên các thiết bị kỹ thuật số hoặc các phần mềm. Ngoài ra văn bản kỹ thuật số còn được sử dụng để tạo các nội dung thông báo, các thư điện tử gửi đến người dùng.

Xuất bản kỹ thuật số  được hiểu bằng việc sử dụng công nghệ kỹ thuật số thay thế cho tài liệu bằng văn bản để có thể phổ biến và truy cập thông qua các thiết bị điện tử được vi tính hóa. Trong tương lai, khách hàng có thể không còn lựa chọn xem các tạp chí khi đứng trong hàng thanh toán, họ cũng có thể mất đi lựa chọn gửi báo và tạp chí đến nhà mình. Một cách đơn giản hơn, xuất bản kỹ thuật số đại diện cho việc chuyển đổi các tài liệu định dạng bản in sang định dạng kỹ thuật số có thể được hiển thị và đọc trực tuyến. Ví dụ về một số tài liệu được xuất bản kỹ thuật số bao gồm: bảng tin, blog, báo cáo công ty, thư viện lớn, tài liệu tài nguyên và cơ sở dữ liệu, danh mục, sách điện tử, tạp chí và các ấn phẩm định kỳ khác được xuất bản và phân phối dưới dạng điện tử.

Với sự gia tăng đáng kinh ngạc của internet cũng như những lợi ích mà tài liệu kỹ thuật số đem lại đã tạo nên sự bùng nổ trong xuất bản điện tử ngày nay. Trong các sách điện tử xuất bản kỹ thuật số, độ dài tác phẩm là không bị giới hạn như những xuất bản thông thường. Nếu như một tiểu thuyết thông thường không được phép vượt qua giới hạn 50.000 từ đến hơn 300.000 từ bởi chi phí in ấn sẽ tăng lên thì sách điện tử cho phép bất kỳ độ dài nào mà tác giả mong muốn. Trên các xuất bản kỹ thuật số, độc giả cũng không bị giới hạn lượng tài liệu mà họ có thể xem, từ một trang báo hay blog kỹ thuật số, độc giả có thể truy cập tất cả các bài báo từng được xuất bản trên phiên bản in của họ.

Sự xuất hiện của xuất bản kỹ thuật số còn mang đến lợi ích cho các doanh nghiệp khi mở ra cơ hội để họ xây dựng hình ảnh thương hiệu trong bối cảnh đại đa số người người tiêu dùng chuyển sang Internet để biết thông tin về sản phẩm, đọc các nhận xét và mua sắm trực tuyến. Các tài liệu kỹ thuật số có thể đem nội dung của doanh nghiệp đến người tiêu dùng 24 giờ một ngày, 7 bảy ngày một tuần. Nó cũng mở rộng phạm vi tiếp cận đến người tiêu dùng mới từ khắp nơi trên thế giới. Thay vì mất rất nhiều thời gian để in ấn và chuẩn bị các tờ rơi, phiếu giảm giá, định dạng kỹ thuật số có thể được đưa ra ngoài cho tất cả người dùng có thể xem trong một thời gian ngắn.

Các phương tiện truyền thông mạng xã hội là một định dạng đề cập đến các trang web, ứng dụng và nền tảng được thiết kế cho phép tất cả mọi người có thể chia sẻ nội dung một cách dễ dàng, nhanh chóng, hiệu quả và trong thời gian thực. Một số nền tảng mạng xã hội phổ biến có thể kể đến như Facebook, Twitter, Wikipedia, LinkedIn, Reddit, Pinterest. Ngày nay các phương tiện truyền thông mạng xã hội càng trở nên rộng rãi và dễ tiếp cận hơn nhờ truy cập vào các ứng dụng di động.

Nhiều cá nhân sử dụng mạng xã hội để giữ liên lạc, tương tác và chia sẻ thông tin với bạn bè và gia đình, trong khi một số người khác sử dụng nó để kết nối và liên lạc với các cộng đồng trực tuyến khác nhau. Với các doanh nghiệp, các phương tiện truyền thông mạng xã hội được sử dụng như một cách để tiếp thị và quảng bá sản phẩm. Ngoài ra, các trang từ doanh nghiệp đến người dùng luôn bao gồm các thành phần như nơi nhận xét cho người dùng, các công cụ được tạo ra để hỗ trợ theo dõi số lượng đề cập và nhận thức về thương hiệu.

Trong kinh doanh, doanh nghiệp dùng các phương tiện truyền thông mạng xã hội để tiếp thị sản phẩm, quảng bá thương hiệu, kết nối với khách hàng hiện tại và thúc đẩy kinh doanh mới. Ngoài ra, các phương tiện truyền thông mạng xã hội giúp doanh nghiệp dễ dàng phản hồi với khách hàng, hiểu được các trải nghiệm và cảm xúc trong bản đồ hành trình khách hàng để có thể duy trì, lấy lại hoặc xây dựng niềm tin với khách hàng cũng như cung cấp những trải nghiệm khách hàng tốt nhất.

Một định dạng phổ biến khác của các phương tiện truyền thông kỹ thuật số là quảng cáo. Theo định nghĩa của Hiệp hội Quảng cáo Vương quốc Anh, quảng cáo là bất kỳ thông tin liên lạc nào, thường được trả tiền, đặc biệt nhằm thông báo và/hoặc ảnh hưởng đến một hoặc nhiều người. Một số ví dụ có thể kể đến của định dạng này trên nền tảng kỹ thuật số là: quảng cáo banner trên trang web, vị trí tìm kiếm, quảng cáo video, quảng cáo qua mạng xã hội, ứng dụng di động,..

Các doanh nghiệp thường dùng hình thức quảng cáo trên các phương tiện truyền thông kỹ thuật số để tăng nhận thức thương hiệu và tiếp xúc với khách hàng trong thị trường mục tiêu nhằm đạt được mục tiêu kinh doanh. Quảng cáo giúp thương hiệu củng cố tầm nhìn và thông điệp với khách hàng, giúp thương hiệu duy trì nhận thức hàng đầu và tránh các đối thủ đánh cắp khách hàng. Doanh nghiệp hoặc nhà quảng cáo cũng cố gắng thuyết phục người tiêu dùng thực hiện hành động được thể hiện trong quảng cáo, đó có thể là mua hoặc thử sản phẩm/dịch vụ, tương tác với thương hiệu,.. để tăng hiệu quả kinh doanh cũng như tạo thêm những điểm tiếp xúc với khách hàng.

Thực tế ảo là một định dạng mới đang dần trở nên phổ biến trong các loại phương tiện truyền thông kỹ thuật số. Thực tế ảo đề cập đến việc sử dụng công nghệ máy tính để tạo ra một môi trường giả lập để cho phép người dùng tham gia vào một trải nghiệm kỹ thuật số và tương tác với một thế giới 3D. Bằng cách mô phỏng nhiều giác quan như thị giác, thính giác, xúc giác và cả khứu giác, các công nghệ máy tính tạo ra một thế giới nhân tạo để người dùng có thể trải nghiệm mọi thứ một cách thực tế và chân thực nhất.

Mặc dù còn rất nhiều rào cản trong bài toán công nghệ và chi phí, thực tế ảo vẫn được dự đoán sẽ trở thành công nghệ biến đổi một ngày nào đó, dù không phải ngày mai hay tháng sau. Ngày nay, nhiều doanh nghiệp áp dụng các kỹ thuật mới và sáng tạo hơn khi kết hợp thực tế ảo vào các quy trình kinh doanh để làm cho các hoạt động hiệu quả hơn. Doanh nghiệp có thể tạo cơ hội để người tiêu dùng có thể khám phá một điểm đến du lịch hoặc đang ở tại một sự kiện thể thao mà không bao giờ phải rời khỏi nhà. Hay hơn thế, doanh nghiệp sẽ cung cấp một trải nghiệm về sản phẩm hay dịch vụ một cách chân thực cho khách hàng có thể thử nghiệm trước khi sử dụng sản phẩm hay dịch vụ đó. Như các doanh nghiệp bất động sản, kiến ​​trúc và xây dựng có thể sử dụng thực tế ảo để cho thấy môi trường hoàn thiện sẽ như thế nào, đem đến một trải nghiệm thực trước khi thuyết phục họ mua hàng.

Trong mạng máy tính, giao thức đường hầm PPP  là một phương pháp lỗi thời để thực hiện các mạng riêng ảo. PPTP có nhiều vấn đề bảo mật nổi tiếng.

PPTP sử dụng kênh điều khiển TCP và đường hầm đóng gói định tuyến chung để đóng gói các gói PPP. Nhiều VPN hiện đại sử dụng các dạng UDP khác nhau cho cùng chức năng này.

Đặc tả PPTP không mô tả các tính năng mã hóa hoặc xác thực và dựa vào giao thức PPP được tạo đường hầm để triển khai bất kỳ và tất cả các chức năng bảo mật.

Việc triển khai PPTP đi kèm với các dòng sản phẩm Microsoft Windows thực hiện các cấp độ xác thực và mã hóa khác nhau như các tính năng tiêu chuẩn của ngăn xếp PPTP Windows. Mục đích sử dụng của giao thức này là cung cấp mức độ bảo mật và mức độ truy cập từ xa có thể so sánh được với các sản phẩm VPN điển hình.

Một thông số kỹ thuật cho PPTP được xuất bản vào tháng 7 năm 1999 với tên RFC 2637 và được phát triển bởi một tổ hợp nhà cung cấp được thành lập bởi Microsoft, Ascend Communications , 3Com và những người khác.

PPTP chưa được đề xuất hoặc phê chuẩn như một tiêu chuẩn bởi Lực lượng Đặc nhiệm Kỹ thuật Internet.

Một đường hầm PPTP được khởi tạo bằng cách giao tiếp với đồng đẳng trên cổng TCP 1723. Kết nối TCP này sau đó được sử dụng để khởi tạo và quản lý một đường hầm GRE đến cùng một đồng đẳng. Định dạng gói PPTP GRE không phải là tiêu chuẩn, bao gồm một trường số xác nhận mới thay thế trường định tuyến điển hình trong tiêu đề GRE. Tuy nhiên, như trong một kết nối GRE thông thường, các gói GRE đã sửa đổi đó được đóng gói trực tiếp thành các gói IP và được coi là giao thức IP số 47. Đường hầm GRE được sử dụng để mang các gói PPP được đóng gói, cho phép tạo đường hầm của bất kỳ giao thức nào có thể được thực hiện bên trong PPP, bao gồm IP, NetBEUI và IPX.

Trong quá trình triển khai của Microsoft, lưu lượng PPP trong đường hầm có thể được xác thực bằng PAP, CHAP, MS-CHAP v1/v2.

PPTP đã là chủ đề của nhiều phân tích bảo mật và các lỗ hổng bảo mật nghiêm trọng đã được tìm thấy trong giao thức. Các lỗ hổng đã biết liên quan đến các giao thức xác thực PPP cơ bản được sử dụng, thiết kế của giao thức MPPE cũng như sự tích hợp giữa xác thực MPPE và PPP để thiết lập khóa phiên.

Dưới đây là tóm tắt về các lỗ hổng bảo mật này:

EAP-TLS được coi là sự lựa chọn xác thực ưu việt cho PPTP, tuy nhiên, nó yêu cầu triển khai cơ sở hạ tầng khóa công khai cho cả chứng chỉ máy khách và máy chủ. Do đó, nó có thể không phải là một tùy chọn xác thực khả thi đối với một số cài đặt truy cập từ xa. Hầu hết các mạng sử dụng PPTP đều phải áp dụng các biện pháp bảo mật bổ sung hoặc bị cho là hoàn toàn không phù hợp với môi trường internet hiện đại. Đồng thời, làm như vậy có nghĩa là phủ nhận những lợi ích nói trên của giao thức đến một thời điểm nào đó.

Quản lý thông tin cá nhân  là hoạt động mà mọi người thực hiện để thu thập, tổ chức, duy trì, truy xuất và sử dụng các mục thông tin cá nhân như tài liệu , các trang web và email được sử dụng hàng ngày để hoàn thành các tác vụ và hoàn thành vai trò khác nhau của một người . Đơn giản hơn, PIM là nghệ thuật làm việc trong cuộc sống thông qua thông tin.

Trên thực tế, PIM quan tâm đến cách mọi người tổ chức và duy trì bộ sưu tập thông tin cá nhân và các phương pháp có thể giúp mọi người làm như vậy. Mọi người có thể quản lý thông tin theo nhiều cách khác nhau, vì nhiều lý do khác nhau và với nhiều loại thông tin khác nhau. Ví dụ: nhân viên văn phòng có thể quản lý các tài liệu vật lý trong tủ đựng hồ sơ bằng cách đặt chúng vào các thư mục được sắp xếp theo thứ tự chữ cái theo tên dự án hoặc có thể quản lý các tài liệu kỹ thuật số trong các thư mục trong một hệ thống tệp phân cấp. Một phụ huynh có thể thu thập và sắp xếp các bức ảnh của con mình vào một album ảnh bằng cách sử dụng một chương trình tổ chức thời gian hoặc có thể gắn thẻ các bức ảnh kỹ thuật số với tên của trẻ.

PIM xem xét không chỉ các phương pháp được sử dụng để lưu trữ và tổ chức thông tin, mà còn liên quan đến cách mọi người lấy thông tin từ bộ sưu tập của họ để tái sử dụng. Ví dụ: nhân viên văn phòng có thể định vị lại tài liệu vật lý bằng cách nhớ tên của dự án và tìm kiếm thư mục thích hợp bằng tìm kiếm theo bảng chữ cái. Trên một hệ thống máy tính có hệ thống tệp có thứ bậc, một người có thể cần phải nhớ thư mục cấp cao nhất trong đó một tài liệu được đặt, và sau đó duyệt qua nội dung thư mục để điều hướng tới tài liệu bạn muốn. Hệ thống email thường hỗ trợ các phương pháp bổ sung để tìm lại như tìm kiếm tại chỗ . Các đặc tính của các loại tài liệu, dữ liệu có thể được sử dụng để mô tả chúng , và các tính năng của các hệ thống được sử dụng để lưu trữ và tổ chức chúng  là tất cả các thành phần có thể ảnh hưởng đến cách người dùng thực hiện quản lý thông tin cá nhân.

Nghiên cứu, hiểu biết và thực hành PIM có thể giúp các cá nhân và tổ chức làm việc hiệu quả hơn, có thể giúp mọi người giải quyết vấn đề "quá tải thông tin" và có thể nêu bật các chiến lược hữu ích để lưu trữ, tổ chức và tạo điều kiện tiếp cận với thông tin đã lưu.

Có sáu cách để thông tin có thể được xem là mang tính cá nhân:

Một lý tưởng của PIM là mọi người nên luôn có những thông tin phù hợp ở đúng nơi, đúng hình thức, đầy đủ và chất lượng để đáp ứng nhu cầu hiện tại của họ. Các công nghệ và công cụ như trình quản lý thông tin cá nhân giúp mọi người dành ít thời gian hơn cho các hoạt động tốn nhiều thời gian và dễ bị lỗi của PIM . Sau đó, họ có cái nhìn sâu sắc hơn trong việc sử dụng sáng suốt, thông minh thời gian của họ, hoặc chỉ đơn giản là tận hưởng thông tin.

PIM là một lĩnh vực mới với nguồn gốc cổ xưa. Khi miệng thay vì chữ viết tay chiếm ưu thế, trí nhớ của con người là phương tiện chủ yếu để bảo vệ thông tin. Khi thông tin ngày càng được thể hiện dưới dạng giấy, các công cụ đã được phát triển theo thời gian để đáp ứng những thách thức ngày càng tăng về quản lý. Ví dụ, tủ đựng tài liệu đứng hiện tại là một vật dụng  tiêu chuẩn trong nhà và nơi làm việc, lần đầu tiên được thương mại hóa vào năm 1893.

Với sự gia tăng của máy tính vào những năm 1950, họ quan tâm đến máy tính như một nguồn ẩn dụ và một chiếc giường thử nghiệm để tìm hiểu về khả năng xử lý thông tin và giải quyết vấn đề của con người. Newell và Simon đã đi tiên phong trong việc sử dụng máy tính như một công cụ để mô hình hóa  suy nghĩ của con người. Họ sản xuất ra "Nhà lý luận logic", thường được cho là chương trình trí tuệ nhân tạo đầu tiên . Máy tính của những năm 1950 cũng là một nguồn cảm hứng cho việc phát triển một cách tiếp cận xử lý thông tin đối với hành vi và hoạt động của con người. Sau những năm 1950, nghiên cứu cho thấy máy tính, như là một bộ xử lý biểu tượng, có thể "suy nghĩ"  giống như con người, những năm 1960 ngày càng quan tâm đến việc sử dụng máy tính để giúp mọi người suy nghĩ tốt hơn và xử lý thông tin hiệu quả hơn. Cùng với Andries van Dam và những người khác, Ted Nelson, người đã đặt ra từ "siêu văn bản", đã phát triển một trong những hệ thống siêu văn bản đầu tiên, Hệ thống Biên tập Siêu văn bản, vào năm 1968. Cùng năm đó, Douglas Engelbart cũng hoàn thành công việc trên một hệ thống siêu văn bản có tên NLS . Engelbart đã đưa ra khái niệm rằng máy tính có thể được sử dụng để làm tăng thêm trí tuệ của con người. Được báo trước bằng việc xuất bản cuốn sách Tâm lý học nhận thức của Ulric Neisser. Những năm 1960 cũng chứng kiến ​​sự xuất hiện của tâm lý nhận thức như là một nguyên tắc tập trung chủ yếu vào sự hiểu biết tốt hơn về khả năng suy nghĩ, học tập và nhớ của con người.

Máy tính hỗ trợ cho cá nhân, chứ không phải là máy thu thập số từ xa trong một phòng lạnh, có hiệu lực từ cuối những năm 1970 và trong những năm 1980 để sản xuất máy tính cá nhân với sức mạnh và khả năng di động. Những xu hướng này tiếp tục: sức mạnh tính toán gần tương đương với máy tính để bàn của một thập kỷ trước có thể được tìm thấy trong các thiết bị phù hợp với lòng bàn tay. Cụm từ "Quản lý Thông tin Cá nhân" dường như được sử dụng lần đầu tiên vào những năm 1980 giữa sự phấn khích chung về tiềm năng của máy tính cá nhân để nâng cao đáng kể khả năng của con người trong việc xử lý và quản lý thông tin. Những năm 1980 cũng chứng kiến sự xuất hiện của cái gọi là "công cụ PIM" cung cấp hỗ trợ hạn chế cho việc quản lý những thứ như cuộc hẹn và lập kế hoạch, danh sách việc cần làm, số điện thoại và địa chỉ. Một cộng đồng dành cho việc nghiên cứu và cải thiện tương tác giữa con người và máy tính cũng xuất hiện trong những năm 1980.

Cũng như sự tập trung thông tin của PIM, các nghiên cứu liên quan đến PIM trong những năm 1980 và 1990 mở rộng ra ngoài nghiên cứu về một thiết bị hoặc ứng dụng cụ thể đối với các hệ sinh thái lớn hơn trong quản lý thông tin, ví dụ như tổ chức văn phòng vật lý và quản lý giấy tờ. Malone mô tả các chiến lược tổ chức cá nhân là 'gọn gàng' hoặc 'lộn xộn' và đã mô tả cách tiếp cận 'nộp hồ sơ' và 'xếp chồng' vào việc tổ chức thông tin. Các nghiên cứu khác cho thấy rằng mọi người thay đổi phương pháp của họ để giữ thông tin theo dự đoán việc sử dụng thông tin đó trong tương lai. Các nghiên cứu đã khám phá những hàm ý thiết thực mà nghiên cứu trí nhớ con người có thể mang trong thiết kế, ví dụ như các hệ thống hồ sơ cá nhân, và các hệ thống thu thập thông tin. Các nghiên cứu đã chứng minh được sự ưa thích của việc điều hướng  trong việc quay lại các tệp cá nhân, một ưu tiên hiện nay vẫn tồn tại mặc dù đã có những cải thiện đáng kể về hỗ trợ tìm kiếm và việc sử dụng tìm kiếm ngày càng trở thành phương thức trở lại ưa thích của e-mail.

PIM, một lĩnh vực nghiên cứu hiện đại với một cộng đồng các nhà nghiên cứu tự xác định, bắt nguồn từ một cuộc họp SIG trên PIM tại hội nghị CHI 2004 và Hội thảo Khoa học Quốc gia đặc biệt  tại Seattle vào năm 2005.

Quan tâm đến nghiên cứu của PIM đã tăng lên trong những năm gần đây. Một mục tiêu trong nghiên cứu của PIM là xác định cách để giới thiệu sự hỗ trợ công cụ mới mà không làm tăng sự phức tạp của thách thức quản lý thông tin của một người. Nghiên cứu về PIM có nghĩa là hiểu rõ hơn về cách mọi người quản lý thông tin qua các công cụ và theo thời gian. Không chỉ đơn giản là để nghiên cứu, ví dụ, e-mail sử dụng trong sự cô lập. Một điểm liên quan là giá trị của một công cụ mới phải được đánh giá theo thời gian và trong một ngữ cảnh rộng hơn của các hoạt động PIM khác nhau của một người.

Nghiên cứu PIM có thể được tổ chức theo ba hoạt động PIM chính:

Tìm và tìm lại thông tin có thể diễn ra trong không gian công cộng  hoặc riêng tư . Nghiên cứu về tìm kiếm phần lớn tập trung vào việc tìm kiếm thông tin công khai  và về cách mọi người tìm kiếm và sử dụng thông tin . Đối với việc tìm lại, người ta phải: a) nhớ , gọi lại và nhận ra, và lặp lại. Nhớ có vẻ rất khó khăn ngay cả khi sử dụng dấu trang trực tuyến. Gọi lại và nhận ra là điều thường xảy ra khi mọi người tìm kiếm bằng máy tính để bàn bằng cách nhập từ tìm kiếm và sau đó quét danh sách các kết quả cho đến khi họ nhận ra những gì họ đang tìm kiếm. Toàn bộ quá trình ghi nhớ, nhắc lại và nhận ra được lặp lại trong trường hợp thông tin tìm kiếm bao gồm nhiều phần.

Khi mọi người gặp thông tin, nó có thể được tiêu thụ ngay lập tức  hoặc giữ nó để sử dụng sau này, trong trường hợp này cần phải có quyết định về cách thức và địa điểm lưu giữ nó để nó có thể được tìm thấy lại. Quá trình này là dễ bị lỗi. Nộp và gắn thẻ thông tin là rất khó  bởi vì mọi người thường không nhớ các thư mục và thẻ hiện có và tạo các trường hợp mới dẫn đến sự phân tán thông tin.

Các Siêu hoạt động là các hoạt động chiến lược nhằm xem xét việc thu thập thông tin của một người, cách thức tổ chức thông tin của họ và tổ chức này hoạt động tốt như thế nào và liệu thông tin đó có an toàn và được sao lưu hay không. Nhận thức và sử dụng thông tin sau khi nó được tìm thấy cũng là một phần của các hoạt động này. Nói chung mọi người đấu tranh để tổ chức thông tin của họ, và thường không có thói quen sao lưu đáng tin cậy.

Một thách thức trong nghiên cứu PIM là phát triển các phương pháp thực tiễn hơn để nghiên cứu các thực tiễn PIM hiện tại với những ý nghĩa thiết thực hơn cho việc phát triển các công cụ, kỹ thuật và đào tạo cải tiến để hỗ trợ PIM tốt hơn. PIM yêu cầu nghiên cứu về con người, với sự đa dạng về bối cảnh và nhu cầu, theo thời gian khi chúng hoạt động trong nhiều tình huống khác nhau, với các hình thức thông tin khác nhau và các công cụ quản lý thông tin khác nhau. Phạm vi điều tra PIM này mang lại nhu cầu về các phương pháp thực tiễn hiệu quả về chi phí có thể mở rộng. Hơn nữa, có một nhu cầu không chỉ cho các nghiên cứu mô tả để hiểu rõ hơn về cách thức mà người ta đang thực hành PIM mà còn cho các nghiên cứu theo quy định nhằm đánh giá và cũng như hướng tới các đề xuất của các giải pháp được đề xuất dưới hình thức các công cụ, kỹ thuật và chiến lược mới PIM.

Lưu ý rằng bản chất của PIM làm cho nghiên cứu trở nên thách thức trong cùng cực. Các nhà nghiên cứu tìm hiểu cách mọi người quản lý thông tin bằng cách sử dụng các công cụ quản lý thông tin. Nhưng điều quan trọng là thông tin được quản lý là "cá nhân". Các hoạt động phòng thí nghiệm truyền thống có nguy cơ trừu tượng "cá nhân" khỏi PIM. Hơn nữa, người ta không chỉ giữ thông tin; họ giữ thông tin trong các tổ chức đã được thành lập về không gian cá nhân của họ thông tin  - cấu trúc thư mục của máy tính xách tay của họ, hoặc ngăn kéo và cách bố trí của máy tính để bàn vật lý của họ hoặc đường thời gian trên Facebook.

Có một số công cụ có sẵn để quản lý thông tin cá nhân, nhưng những công cụ này có thể trở thành một phần của vấn đề dẫn tới "sự phân mảnh thông tin". Các thiết bị và ứng dụng khác nhau thường đi kèm với cách riêng biệt của họ về lưu trữ và tổ chức thông tin. LƯU Ý: Nhiều người nhầm lẫn các công cụ PIM với việc nghiên cứu và thực hành quản lý thông tin cá nhân. Xem trình quản lý thông tin cá nhân để biết thông tin về công cụ quản lý thông tin cá nhân.

PIM chia sẻ đáng kể, có khả năng hiệp đồng trùng lặp với các nguyên tắc như khoa học nhận thức, tương tác con người-máy tính, khoa học thông tin, trí tuệ nhân tạo, quản lý cơ sở dữ liệu và thu hồi thông tin. PIM liên quan đến nhưng khác với các lĩnh vực khác của cuộc điều tra nghiên cứu sự tương tác giữa con người, thông tin và công nghệ, quản lý mạng cá nhân.

Tâm lý nhận thức, như nghiên cứu cách mọi người học và nhớ, giải quyết vấn đề, và đưa ra quyết định, nhất thiết phải bao gồm nghiên cứu về cách mọi người sử dụng thông tin có sẵn thông minh. Các lĩnh vực liên quan của khoa học nhận thức, trong nỗ lực để áp dụng các câu hỏi rộng rãi hơn để nghiên cứu và mô phỏng hành vi thông minh, cũng liên quan đến PIM. Khoa học nhận thức có kết nối mạnh mẽ, một số người cho rằng các ngành học, lĩnh vực trí tuệ nhân tạo.

Có tiềm năng cho sự tương tác lẫn nhau giữa khoa học nhận thức và PIM. Lĩnh vực con của khoa học nhận thức có liên quan rõ ràng đến PIM bao gồm giải quyết vấn đề và ra quyết định. Ví dụ, các thư mục được tạo để giữ thông tin cho một dự án lớn như "kế hoạch đám cưới của tôi" đôi khi có thể giống như một sự phân hủy vấn đề. Để có một ví dụ khác, nhiệm vụ phát hiện tín hiệu từ lâu đã được sử dụng để mô tả và giải thích hành vi của con người và gần đây đã được sử dụng làm cơ sở để phân tích các lựa chọn của chúng ta về những thông tin gì để giữ và làm - một hoạt động chính của PIM.


Hoặc xem xét phân loại và hình thành khái niệm. Các loại và khái niệm đã được học và sử dụng như thế nào? Không thể xem trực tiếp các thể loại và khái niệm nhưng có thể được phản ánh trong các thẻ và thư mục mà mọi người sử dụng để tổ chức thông tin của họ. Hoặc xem xét các hoạt động của việc đọc và viết. Cả hai đều là những lĩnh vực nghiên cứu về tâm lý nhận thức với sự liên quan rõ ràng đến nghiên cứu của PIM.

Bây giờ các phần lớn của một tài liệu có thể là sản phẩm của các hoạt động "sao chép và dán"  chứ không phải là một sản phẩm của văn bản ban đầu. Chắc chắn, quản lý các văn bản miếng dán để tái sử dụng là một hoạt động PIM, và điều này đặt ra một số câu hỏi thú vị. Làm thế nào để chúng ta đi đến quyết định khi nào để tái sử dụng và khi nào viết từ đầu? Đôi khi chúng ta có thể dành nhiều thời gian hơn để theo đuổi một đoạn văn mà chúng ta đã viết trước đó hơn là phải viết một đoạn văn mới thể hiện những suy nghĩ giống nhau. Hơn thế nữa, chúng ta có thể tự hỏi tại sao sự phụ thuộc vào việc cung cấp các tài liệu đã viết trước đó ngày càng gia tăng sẽ ảnh hưởng đến sự sáng tạo của chúng ta.

Khi mọi người làm PIM họ làm việc trong một môi trường bên ngoài bao gồm những người khác, công nghệ hiện có và thiết lập tổ chức. Điều này có nghĩa là nhận thức hoàn cảnh, nhận thức phân tán và nhận thức xã hội đều liên quan đến nghiên cứu của PIM.

Nghiên cứu về PIM cũng liên quan đến lĩnh vực tương tác giữa con người và máy tính . Tuy nhiên, nghiên cứu của PIM nhấn mạnh vào nghiên cứu rộng hơn về cách mọi người quản lý thông tin của họ theo thời gian bằng cách sử dụng nhiều công cụ khác nhau - một số dựa trên máy tính, một số không.

Cách tiếp cận người dùng chủ quan là cách tiếp cận đầu tiên dành riêng cho thiết kế hệ thống PIM. Cơ sở lý thuyết của nó được xuất bản lần đầu tiên trong Tạp chí của Hiệp hội Khoa học Thông tin và Công nghệ Thông tin Hoa Kỳ năm 2003. Một giấy tờ khác của JASIST với bằng chứng và cách thực hiện đã được xuất bản vào năm 2008. Bài báo này đã nhận được giải Best JASIST Paper năm 2009. kế hoạch thiết kế người sử dụng đầu tiên đã được phát triển và đánh giá tích cực trong một cuộc họp về các nhân tố con người trong các hệ thống máy tính công bố trong năm 2009.

Quản lý thông tin theo nhóm  đã được viết về những nơi khác trong bối cảnh PIM. Nghiên cứu về GIM có liên quan rõ ràng đến nghiên cứu về làm việc nhóm có máy tính hỗ trợ . Là một cách hữu ích để liên kết từ viết tắt chúng ta có thể nói rằng GIM là CSCW vì PIM là HCI . Mối quan tâm của PIM trùng lặp với nhau nhưng không phải là mối quan tâm của HCI . Thật vậy, một số các bài viết có ảnh hưởng hơn về PIM trong những năm qua đã được xuất bản trong các tạp chí HCI và các cuộc họp hội nghị.

Tuy nhiên, chữ "I" trong PIM là thông tin - chúng ta có thể làm như thế nào với tư cách cá nhân , quản lý tốt hơn  thông tin của chúng ta  bất kể hình thức nào cần - giấy tờ và sách, tài liệu kỹ thuật số và email hoặc thậm chí cả nam châm chữ cái trên tủ lạnh trong nhà bếp. "I" trong HCI là viết tắt của "tương tác" vì điều này liên quan đến "C" - máy tính. Một sự khác biệt tương tự có thể được thực hiện đối với GIM và CSCW.

Nghiên cứu quản lý thông tin và quản lý tri thức trong các tổ chức liên quan đến nghiên cứu của PIM. Jones lưu ý rằng các vấn đề được thấy đầu tiên ở cấp tổ chức thường di chuyển sang miền PIM.

PIM có thể giúp thúc đẩy và cũng sẽ có lợi từ công việc thu thập thông tin và quản lý cơ sở dữ liệu. Ví dụ, kỹ thuật khai thác dữ liệu có thể được áp dụng cho tôi và cấu trúc thông tin cá nhân.

Bằng cách lập luận tương tự, một cuộc thảo luận về quản lý thời gian hoặc quản lý tác vụ ở mức độ cá nhân nhanh chóng đưa chúng ta quay trở lại cuộc thảo luận về PIM. Cả thời gian và công việc quản lý sử dụng rất nhiều công cụ thông tin và các hình thức bên ngoài của thông tin như danh sách công việc, lịch, thời gian, biểu đồ Gantt, vv; thông tin này, được quản lý giống như các thông tin khác.

Quản lý mạng cá nhân  là một khía cạnh quan trọng của PIM và có thể được hiểu là thực tiễn quản lý các liên kết và kết nối cho các lợi ích xã hội và nghề nghiệp.

Giao thức dự trữ tài nguyên  là một giao thức lớp truyền tải được thiết kế để dự trữ tài nguyên trên một mạng bằng cách sử dụng mô hình dịch vụ tích hợp. RSVP hoạt động trên IPv4 hoặc IPv6 và cung cấp thiết lập tài nguyên dự phòng do người nhận khởi tạo cho các luồng dữ liệu đa hướng hoặc đơn hướng. Nó không vận chuyển dữ liệu ứng dụng nhưng tương tự như một giao thức điều khiển, như giao thức ICMP hoặc giao thức IGMP. RSVP được mô tả trong RFC 2205.

RSVP có thể được sử dụng bởi các máy chủ và bộ định tuyến để yêu cầu hoặc cung cấp các mức chất lượng dịch vụ  cụ thể cho các luồng dữ liệu ứng dụng. RSVP xác định cách ứng dụng cài đặt và cách chúng có thể loại bỏ các tài nguyên có sẵn khi không còn cần thiết nữa. Các hoạt động của RSVP nói chung sẽ dẫn đến tài nguyên được dành riêng trong mỗi nút dọc theo một đường truyền. RSVP không phải là một giao thức định tuyến nhưng được thiết kế để tương tác với các giao thức định tuyến hiện tại và trong tương lai.

Bản thân RSVP hiếm khi được triển khai trong các mạng viễn thông. Vào năm 2003, nỗ lực phát triển đã được chuyển từ RSVP sang RSVP-TE cho kỹ thuật truyền thông. NSIS là một đề xuất để thay thế RSVP.

Các khái niệm cơ bản về RSVP ban đầu được đề xuất vào năm 1993.

RSVP được mô tả trong một loạt các tài liệu RFC từ IETF:

Hai khái niệm chính của mô hình dự trữ RSVP là flowspec và filterspec.

RSVP dự trữ tài nguyên cho một luồng. Luồng được xác định bởi địa chỉ đích, mã định danh giao thức và cổng đích. Trong chuyển mạch nhãn đa giao thức , một luồng được định nghĩa là một đường truyền chuyển mạch nhãn . Đối với mỗi luồng, RSVP cũng xác định chất lượng dịch vụ  cụ thể theo yêu cầu của luồng. Thông tin về QoS được gọi là flowspec và RSVP chuyển flowspec từ ứng dụng đến các máy chủ và các bộ định tuyến dọc theo đường truyền. Các hệ thống đó sau đó sẽ phân tích flowspec để chấp nhận và dự trữ các tài nguyên. Một flowspec bao gồm:

Filterspec xác định tập hợp các gói sẽ bị ảnh hưởng bởi một flowspec . Một filterspec thường chọn một tập hợp con của tất cả các gói được xử lý bởi một nút. Việc lựa chọn có thể phụ thuộc vào bất kỳ thuộc tính nào của gói .

Các kiểu dự trữ RSVP hiện có là:

Một yêu cầu dự trữ RSVP bao gồm một flowspec và một filterspec, cặp này được gọi là một bộ chỉ thị luồng. Flowspec đặt các tham số cho bộ tạo gói lịch trình tại một nút và bộ filterspec đặt các tham số cho bộ phân loại gói.

Có hai loại thông báo chính:

Các đối tượng dữ liệu trên thông báo RSVP có thể được truyền theo bất kỳ thứ tự nào. Để biết danh sách đầy đủ các thông báo RSVP và các đối tượng dữ liệu, hãy xem RFC 2205.

Máy chủ RSVP cần gửi luồng dữ liệu với QoS cụ thể, bằng cách truyền một thông báo qua đường truyền RSVP cứ sau 30 giây sẽ truyền dọc theo các tuyến unicast hoặc multicast được thiết lập trước bởi giao thức định tuyến đang hoạt động. Nếu thông báo được truyền đến một bộ định tuyến không thể đọc được RSVP, bộ định tuyến đó sẽ chuyển tiếp thông báo mà không giải thích nội dung của thông báo và sẽ không dự trữ tài nguyên cho luồng.

Những người dùng muốn người gửi gửi một thông báo resv  tương ứng, sau đó sẽ theo đường dẫn trở lại người gửi. Thông báo resv chứa một flowspec. Thông báo resv cũng có một filterspec, nó xác định các gói sẽ nhận được các QoS được yêu cầu được xác định trong flowspec. Một thông số bộ lọc đơn giản có thể chỉ là địa chỉ IP của người gửi và tùy chọn cổng UDP hoặc TCP của nó. Khi một bộ định tuyến nhận được thông báo resv RSVP, nó sẽ:

Nếu không có gì được nhận trong một khoảng thời gian nhất định, việc dự trữ sẽ hết thời gian và sẽ bị hủy bỏ. Điều này giải quyết vấn đề nếu người gửi hoặc người nhận gặp sự cố hoặc bị tắt nhưng sẽ không hủy bỏ việc dự trữ.

Simple DirectMedia Layer  là một thư viện lập trình có khả năng trừu tượng hóa các phần cứng đồ họa, âm thanh hay thiết bị vào và ra. Thư viện này giúp các lập trình viên viết các chương trình giải trí hay các ứng dụng đa phương tiện  trên nhiều hệ điều hành khác nhau như: GNU/Linux, Windows, Mac OS Classic, Mac OS X, BeOS và một vài hệ điều hành không chính thức khác. Qua thư viện này, lập trình viên có thể điều khiển phần hiển thị, sự kiện, âm thanh, ổ dĩa CD-ROM, thread và đồng hồ đo giờ.

Sam Lantinga là người tạo ra thư viện này vào năm 1998, lúc ông còn làm cho hãng Loki Software. Ông nảy ra ý định này khi mang các chương trình Windows vào môi trường Macintosh. Sau đó ông dùng thư viện này để đem chương trình giải trí Doom sang hệ điều hành BeOS . Một vài thư viện tự do khác như SMPEG và OpenAL có thể hoạt động chung với SDL.

SDL được chia thành nhiều hệ thống con  như: Video, Audio, CD-ROM, Joystick và Timer. Bên cạnh những hệ thống con cơ bản này, do đây là thư viện cấp thấp, còn có một số thư viện chính thức riêng biệt, cung cấp các chức năng khác. Bao gồm:

Đây là thư viện đa phương tiện, đa nền tảng , được thiết kế để cung cấp sự truy cập ở mức cấp thấp đến âm thanh, hình ảnh, bàn phím, chuột, cần điều khiển game , phần cứng 3D ... thông qua OpenGL và 2D video framebuffer.

SDL hỗ trợ các hệ điều hành như Linux, Windows, Windows CE, BeOS, MacOS, MacOS X, FreeBSD, NetBSD, OpenBSD, BSD/OS, Solaris, IRIX và QNX. Ngoài ra còn hỗ trợ một số hệ điều hành khác như: AmigaOS, Dreamcast, Atari, AIX, OSF/Tru64, RISC OS, SymbianOS và OS/2 nhưng không chính thức.

Thư viện SDL được viết bằng C chuẩn, nhưng hỗ trợ tốt với C++ và nhiều ngôn ngữ lập trình khác như: Ada, C#, Eiffel, Erlang, Euphoria, Guile, Haskell, Java, Lisp, Lua, ML, Objective C, Pascal, Perl, PHP, Pike, Pliant, Python, Ruby và Smalltalk.

SDL thật sự là một gói bao bọc  xung quanh các chức năng xác định của hệ điều hành. Mục đích chính của SDL là lập thành một giao diện lập trình cốt lõi đa hệ điều hành phổ biến cho việc truy cập chức năng đa phương tiện.

Do cách thiết kế của SDL, hầu hết mã nguồn của thư viện được tách thành nhiều phần cho từng hệ điều hành. Khi SDL được biên dịch cho một hệ điều hành, các phần thích hợp được chọn cho hệ điều hành đó.

Trong sơ đồ, đối với hệ điều hành Windows, SDL thật sự bao bọc xung quanh DirectX. Phiên bản cũ của SDL sử dụng DirectX 5. Phiên bản ổn định hiện tại của SDL sử dụng DirectX 7. Trong môi trường đồ họa X11, bao gồm Linux, SDL sử dụng Xlib để giao tiếp với hệ thống X11 khi làm việc với đồ họa và sự kiện.

Dưới đây là một chương trình rất đơn giản dùng thư viện SDL. Nó khởi động các hệ thống đa phương tiện, đợi 2 giây rồi sau đó nó đóng thư viện SDL và trở về hệ điều hành.

Unknown Horizons

0 A.D.

Hedgewars

Frets on Fire

OpenTTD

The Battle for Wesnoth

Oolite

Secret Maryo Chronicles

Trine

Ivan Sutherland  là một người kĩ sư, giáo sư và là nhà doanh nghiệp. Nhiều người cho rằng Ivan Sutherland là nhà tiên phong thời đại. Ông đã phá vỡ nhiều rào cản tri thức trong lĩnh vực máy tính và vẫn đang tiếp tục. Sự tìm tòi phát hiện vấn đề làm sao mà mọi vật đều hoạt động và tình yêu cho việc lý giải các vấn đề đã đưa ông đi xa.

Niềm đam mê của Sutherland về máy tính bắt đầu từ khi ông học trung học trong thập niên 1950, ông học lập trình về chương trình nền. Máy tính các loại vào thời điểm đó rất khan hiếm, điều này mãi lâu sau đó học sinh trung học mới tiếp cận. Sutherland học điện tử ở Học viện kĩ thuật Carnegie , lấy bằng thạc sĩ ở Học viện kĩ thuật California , lấy bằng tiến sĩ ở Viện Công nghệ Massachusetts . Năm 1963, luận án tiến sĩ: "Sketchpad. a Man machine graphical communication system" làm phương tiện vẽ cho sinh viên trên màn hình máy tính hiện thực đầu tiên. Vì điều này mà Sutherland được xem là cha đẻ của ngành đồ họa máy tính.

Là một phó giáo sư tại Đại học Havard, ông đã phát triển hệ thống head-mounted display. Ý tưởng rất đơn giản: máy tính cho người dùng chính xác với mọi góc độ, mà chúng ta ngày nay gọi là hiện thực ảo . Để xây dựng hệ thống đầu tiên, ông cùng học trò đã phát minh tất cả mọi thứ từ dụng cụ đo đến các hàm số để triệt tiêu vật liệu ngoài tầm nhìn của người dùng.

Năm 1968 Sutherland cùng David Evans thành lập công ty A&E, chuyên sản xuất hoạt hình, cung cấp các hình ảnh để đào tạo phi công. Ông hiện đồng thời là giáo sư tại Đại học Utah.

Dưới đây là danh sách các thuật ngữ dùng trong tin học, xếp theo thứ tự chữ cái của các từ tiếng Anh.

Trong khoa học máy tính và vận trù học, thuật toán xấp xỉ là các thuật toán tìm lời giải xấp xỉ cho các bài toán tối ưu hóa. Thuật toán xấp xỉ thường được sử dụng cho các bài toán NP-khó, hoặc các bài toán có thuật toán đa thức nhưng quá chậm cho dữ liệu lớn.

Từ góc độ tính xấp xỉ, các bài toán NP-khó có độ khó rất khác nhau. Có những bài toán như bài toán xếp ba lô có thuật toán xấp xỉ với bất kì tỉ lệ nào lớn hơn 1 . Có những bài toán khác như clique không thể tính xấp xỉ với tỉ lệ 




n

1
−
ϵ




{\displaystyle n^{1-\epsilon }}

 với mọi 



ϵ
>
0


{\displaystyle \epsilon >0}

 trừ phi một giả thuyết phổ biến trong lý thuyết độ phức tạp tính toán là sai.

Nhiều bài toán NP-khó có thể được biểu diễn dưới dạng quy hoạch nguyên và giải trong thời gian lũy thừa. Nhiều thuật toán xấp xỉ xuất phát từ việc nới lỏng điều kiện nguyên và đưa về giải bài toán quy hoạch tuyến tính/quy hoạch xác định không âm/quy hoạch lồi tương ứng.

Chứng minh không xấp xỉ được là một lĩnh vực nghiên cứu có nhiều kết quả trong lý thuyết độ phức tạp tính toán, đặc biệt là từ sau kết quả năm 1991 của Feige, Goldwasser, Lovasz, Safra, và Szegedy cho bài toán clique.

Với nhiều thuật toán xấp xỉ, ta có thể chứng minh một số tính chất của lời giải thu được so với kết quả tối ưu.

Trong hệ đo lường quốc tế, khi muốn viết một đơn vị đo lớn gấp 10x, với x nằm trong khoảng từ -24 đến 24, lần một đơn vị đo nào đó, có thể viết liền trước một trong các chữ trong danh sách dưới đây.

Ví dụ, nếu muốn viết đơn vị bằng 1000 mét, sử dụng chữ kilô để viết kilômét, hoặc dùng chữ viết tắt k để viết km.

Một số chữ viết liền trước được sử dụng theo nghĩa hơi khác với các đơn vị đo lượng thông tin ví dụ như byte hoặc bit trong tin học. Vì này, Ủy ban Điện Quốc tế  làm một bộ tiền tố nhị phân mới vào năm 1998, có tên theo âm tiết đầu tiên của tiền tố thập phân và "bi". Ký hiệu là ký hiệu thường cộng với chữ "i".

Tin sinh học  là một lĩnh vực khoa học sử dụng các công nghệ của các ngành toán học ứng dụng, tin học, thống kê, khoa học máy tính, trí tuệ nhân tạo, hóa học và hóa sinh  để giải quyết các vấn đề sinh học. Một thuật ngữ thường được dùng thay thế cho tin sinh học là sinh học tính toán . Tuy nhiên, tin sinh học thiên về việc phát triển các giải thuật, lý thuyết và các kĩ thuật thống kê và tính toán để giải quyết các bài toán bắt nguồn từ nhu cầu quản lý và phân tích dữ liệu sinh học. Trong khi đó, sinh học tính toán thiên về kiểm định các giả thuyết  được đặt ra của một vấn đề trong sinh học nhờ máy tính thực nghiệm trên dữ liệu mô phỏng, với mục đích chính là phát hiện và nâng cao tri thức về sinh học .

Do đó, các nghiên cứu trong ngành sinh học tính toán  thường trùng lặp với sinh học hệ thống . Những lĩnh vực nghiên cứu chính của nó bao gồm bắt cặp trình tự , bắt cặp cấu trúc protein , dự đoán cấu trúc protein , dự đoán biểu hiện gene  và tương tác protein - protein , và mô hình hóa quá trình tiến hoá. Thuật ngữ tin sinh học và sinh học tính toán thường được dùng hoán đổi cho nhau, mặc dù cái trước, nói một cách nghiêm túc, là tập con của cái sau. Những mối quan tâm chính trong các dự án tin sinh học và sinh học tính toán là việc sử dụng các công cụ toán học để trích rút các thông tin hữu ích từ các dữ liệu hỗn độn được thu nhận từ các kĩ thuật sinh học với lưu lượng mức độ lớn.  trùng lắp với sinh học tính toán về phương diện này.) Những bài toán đặc trưng trong sinh học tính toán bao gồm việc lắp ráp  những trình tự DNA chất lượng cao từ các đoạn ngắn DNA được thu nhận từ kỹ thuật xác định trình tự DNA , và việc dự đoán quy luật điều hòa gene  với dữ liệu từ các mRNA, microarray hay khối phổ .

Bài chính: Bắt cặp trình tự, CSDL trình tự

Kể từ khi bộ gene của Phage Φ-X174 được xác định trình tự  cho đến nay, trình tự DNA của rất nhiều loài sinh vật đã được lưu trữ trong các ngân hàng cơ sở dữ liệu gene. Những dữ liệu này sẽ được phân tích để tìm ra những gene cấu trúc , cũng như tìm ra quy luật của những trình tự tương đồng giữa các protein). Việc so sánh các gene trong cùng một loài hay giữa các loài khác nhau có thể cho thấy sự tương đồng về chức năng của protein, hay mối quan hệ phát sinh chủng loài giữa những loài này ). Với sự tăng trưởng khổng lồ của dữ liệu loại này, việc phân tích trình tự DNA một cách thủ công trở nên không thể thực hiện nổi.

Ngày nay, các chương trình máy tính được sử dụng để giúp tìm các trình tự tương đồng trong bản đồ gen  của hàng loạt sinh vật, với số lượng nucleotide trong trình tự lên đến hàng tỉ. Những chương trình này có thể tìm kiếm những trình tự DNA không giống nhau hoàn toàn do các đột biến nucleotide . Những giải thuật bắt cặp trình tự  cũng được áp dụng ngay cả trong quá trình xác định trình tự DNA, là kỹ thuật xác định trình tự đoạn nhỏ .  Kỹ thuật xác định trình tự hiện nay không thể tiến hành với cả đoạn trình tự DNA lớn  nên người ta sử dụng xác định trình tự nhỏ để giải mã hàng nghìn đoạn trình tự với kích thước khoảng 600 - 800 nucleotide. Sau đó, những đoạn trình tự nhỏ này sẽ được sắp xếp thứ tự và nối lại với nhau ) tạo thành một trình tự genome hoàn chỉnh.

Kỹ thuật xác định trình tự đoạn nhỏ tạo ra chuỗi dữ liệu một cách nhanh chóng, nhưng nhiệm vụ sắp xếp lại các mảnh DNA có thể là khá phức tạp cho các genome lớn. Trong trường hợp dự án bản đồ gen người , các nhà tin sinh học phải mất cả hàng tháng đồng thời sử dụng hàng loạt siêu máy tính  để sắp xếp đúng trình tự ngắn lại. 
Xác định trình tự đoạn nhỏ là kỹ thuật ưu tiên sử dụng trong hầu hết các dự án giải mã genome hiện nay và giải thuật lắp ráp genome  là một trong những lĩnh vực nóng của tin sinh học.

Một khía cạnh khác của tin sinh học trong việc phân tích trình tự là việc tìm kiếm tự động các gen và những trình tự điều khiển bên trong một genome. Không phải là tất cả nucleotides bên trong một genome đều là gene. Phần lớn các DNA bên trong genome của các sinh vật bậc cao là các đoạn DNA không phục vụ cho một nhiệm vụ cụ thể nào  được gọi là những đoạn DNA rác . Tin sinh học còn giúp kết nối dữ liệu giữa các dự án genomics và proteomics, ví dụ việc sử dụng trình tự DNA để nhận dạng protein.

Xem thêm: phân tích trình tự, công cụ định danh chuỗi , trình tự motif.

Bài chính: Tìm kiếm gene

Về phía lĩnh vực gen chuyên về nghiên cứu bản đồ gen , annotation là quá trình đánh dấu các gen và các đặc tính sinh học  khác trong một chuỗi DNA. Hệ thống phần mềm làm nhiệm vụ "genome annotation" đầu tiên đã được thiết kế vào năm 1995 bởi Owen White, anh thuộc nhóm đảm nhiệm việc sắp xếp trình tự và phân tích bản đồ gen đầu tiên của các sinh vật tự do  để giải mã, khuẩn Haemophilus influenzae. Dr. White đã xây dựng hệ thống phần mềm này để tìm kiếm các gen , RNA chuyển vận , và các chức năng khác, và để tạo các chức năng đầu tiên cho các gen đó. Hầu hết các hệ thống genome annotation hiện nay đều hoạt động tương tự, nhưng các chương trình nhằm để phân tích lãnh vực nghiên cứu bản đồ gen DNA  thì thường xuyên thay đổi và được cải tiến. Hệ thống Ensembl là hệ thống genome annotation pipeline cho bản đồ gen người được phát triển bởi Ewan Birney tại viện Sanger  gần Cambridge, Anh.

Rất nhiều các nghiên cứu xác định trình tự  hiện nay là nhằm tìm ra các đột biến điểm  xảy ra trên các gene khác nhau trong ung thư. Tập sơ khởi  các dữ liệu được tạo ra đòi hỏi các hệ thống tự động đọc những dữ liệu kiểu chuỗi này , rồi so sánh trình tự kết quả với các trình tự đã biết trên genome người, bao gồm cả những điểm đa hình trên tế bào dòng tinh  đã biết.

Những hệ thống oligonucleotide microarray, bao gồm những hệ thống dùng để phát hiện điểm đa hình đơn nucleotide  hoặc khảo sát tính dị biệt so sánh genome , với khả năng cho phép nghiên cứu đồng thời hàng trăm ngàn vị trí trên toàn bản đồ gen đang được sử dụng để xác định những đột biến thêm và mất đoạn nhiễm sắc thể trong quá trình hình thành ung thư. Mô hình chuỗi Markov ẩn  và phương pháp phân tích điểm thay đổi  đang được phát triển để có thể suy ra số lượng thực của những thay đổi từ các dữ liệu hỗn độn . Các phương pháp tiếp cận thông tin vẫn đang được phát triển để có thể phát hiện những thương tổn DNA đã trùng hợp xảy ra trên nhiều dạng ung thư.

Sinh học tiến hoá  là ngành học nghiên cứu tổ tiên, hậu duệ cũng như quá trình phát triển của các chủng loài theo thời gian. Những phát triển gần đây trong lĩnh vực xác định trình tự gen và sự phổ biến các máy tính tốc độ cao cho phép các nhà nghiên cứu theo dõi sự tiến hoá của các loài dựa trên những thay đổi trong trình tự DNA. Tiến hóa học máy tính  đã ra đời trước kỷ nguyên hệ gene học  nghiên cứu xây dựng các mô hình tính toán quần thể và sự biến thiên của chúng theo thời gian.

Tiếp cận vấn đề theo chiều hướng ngược lại với CEB --- thay vì sử dụng các chương trình máy tính để điều tra quá trình tiến hoá, lĩnh vực giải thuật di truyền  tìm cách tối ưu hóa những chương trình máy tính thông qua các nguyên lý tiến hoá .

Tin sinh học thường áp dụng trong lĩnh vực bảo tồn đa dạng sinh học . Thông tin quan trọng nhất được thu thập chính là tên, miêu tả, sự phân bố, trạng thái và kích thước dân số của các chủng loài , nhu cầu thói quen  và cách mà mỗi tổ chức tương tác với các chủng loài khác. Thông tin này được lưu trữ vào trong cơ sở dữ liệu các máy tính, được truy xuất bởi các chương trình phần mềm để tìm kiếm, hiển thị, phân tích các thông tin đó một cách tự động, và quan trọng nhất, là để giao tiếp được với con người, đặc biệt qua internet. Các chuỗi DNA của các loài sắp tuyệt chủng có thể được bảo quản, và tên cùng miêu tả của mỗi loài đang bị giam giữ được lưu lại để có thể cho phép truy xuất tối đa đến các thông tin cần cho việc bảo tồn đa dạng sinh học.

Một ví dụ của ứng dụng này là dự án Species 2000 . Nó là một dự án nghiên cứu toàn cầu dựa vào internet để giúp cung cấp thông tin về mỗi chủng loài được biết đến của cây, động vật, nấm , và vi khuẩn  còn tồn tại để làm nền tảng cho việc nghiên cứu đa dạng sinh học toàn cầu. Bất cứ ai trên thế giới cũng có thể tìm thấy lượng lớn thông tin về bất kì chủng loài nào từ các cơ sở dữ liệu cung cấp.

Nhà sinh học phân tử có thể đánh giá mức độ biểu hiện của một gene bằng cách xác định lượng mRNA được tạo ra từ gene đó thông qua các kỹ thuật như microarray, EST , SAGE , MPSS , hay khối phổ . Tất cả những kĩ thuật trên đều tạo ra những dữ liệu chứa thông tin nhiễu  làm việc tính toán, phân tích trở nên phức tạp. Yêu cầu thực tế đó đã cho ra đời một lĩnh vực mới trong sinh học tính toán là phát triển các công cụ thống kê để lọc tín hiệu xác đáng khỏi thông tin nhiễu trong những nghiên cứu biểu hiện gene đa lượng . Các nghiên cứu này thường dùng để xác định các gene liên quan đến một bệnh lý nhất định, người ta có thể so sánh dữ liệu microarray từ những tế bào bị ung thư với tế bào bình thường để xác định những protein nào được tăng cường hay giảm thiểu do ung thư.

Dữ liệu biểu hiện gene cũng được dùng để nghiên cứu điều hòa gen, người ta có thể so sánh dữ liệu microarray của một sinh vật ở những trạng thái sinh lý khác nhau từ đó kết luận về vài trò của từng gen tham gia vào mỗi trạng thái. Đối với sinh vật đơn bào, ta có thể so sánh các giai đoạn khác nhau của chu kỳ tế bào , hay phản ứng của cơ thể ở những điều kiện stress . Người ta cũng có thể áp dụng giải thuật phân nhóm  đối với những dữ liệu biểu hiện để xác định những nhóm gene đồng biểu hiện, hay đơn vị điều hòa . Những phân tích tiếp theo có thể triển khai theo nhiều hướng, ví dụ phân tích trình tự promoter của những nhóm gene để xác định nhân tố điều hòa chung hoặc sử dụng các công cụ máy tính để dự đoán những promoter liên quan đến cơ chế điều hòa từng nhóm gene .

Bài chính: Nhận diện chuỗi polypeptide

Protein microarray và hệ thống khối phổ cao năng  có thể cung cấp hình ảnh  tổng thể của các protein hiện có trong một mẫu sinh học . Các ứng dụng tin sinh học có liên quan rất nhiều đến việc lý giải các dữ liệu thu được từ những hệ thống này. Đối với protein microarray, những nhà tin sinh học cần chuyển kiểm tra dữ liệu mRNA gắn trên array. Trong khi đó, những vấn đề tin sinh học liên quan đến việc so trùng  dữ liệu khối phổ với cơ sở dữ liệu về trình tự protein.

Bài chính: Dự đoán cấu trúc protein

Dự đoán cấu trúc là một ứng dụng quan trọng nữa của tin sinh học. Có thể dễ dàng xác định trình tự amino acid hay còn gọi là cấu trúc bậc một của protein từ trình tự gene mã hóa cho nó. Nhưng, protein chỉ có chức năng vốn có khi nó cuộn gấp thành hình dạng chính xác . Tuy nhiên, sẽ là vô cùng khó khăn nếu chỉ dự đoán các cấu trúc gấp nếp này từ trình tự amino acid. Một số phương pháp dự đoán cấu trúc bằng máy tính hiện đang phát triển.

Một trong các ý tưởng quan trọng trong nghiên cứu tin sinh học là quan điểm tương đồng. Trong một nhánh genomic của tin sinh học, tính tương đồng được sử dụng để dự đoán cấu trúc của gene: nếu biết trình tự và chức năng của gene A và trình tự này tương đồng với trình tự của gene B chưa biết chức năng thì có thể kết luận là A và B có cùng chức năng. Trong nhánh cấu trúc của tin sinh học, tính tương đồng được dùng để xác định những hợp phần quan trọng trong cấu trúc của protein cũng như tương tác của nó với các protein khác. Với kỹ thuật mô phỏng tính tương đồng , thông tin này được dùng để dự đoán cấu trúc của một protein khi đã biết cấu trúc của một protein khác tương đồng với nó. Hiện tại đây là cách dự đoán cấu trúc protein đáng tin cậy nhất.

Một ví dụ là hemoglobin ở người và hemoglobin của các cây họ đậu  khá tương đồng với nhau. Cả hai đều có vai trò vận chuyển oxy. Mặc dù trình tự amino acid hoàn toàn khác nhau, cấu trúc của chúng trên thực tế lại đồng nhất cho thấy rằng chúng hầu như có cùng một chức năng.

Các kỹ thuật dự đoán cấu trúc protein khác là protein threading và de novo  physics-based modeling.

Xem thêm: motif cấu trúc

Bài chính: sinh học hệ thống

Sinh học hệ thống bao gồm việc sử dụng khả năng mô phỏng bằng máy tính  các hệ cơ quan tế bào cellular  để có thể phân tích và hiển thị hoá  việc kết nối phức tạp của các quá trình tế bào này. Sự sống nhân tạo  hay tiến hoá ảo nỗ lực nhằm tìm hiểu quá trình tiến hoá thông qua việc mô phỏng bằng máy tính các dạng sự sống  đơn giản.

Các kĩ thuật tính toán cũng được dùng để tăng tốc độ hoặc giúp tự động hoàn toàn quá trình xử lý, định lượng và phân tích một lượng lớn các hình ảnh sinh học có chứa-thông-tin-cao. Các hệ thống xử lý ảnh hiện đại tăng cường khả năng quan sát để giúp cho việc tính toán từ một tập lớn và phức tạp các hình ảnh, bằng cách cải tiến độ chính xác, tính khách quan, hay tốc độ. Một hệ thống phân tích được phát triển hoàn thiện có thể hoàn toàn thay thế người quan sát. Trong khi những hệ thống này không chỉ duy nhất phục vụ cho các ảnh liên quan đến sinh học, ứng dụng của chúng đối với các vấn đề sinh học vẫn tiếp tục tìm các giải pháp và là một thách thức, nhằm đưa nhiều ứng dụng xử lý ảnh về cùng thuộc lĩnh vực tin sinh học. Những hệ thống này đang dần trở thành quan trọng đối với cả chẩn đoán và nghiên cứu. Một vài ví dụ là:

Một trong các công cụ dùng trong sinh học tính toán  nổi tiếng nhất là BLAST, một giải thuật để tìm kiếm những trình tự nucleic acid hoặc protein tương đồng lưu trữ trên các cơ sở dữ liệu. Ba nguồn cơ sở dữ liệu công cộng lớn nhất về trình tự DNA và protein  là NCBI, EMBL và DDBJ.

Các ngôn ngữ lập trình của máy tính như Perl và Python thường được dùng để giao tiếp  và ly trích  dữ liệu từ các ngân hàng cơ sở dữ liệu sinh học  thông qua những chương trình tin sinh học . Cộng đồng những lập trình viên tin sinh học đã triển khai nhiều dự án phần mềm mã nguồn mở  như EMBOSS, Bioconductor, BioPerl, BioPython, BioRuby và BioJava. Điều này giúp cho việc chia sẻ, phát triển và phổ biến các công cụ lập trình và tài nguyên lập trình  giữa các nhà tin sinh học.

Tổ chức tri thức , hoặc tổ chức thông tin là một môn học trí tuệ liên quan đến các hoạt động như mô tả tài liệu, lập chỉ mục và phân loại phục vụ để cung cấp các hệ thống biểu diễn và trật tự cho các đối tượng tri thức và thông tin. Nó giải quyết "các hoạt động được thực hiện và các công cụ được sử dụng bởi những người làm việc ở những nơi tích lũy tài nguyên thông tin  để sử dụng cho nhân loại, ngay lập tức và cho hậu thế. Nó thảo luận về các quy trình được đặt ra để làm cho tài nguyên có thể tìm thấy, cho dù ai đó đang tìm kiếm một mục đã biết hoặc đang duyệt qua hàng trăm tài nguyên chỉ mong tìm ra thứ gì đó hữu ích. Tổ chức thông tin hỗ trợ vô số các tình huống tìm kiếm thông tin. "  Các phương pháp tiếp cận dựa trên con người truyền thống được thực hiện bởi thủ thư, nhà lưu trữ và chuyên gia về chủ đề ngày càng bị thách thức bởi các kỹ thuật thuật toán tính toán . KO là một lĩnh vực nghiên cứu liên quan đến bản chất và chất lượng của các quy trình tổ chức tri thức   cũng như các hệ thống tổ chức tri thức kết quả .

Các cách tiếp cận lịch sử và lý thuyết khác nhau đối với việc tổ chức kiến thức dựa trên các quan điểm khác nhau về kiến thức, nhận thức, ngôn ngữ và tổ chức xã hội. Sự phong phú này cho vay nhiều cách bổ sung để xem xét tổ chức kiến thức. Hiệp hội Kiến thức Quốc tế về Tổ chức Tri thức  tham gia vào các vấn đề này thông qua tạp chí nghiên cứu Knowledge organization.

Trung tâm Dữ liệu Thế giới, viết tắt là WDC  là một tổ chức phi chính phủ, phi lợi nhuận quốc tế hoạt động trong lĩnh vực lưu trữ và cung cấp dữ liệu.

Năm 2009 Hội đồng Khoa học Quốc tế  đã thay thế WDC bằng Hệ thống Dữ liệu Thế giới ICSU-WDS.

WDC thành lập năm 1958, là hệ thống được Hội đồng Khoa học Quốc tế  tạo ra để lưu trữ và phân phối dữ liệu thu thập được từ chương trình quan trắc Năm Vật lý Địa cầu Quốc tế  1957-1958.

Các WDC được duy trì và tài trợ bởi các nước chủ nhà thay mặt cho cộng đồng khoa học quốc tế.

Đầu tiên WDC được thành lập tại Hoa Kỳ, Châu Âu, Liên Xô, và Nhật Bản. Sau đó hệ thống WDC mở rộng sang các nước khác và các môn khoa học mới.

Cuối năm 2008, sau Đại hội ICSU ở Maputo , các trung tâm dữ liệu thế giới đã được cải cách. Một Hệ thống Dữ liệu Thế giới ICSU-WDS  mới ra đời năm 2009. Nó xây dựng trên cơ sở 50 năm di sản của hệ thống ICSU Trung tâm Dữ liệu Thế giới  và Liên đoàn Dịch vụ Phân tích Dữ liệu Thiên văn và Địa vật lý.

Hệ thống nay bao gồm WDC đến 52 trung tâm ở 12 quốc gia. Tất cả dữ liệu được tổ chức tại WDC đã có sẵn, và cung cấp đi chỉ với chi phí của việc sao chép và gửi các thông tin yêu cầu.

Truy cập thông tin là sự tự do hoặc khả năng xác định, có được và sử dụng cơ sở dữ liệu hoặc thông tin một cách hiệu quả.

Có nhiều nỗ lực nghiên cứu khác nhau trong việc truy cập thông tin mà mục tiêu là đơn giản hóa và giúp người dùng có thể truy cập hiệu quả hơn và xử lý hơn nữa lượng dữ liệu và thông tin lớn và khó sử dụng.

Một số công nghệ áp dụng cho khu vực chung là Truy hồi thông tin, Khai thác văn bản, Dịch tự động và Phân loại văn bản.

Trong các cuộc thảo luận về quyền truy cập miễn phí vào thông tin cũng như về chính sách thông tin, quyền truy cập thông tin được hiểu là liên quan đến bảo hiểm quyền truy cập thông tin miễn phí và đóng. Truy cập thông tin bao gồm nhiều vấn đề bao gồm bản quyền, nguồn mở, quyền riêng tư và bảo mật.

Từ khóa là từ trong một câu, một đoạn, một văn bản, mang một ý nghĩa quan trọng hoặc có mục đích nhấn mạnh theo ý của người viết.
Từ khóa  được sử dụng rộng rãi như là một thuật ngữ internet chỉ việc xác định những từ ngữ chính thể hiện sản phẩm, dịch vụ, thông tin mà chủ website hướng đến cũng như người dùng internet hay dùng để tìm kiếm thông tin liên quan.

Từ vựng được kiểm soát  cung cấp cách tổ chức dữ liệu để thu hồi sau đó. Các từ vựng này được sử dụng trong các mô hình đối tượng chỉ mục, các nhóm chủ đề, từ điển, nguyên tắc phân loại và cho các dạng khác của hệ thống tổ chức kiến thức. Mô hình từ vựng được kiểm soát có nhiệm vụ dùng trong việc tiền định nghĩa, các điều khoản ủy quyền được lựa chọn bởi chuyên gia thiết kế từ vựng trước tiên. Điều đó ngược lại so với ngôn ngữ tự nhiên đó là không hạn chế về từ vựng.

Văn kiện là văn bản quan trọng, có nội dung trọng tâm, quan trọng trong công tác hành chính.

Một văn kiện chứa thông tin. Nó thường hay có liên quan tới một sản phẩm có thực qua việc viết bài và thường là nhằm để truyền đạt hoặc lưu trữ các bộ sưu tầm dữ kiện. Văn kiện thường hay là tiêu điểm và quan tâm của việc hành chính.

Thuật ngữ văn kiện có thể được áp dụng vào bất cứ sự đại diện ý nghĩa rời rạc nào, nhưng nó thường nói về một cái gì đó vật lý, hữu hình như là một hoặc nhiều trang được in ra, hoặc nói về một văn kiện "ảo" trong dạng điện tử .

Văn kiện dùng để tham khảo gọi là tài liệu.

Viện Phân tích Hệ thống Ứng dụng Quốc tế hay Viện Quốc tế về Phân tích Hệ thống Ứng dụng, viết tắt theo tiếng Anh là IIASA  là một tổ chức phi chính phủ phi lợi nhuận quốc tế hoạt động trong lĩnh vực nghiên cứu khoa học liên ngành về các vấn đề môi trường, kinh tế, công nghệ và xã hội và ứng dụng của nó.

IIASA thành lập năm 1972, là thành viên liên kết khoa học của Hội đồng Khoa học Quốc tế , và của Hội đồng Quốc tế về Khoa học  trước đây.

IIASA có trụ sở tại Laxenburg, Vienna, Áo. Chủ tịch từ 2017 là Albert S. van Jaarsveld từ  Nam Phi.

Ngày 4/10/1972 đại diện của Liên Xô, Hoa Kỳ, và 10 quốc gia khác từ các khối phương Tây và Đông gặp nhau tại Hội Hoàng gia  ở London và ký điều lệ thành lập IIASA. Đây là kết quả của nỗ lực sáu năm hướng về phía trước của Tổng thống Mỹ Lyndon Johnson và Thủ tướng Liên Xô Aleksey Kosygin. Đối với IIASA nó là khởi đầu của một dự án đáng chú ý là sử dụng hợp tác khoa học để bắc cây cầu qua sự phân chia Chiến tranh lạnh và đối đầu với vấn đề toàn cầu đang phát triển trên quy mô quốc tế thực sự. Các nhà khoa học đầu tiên đã đến IIASA trong tháng 6 năm 1973.

Rõ ràng, thành công bắc cầu và khoa học thành công sẽ đi tay trong tay. Nhưng không phải là mọi sự có kết quả. Đây là những năm 1970, và hầu hết các tổ chức nghiên cứu tập trung vào các vấn đề quốc gia. Rất ít nhà nghiên cứu khuyến khích từ các nước khác nhau hoặc các ngành để làm việc cùng nhau vì lợi ích lớn hơn.

IIASA giải quyết các vấn đề quan trọng của mối quan tâm toàn cầu như biến đổi khí hậu, năng lượng, lương thực và an ninh nguồn nước, biến động dân số, sử dụng đất, ô nhiễm không khí, và phân tích rủi ro. IIASA là tổ chức phi chính phủ, có tính độc lập và cung cấp tư liệu phi chính trị, không thiên vị và dựa trên quan điểm khoa học.

Các thành viên quốc gia, năm 2014:

IIASA tiến hành các nghiên cứu khoa học liên ngành về các vấn đề môi trường, kinh tế, công nghệ và xã hội trong bối cảnh các khía cạnh nhân của sự thay đổi toàn cầu. Nhiệm vụ của IIASA là "cung cấp những hiểu biết và hướng dẫn để hoạch định chính sách trên toàn thế giới bằng cách tìm các giải pháp cho các vấn đề toàn cầu và phổ quát thông qua áp dụng phân tích hệ thống nhằm cải thiện phúc lợi của con người và xã hội và bảo vệ môi trường .

Các Tổng Giám đốc 

Vienna Philharmonic là đại sứ thiện chí cho các hoạt động của IIASA.

♣ Thành viên Khoa học ♣ Thành viên quốc gia

Web 2.0 cho phép người dùng tương tác và cộng tác với nhau thông qua đối thoại trên phương tiện truyền thông xã hội với tư cách là người tạo nội dung trong cộng đồng ảo. Điều này trái ngược với thế hệ đầu tiên của các trang web Web 1.0, nơi mọi người bị giới hạn xem nội dung một cách thụ động. Ví dụ về Web 2.0 bao gồm các trang web mạng xã hội hoặc các trang truyền thông xã hội  , trang web chia sẻ video , trang web chia sẻ hình ảnh , dịch vụ lưu trữ, ứng dụng Web , nền tảng tiêu dùng hợp tác và ứng dụng hỗn hợp.

Web 2.0 là một phương pháp Internet mới nhằm thúc đẩy trao đổi thông tin và hợp tác giữa mọi người trên mạng thông qua Ứng dụng web và mô hình của nó lấy người dùng làm trung tâm. Các trang web điển hình web 2.0 là: cộng đồng trực tuyến, ứng dụng trực tuyến, trang mạng xã hội, blog, Wikis, v.v.

Thay vì chỉ đọc một trang Web 2.0, người dùng được mời đóng góp cho nội dung của trang bằng cách nhận xét về các bài báo đã xuất bản hoặc tạo tài khoản người dùng hoặc hồ sơ trên trang. Các tính năng chính của Web 2.0 bao gồm các trang web mạng xã hội, nền tảng tự xuất bản , "gắn thẻ" , Các nút "thích"  và đánh dấu trang xã hội.

Các tính năng chính của Web 2.0 bao gồm:

Các trang web 2.0 bao gồm các tính năng và kỹ thuật sau đây:

Một phần quan trọng của Web 2.0 là web xã hội. Web xã hội bao gồm một số công cụ và nền tảng trực tuyến nơi mọi người chia sẻ quan điểm, ý kiến, suy nghĩ và kinh nghiệm của họ. Các ứng dụng Web 2.0 có xu hướng tương tác nhiều hơn với người dùng cuối. Như vậy, người dùng cuối không chỉ là người dùng của ứng dụng mà còn là người tham gia bởi:

Sự phổ biến của thuật ngữ Web 2.0, cùng với việc sử dụng blog, wiki và công nghệ mạng xã hội ngày càng tăng, đã khiến nhiều người trong giới học thuật và doanh nghiệp nối thêm một loạt các hoạt động và lĩnh vực nghiên cứu hiện có , Thư viện 2.0, Công tác xã hội 2.0, Enterprise 2.0, PR 2.0, Lớp học 2.0, Xuất bản 2.0, Y học 2.0, Telco 2.0, Du lịch 2.0 , Chính phủ 2.0 , và thậm chí khiêu dâm 2.0. Nhiều trong số 2.0 này đề cập đến các công nghệ Web 2.0 là nguồn gốc của phiên bản mới trong các lĩnh vực và lĩnh vực tương ứng của chúng.

Web 2.0 được sử dụng bởi các công ty, tổ chức phi lợi nhuận và chính phủ để Tiếp thị tương tác. Ngày càng nhiều nhà tiếp thị đang sử dụng các công cụ Web 2.0 để tương tác với người tiêu dùng về phát triển sản phẩm, nâng cao dịch vụ khách hàng và cải tiến sản phẩm hoặc dịch vụ. Các công ty có thể sử dụng các công cụ Web 2.0 để cải thiện sự hợp tác với cả đối tác kinh doanh và người tiêu dùng. Ngoài ra, các nhân viên của công ty đã tạo ra các trang web wiki cho phép người dùng thêm, xóa và chỉnh sửa nội dung - để đưa ra câu trả lời cho các câu hỏi thường gặp về sản phẩm, dịch vụ. Từ đó có những đóng góp quan trọng từ người tiêu dùng.

Một điểm thu hút tiếp thị Web 2.0 khác là đảm bảo người tiêu dùng có thể sử dụng Cộng đồng trực tuyến để kết nối với nhau theo chủ đề do chính họ lựa chọn. Việc sử dụng phương tiện truyền thông chính của Web 2.0 ngày càng tăng. Nội dung web có thể được sử dụng để đánh giá sự hài lòng của người tiêu dùng.

Trong các ngành du lịch, phương tiện truyền thông xã hội là một kênh hiệu quả để thu hút khách du lịch và quảng bá các sản phẩm và dịch vụ du lịch bằng cách thu hút khách hàng. Thương hiệu của các điểm đến du lịch có thể được xây dựng thông qua các chiến dịch tiếp thị trên phương tiện truyền thông xã hội. Ví dụ, chiến dịch "Snow at First Sight" do Bang Colorado phát động nhằm mục đích mang lại nhận thức về thương hiệu cho Colorado như một điểm đến mùa đông. Chiến dịch đã sử dụng các nền tảng truyền thông xã hội, ví dụ như Facebook và Twitter, để quảng bá cuộc thi này và yêu cầu những người tham gia chia sẻ kinh nghiệm, hình ảnh và video trên các nền tảng truyền thông xã hội. Do đó, Colorado đã nâng cao hình ảnh của họ như một điểm đến mùa đông và tạo ra một chiến dịch trị giá khoảng 2,9 triệu đô la.

Tổ chức du lịch có thể kiếm tiền bản quyền thương hiệu từ các chiến dịch tiếp thị tương tác trên phương tiện truyền thông xã hội với các chiến thuật truyền thông thụ động. Các trang web mạng xã hội, chẳng hạn như Facebook, có thể được sử dụng như một nền tảng để cung cấp thông tin chi tiết về chiến dịch tiếp thị, cũng như giao tiếp trực tuyến thời gian thực với khách hàng. Korean Airline Tour đã tạo và duy trì mối quan hệ với khách hàng bằng cách sử dụng Facebook cho các mục đích liên lạc cá nhân.

Travel 2.0 đề cập đến một mô hình Web 2.0 về các ngành du lịch cung cấp các cộng đồng du lịch ảo. Mô hình du lịch 2.0 cho phép người dùng tạo nội dung của riêng họ và trao đổi những Trải nghiệm khách hàng với nhau thông qua các tính năng tương tác toàn cầu trên các trang web. Người dùng cũng có thể đóng góp kinh nghiệm, hình ảnh và đề xuất của họ về các chuyến đi của họ thông qua các cộng đồng du lịch trực tuyến. Ví dụ: TripAdvisor là một cộng đồng du lịch trực tuyến cho phép người dùng xếp hạng và chia sẻ tự động các đánh giá và phản hồi của họ về khách sạn và điểm đến du lịch. Người dùng không liên kết trước có thể tương tác xã hội và giao tiếp thông qua các diễn đàn thảo luận trên TripAdvisor.

Phương tiện truyền thông xã hội, đặc biệt là các trang web Travel 2.0, đóng một vai trò quan trọng trong hành vi ra quyết định của khách du lịch. Nội dung do người dùng tạo trên các công cụ truyền thông xã hội có tác động đáng kể đến các lựa chọn của khách du lịch. Travel 2.0 đã tạo ra sự thay đổi căn bản trong việc tiếp nhận các phương thức thông tin cho khách du lịch, từ tiếp thị giữa doanh nghiệp với khách hàng sang đánh giá ngang hàng. Nội dung do người dùng tạo đã trở thành một công cụ quan trọng để giúp một số khách du lịch quản lý các chuyến du lịch quốc tế của họ, đặc biệt là đối với khách truy cập lần đầu. Khách du lịch có xu hướng tin tưởng và dựa vào các đánh giá ngang hàng và truyền thông ảo trên phương tiện truyền thông xã hội hơn là thông tin được cung cấp bởi các nhà cung cấp du lịch.

Ngoài ra, tính năng đánh giá tự động trên phương tiện truyền thông xã hội sẽ giúp khách du lịch giảm thiểu rủi ro và sự không chắc chắn trước giai đoạn mua hàng. Phương tiện xã hội cũng là một kênh để khiếu nại của khách hàng và phản hồi tiêu cực có thể làm hỏng hình ảnh và danh tiếng của các tổ chức và điểm đến. Ví dụ, đa số các khách du lịch Vương quốc Anh sẽ đọc đánh giá của khách hàng trước khi đặt phòng khách sạn.

Do đó, các tổ chức nên phát triển các kế hoạch các chiến lược để quản lý và xử lý các phản hồi tiêu cực trên phương tiện truyền thông xã hội. Mặc dù hệ thống xếp hạng và nội dung do người dùng tạo trên phương tiện truyền thông xã hội nằm ngoài tầm kiểm soát của doanh nghiệp, tuy nhiên doanh nghiệp có thể giám sát các cuộc hội thoại đó và tham gia vào cộng đồng để nâng cao lòng trung thành của khách hàng và duy trì mối quan hệ khách hàng.

Tham khảo:

Web Feature Service viết tắt WFS là cách phân phối các đặc trưng địa lý thông qua một dịch vụ web đến với ứng dụng phía người dùng  hoặc một trình duyệt . Người dùng có thể yêu cầu dữ liệu một cách có chọn lọc để phục vụ cho phạm vi nhu cầu của mình. Web Feature Service là 1 sự chuẩn hóa của việc phân phối dữ liệu vectơ đến đông đảo người dùng, đồng thời các client có thể nhập vào dữ liệu dạng vectơ khi yêu cầu thông tin và WFS sẽ đáp ứng yêu cầu đó.

Webdings là một phông chữ dingbat  tương tự như Wingdings, được phát triển vào năm 1997. Ban đầu được phân phối cùng với Internet Explorer 4.0, sau đó nó được sử dụng cho web và trong tất cả các phiên bản của Microsoft Windows kể từ Windows 98. Tất cả các ký tự sử dụng Webdings không thể sử dụng chung với các ký tự Unicode trước khi phiên bản 7.0 được phát hành vào tháng 6 năm 2014.

Các ký tự trong trong phông chữ này bao gồm các biểu tượng thời tiết, động vật, biển báo và rất nhiều biểu tượng khác.

Có một ký tự bất thường trong phông chữ như: người đàn ông trong bộ đồ công sở bay lên được thiết kế như một dấu chấm than được nhân cách hóa. Theo Vincent Connare, người thiết kế phông chữ, ký tự này được thiết kế bằng một biểu tượng của hãng thu âm nước Anh 2 Tone Records. Sau đó ký tự này được sử dụng làm một emoji: U+1F574 🕴 MAN IN BUSINESS SUIT LEVITATING.

Vincent Connare cũng thiết kế biểu tượng tia chớp trong bộ phông chữ giống như biểu tượng trên bìa album Aladdin Sane của David Bowie.

Sau cuộc tranh cãi về các thông điệp khi gõ "Q33 NY" trong phông chữ Wingdings, Vincent Connare đã hiển thị chuỗi ký tự "NYC" khi sử dụng phông chữ Webdings thành một con mắt, một trái tim và đường chân trời của thành phố, được hiểu là: "I Love New York" .

X.509 là một tiêu chuẩn của Liên minh Viễn thông Quốc Tế , viết tắt là ITU  định dạng chuẩn cho chứng chỉ khóa công khai. Chứng chỉ X.509 được sử dụng trong nhiều giao thức Internet, bao gồm TLS/SSL, là cơ sở cho HTTPS, giao thức an toàn để duyệt web. Chúng cũng được sử dụng trong các ứng dụng ngoại tuyến, như chữ ký điện tử.

X.509 dựa trên X.500, mà bản thân X.500 còn chưa được định nghĩa hoàn hảo. Kết quả là chuẩn X.509 đang được diễn giải theo một số cách, tùy theo công ty cung cấp quyết định sử dụng như thế nào. X.509 lần đầu tiên được công bố vào năm 1988, và các phiên bản tiếp theo đã được đưa ra để giải quyết các vấn đề an toàn, đây cũng là sự cố xảy ra bất ngờ ngay lần công bố đầu tiên.

X.509 hỗ trợ cả hai mã bí mật  và mã công khai. X.509 định nghĩa các nội dung về một chứng thực, bao gồm số phiên bản, số serial, ID chữ ký, tên công bố, thời điểm có hiệu lực, định nghĩa chủ đề, phần mở rộng và chữ ký trên các trường trên.
Về cơ bản, một người có trách nhiệm chứng nhận sẽ đặt khóa công khai của một người nào đó có nhu cầu chứng thực vào thủ tục chứng thực và sau đó xác thực lại bằng khóa riêng. Điều nầy bắt buộc khóa và thủ tục chứng thực phải luôn đi kèm với nhau. Bất cứ ai cần dùng khóa công cộng của một đối tượng nào đó đều có thể mở thủ tục chứng thực bằng khóa công cộng của các đối tượng nầy do người có trách nhiệm chứng thực cung cấp . Vì vậy, người sử dụng phải tin rằng người có trách nhiệm chứng thực sẽ bảo đảm việc hợp lệ hóa người chủ của khóa công khai và thực sự khóa công khai ở đây chính là khóa công khai của người có trách nhiệm chứng thực. Đây chính là lãnh địa của các PKI . PKI là một kiến trúc phân cấp những đối tượng có trách nhiệm xác minh các khóa công khai lẫn nhau

Trong cách dùng thông thường, một ý điển là một tài liệu tra cứu liệt kê các từ được nhóm theo sự gần gũi về ngữ nghĩa , khác với một từ điển chứa định nghĩa cho từ và thường liệt kê các mục từ theo thứ tự bảng chữ cái. Mục đích chính của tài liệu như vậy là giúp người dùng "tìm từ hoặc các từ dùng để diễn đạt một cách ăn khớp và phù hợp với ý tưởng"—dẫn lời Peter Mark Roget, kiến trúc sư của ý điển nổi tiếng nhất trong tiếng Anh.

Dù bao gồm từ đồng nghĩa, một ý điển không nên được coi là một danh sách đầu đủ các từ cho mỗi từ. Các mục từ được thiết kế  để vạch ra sự khác nhau giữa những từ hao hao và hỗ trợ việc chọn lựa một từ chính xác. Khác với từ điển, một mục ý điển không cho định nghĩa của từ.

Trong thời cổ đại, Philo của Byblos viết văn bản đầu tiên mà ngày nay có thể coi là một ý điển. Trong tiếng Sanskrit, Amarakosha là một ý điển dưới dạng văn vần, viết vào thế kỷ thứ 4.

Ý điển hiện đại đầu tiên là Ý điển Roget, được biên soạn năm 1805 bởi Peter Mark Roget, và xuất bản năm 1852. Từ khi bắt đầu xuất bản nó chưa bao giờ ngừng in và ngày nay vẫn được sử dụng rộng rãi khắp thế giới Anh ngữ. Các mục từ trong Ý điển Roget được liệt kê theo khái niệm thay vì thứ tự bảng chữ cái.
Roget mô tả ý điển của ông trong lời mở đầu của phiên bản đầu tiên:

Đã gần mười lăm năm từ khi tôi dự kiến một hệ thống phân loại lời nói tương tự như hệ thống dùng trong tài liệu này. Hình dung rằng một soạn phẩm như vậy có thể giúp bù đắp sự kém cỏi của bản thân, tôi đã, trong năm 1805, hoàn thành một danh mục từ ở quy mô nhỏ, nhưng theo cùng nguyên tắc và gần như cùng hình thức như tập Ý điển nay được ấn hành.

Bản mẫu:Từ điển học

Lý thuyết thông tin là một nhánh của toán học ứng dụng và kĩ thuật điện nghiên cứu về đo đạc lượng thông tin. Lý thuyết thông tin được xây dựng bởi Claude E. Shannon để xác định giới hạn cơ bản trong các hoạt động xử lý tín hiệu chẳng hạn như nén dữ liệu hay lưu trữ và truyền dẫn dữ liệu. Ngay từ những ngày đầu, nó đã mở rộng phạm vi ứng dụng ra nhiều lĩnh vực khác, bao gồm suy luận thống kê, xử lý ngôn ngữ tự nhiên, mật mã học, các mạng lưới bên cạnh mạng lưới viễn thông - chẳng hạn như trong thần kinh, sự tiến hóa và chức năng của các mã phân tử, lựa chọn mô hình trong sinh thái học, vật lý nhiệt, máy tính lượng tử, phát hiện sao chép và các hình thức phân tích dữ liệu khác.

Một độ đo cơ bản của thông tin là entropy, thường được diễn đạt dưới dạng số lượng bit cần thiết trung bình để lưu trữ hoặc dẫn truyền. Entropy lượng hóa sự không chắc chắn trong việc dự đoán giá trị của một biến ngẫu nhiên. Ví dụ như, xác định kết quả của một lần tung đồng xu công bằng  cho ít thông tin hơn  là xác định kết quả của một lần tung xúc sắc .

Các ứng dụng cơ bản của lý thuyết thông tin bao gồm nén không mất dữ liệu , nén mất dữ liệu , mã hóa kênh . Lý thuyết thông tin nằm ở phần giao nhau giữa toán học, thống kê, khoa học máy tính, vật lý, thần kinh, và kĩ thuật điện. Các ngành hẹp quan trọng của lý thuyết thông tin bao gồm mã hóa nguồn, mã hóa kênh, lý thuyết thông tin thuật toán, bảo mật theo lý thuyết thông tin.

Khái niệm cơ bản của lý thuyết thông tin có thể được nắm bắt thông qua việc xem xét hình thức liên lạc phổ biến nhất của con người: ngôn ngữ. Hai yếu tố quan trọng của một ngôn ngữ ngắn gọn là: các từ thông dụng  nên ngắn gọn hơn các từ kém thông dụng hơn  để các câu không bị quá dài. Sự cân bằng độ dài các từ như vậy cũng tương tự như trong nén dữ liệu và là một thành phần cơ bản của mã hóa nguồn. Ngoài ra, nếu một phần của câu không nghe được hoặc bị nghe nhầm do tiếng ồn, chẳng hạn như do có ô tô chạy qua, thì người nghe vẫn có thể đoán ra ý nghĩa của câu. Sự vững chắc đó là một thành phần thiết yếu cho hệ thống liên lạc điện tử cũng như cho ngôn ngữ. Tính chất đó trong truyền thông được đảm bảo bởi mã hóa kênh. Mã hóa nguồn và mã hóa kênh là những mối quan tâm chính của lý thuyết thông tin.

Lý thuyết thông tin thường được xem là xuất phát từ bài báo quan trọng của Shannon  mang tên "A Mathematical Theory of Communication". Mô hình trung tâm của lý thuyết thông tin cổ điển là vấn đề kĩ thuật của việc truyền dẫn thông tin trên một kênh nhiễu. Kết quả cơ bản trong lý thuyết này là định lý mã hóa nguồn của Shannon, khẳng định rằng tính trung bình, số bit cần dùng để mô tả kết quả của một sự kiện ngẫu nhiên chính là entropy của nó, và định lý mã hóa trên kênh nhiễu cũng của Shannon, khẳng định rằng việc liên lạc không lỗi trên một kênh nhiễu là có thể miễn là tốc độ truyền dữ liệu là nhỏ hơn một giới hạn nhất định, gọi là dung lượng kênh. Có thể đạt đến gần dung lượng kênh trong thực tế bằng cách sử dụng các hệ thống mã hóa và giải mã thích hợp.

Sự kiện nổi bật đánh dấu sự khởi đầu của lý thuyết thông tin là bài báo của Claude E. Shannon "A Mathematical Theory of Communication" ở Bell System Technical Journal vào tháng 7 và tháng 10 năm 1948.

Trước bài báo này, một số ý tưởng về lý thuyết thông tin đã được phát triển tại Bell Labs, trong trường hợp đặc biệt khi tất cả các sự kiện đều có cùng xác suất. Bài báo năm 1924 của Harry Nyquist, "Certain Factors Affecting Telegraph Speed", chứa một phần lý thuyết định lượng "tri thức"  và "tốc độ đường truyền" , đưa ra mối liên hệ W = Klogm, trong đó W là tốc độ dẫn truyền tri thức, m là số cấp điện áp có thể sử dụng tại mỗi bước và K là một hằng số. Bài báo năm 1928 của Ralph Hartley, "Transmission of Information", sử dụng thuật ngữ "thông tin"  như một đại lượng đo được, thể hiện khả năng phân biệt giữa các dãy ký hiệu của người nhận, do đó lượng hóa thông tin bởi H = logSn = nlogS, trong đó S là số ký hiệu có thể sử dụng, và n là số ký hiệu được truyền đi. Đơn vị tự nhiên của thông tin do đó là một chữ số thập phân, sau này được đổi tên là hartley để ghi danh đóng góp của ông, là một đơn vị đo thông tin. Năm 1940, Alan Turing đã sử dụng những ý tưởng tương tự cho phân tích thống kê để phá bộ mã Enigma của Đức trong chiến tranh thế giới thứ hai.

Phần lớn lý thuyết toán học đằng sau lý thuyết thông tin với các sự kiện có xác suất khác nhau được xây dựng trong ngành nhiệt động học bởi Ludwig Boltzmann và J. Willard Gibbs. Mối liên hệ giữa entropy thông tin và entropy nhiệt động học, bao gồm đóng góp quan trọng của Rolf Landauer trong thập kỉ 1960, được mô tả trong trang Entropy trong nhiệt động học và lý thuyết thông tin.

Lý thuyết thông tin được xây dựng dựa trên lý thuyết xác suất và thống kê. Thông số quan trọng nhất của thông tin là entropy, lượng thông tin trong một biến ngẫu nhiên, và thông tin tương hỗ, lượng thông tin chung giữa hai biến ngẫu nhiên.

Nếu 




X



{\displaystyle \mathbb {X} }

 là tập hợp tất cả các thông điệp 



{

x

1


,
.
.
.
,

x

n


}


{\displaystyle \{x_{1},...,x_{n}\}}

 mà 



X


{\displaystyle X}

 có thể nhận giá trị, và 



p
(
x
)


{\displaystyle p}

 là xác suất 



X


{\displaystyle X}

 nhận giá trị 



x
∈

X



{\displaystyle x\in \mathbb {X} }

, thì entropy của 



X


{\displaystyle X}

 được định nghĩa như sau:

Trường hợp đặc biệt của entropy thông tin cho biến ngẫu nhiên với đúng hai khả năng gọi là hàm entropy nhị phân, thường được tính theo lôgarit cơ số 2:

Entropy hợp của hai biến ngẫu nhiên rời rạc X và Y là entropy của cặp . Có nghĩa là nếu X và Y là độc lập thì entropy hợp là tổng của entropy của mỗi biến.

Entropy có điều kiện của X cho trước Y là giá trị kì vọng của entropy của X theo phân bố của Y.

Một tính chất cơ bản của entropy có điều kiện là

Thông tin tương hỗ đo lượng thông tin thu được về một biến ngẫu nhiên thông qua giá trị của một biến ngẫu nhiên khác.

Một tính chất cơ bản của thông tin tương hỗ là

Thông tin tương hỗ có tính chất đối xứng:

Thông tin tương hỗ có thể được biểu diễn dưới dạng khoảng cách Kullback-Leibler của phân bố hậu nghiệm của X nếu biết giá trị của Y và phân bố tiền nghiệm của X:

Nói cách khác, độ đo này xác định, về mặt trung bình, sự thay đổi của phân bố của X nếu biết giá trị của Y. Giá trị này còn có thể tính bằng khoảng cách giữa tích của các phân bố biên với phân bố hợp:

Khoảng cách Kullback-Leibler  là một cách so sánh hai phân bố: phân bố "thật" p và một phân bố bất kì q. Nó được định nghĩa như sau:

Mặc dù đôi khi nó được sử dụng như một "khoảng cách metric", khoảng cách Kullback-Leibler không phải là một metric do nó không đối xứng và không thỏa mãn bất đẳng thức tam giác.

Một vài thông số khác trong lý thuyết thông tin bao gồm entropy Rényi, entropy vi phân, thông tin tương hỗ có điều kiện.

Lý thuyết mã hóa là một trong những ứng dụng quan trọng và trực tiếp nhất của lý thuyết thông tin. Nó có thể được chia làm lý thuyết mã hóa nguồn và lý thuyết mã hóa kênh. Sử dụng kết quả thống kê cho dữ liệu, lý thuyết thông tin định lượng số bit cần thiết để lưu trữ dữ liệu .

Cách phân chia lý thuyết mã hóa thành nén và truyền được giải thích bởi các định lý truyền thông tin, hoặc các định lý phân chia nguồn-kênh, trong đó lý giải việc sử dụng bit làm đơn vị chung cho thông tin trong nhiều bối cảnh khác nhau. Tuy nhiên các định lý này chỉ đúng trong trường hợp một người gửi muốn truyền thông tin cho đúng một người nhận. Trong trường hợp có nhiều người gửi , hoặc nhiều người nhận , hoặc có người trung gian giúp đỡ , hoặc tổng quát hơn, trong mạng máy tính, việc nén rồi truyền có thể không còn tối ưu. Lý thuyết thông tin trên mạng nghiên cứu về những mô hình truyền thông nhiều đối tượng.

Trong khoa học máy tính, băng thông là tốc độ truyền dữ liệu tối đa trên một đường dẫn nhất định. Băng thông có thể được gọi là băng thông mạng, băng thông dữ liệu, hoặc băng thông kỹ thuật số.

Định nghĩa về băng thông này trái ngược với lĩnh vực xử lý tín hiệu, truyền thông không dây, truyền dữ liệu modem, truyền thông kỹ thuật số và điện tử, trong đó băng thông được sử dụng để chỉ băng thông tín hiệu tương tự được đo bằng hertz, có nghĩa là dải tần giữa tần số thấp nhất và cao nhất có thể đạt được trong khi đáp ứng mức suy giảm được xác định rõ về công suất tín hiệu.

Tuy nhiên, tốc độ bit thực tế có thể đạt được không chỉ phụ thuộc vào băng thông tín hiệu mà còn phụ thuộc vào lượng nhiễu trên kênh.

Băng thông thuật ngữ đôi khi xác định tốc độ bit ròng ' tốc độ bit cao nhất', 'tốc độ thông tin' hoặc lớp vật lý 'tốc độ bit hữu ích', dung lượng kênh hoặc thông lượng tối đa của đường truyền thông logic hoặc vật lý trong hệ thống truyền thông kỹ thuật số. Ví dụ, kiểm tra băng thông đo thông lượng tối đa của mạng máy tính. Tốc độ tối đa có thể được duy trì trên một liên kết bị giới hạn bởi dung lượng kênh Shannon-Hartley cho các hệ thống truyền thông này, phụ thuộc vào băng thông tính bằng hertz và nhiễu trên kênh.

Băng thông tiêu thụ trong bit / s, tương ứng với đạt được thông lượng hoặc lưu lượng, tức là, tỷ lệ trung bình của truyền dữ liệu thành công thông qua một con đường thông tin liên lạc. Băng thông tiêu thụ có thể bị ảnh hưởng bởi các công nghệ như định hình băng thông, quản lý băng thông, điều chỉnh băng thông, giới hạn băng thông, phân bổ băng thông , v.v. Băng thông của luồng bit tỷ lệ thuận với băng thông tín hiệu tiêu thụ trung bình tính bằng hertz  trong khoảng thời gian đo lường.

Băng thông kênh có thể bị nhầm lẫn với thông lượng dữ liệu hữu ích . Ví dụ: một kênh có x bps có thể không nhất thiết phải truyền dữ liệu ở tốc độ x, vì các giao thức, mã hóa và các yếu tố khác có thể thêm chi phí đáng kể. Chẳng hạn, nhiều lưu lượng truy cập internet sử dụng giao thức điều khiển truyền , yêu cầu bắt tay ba bước cho mỗi giao dịch. Mặc dù trong nhiều triển khai hiện đại, giao thức có hiệu quả, nhưng nó có thêm chi phí đáng kể so với các giao thức đơn giản hơn. Ngoài ra, các gói dữ liệu có thể bị mất, điều này làm giảm thêm thông lượng dữ liệu hữu ích. Nói chung, đối với bất kỳ giao tiếp kỹ thuật số hiệu quả, một giao thức khung là cần thiết; chi phí hoạt động và hiệu quả phụ thuộc vào việc thực hiện. Thông lượng hữu ích nhỏ hơn hoặc bằng công suất kênh thực tế trừ chi phí thực hiện.

Băng thông tiệm cận  cho mạng là thước đo thông lượng tối đa cho nguồn tham lam, ví dụ khi kích thước thư  gần với mức tối đa.

Băng thông tiệm cận thường được ước tính bằng cách gửi một số tin nhắn rất lớn qua mạng, đo thông lượng từ đầu đến cuối. Như các băng thông khác, băng thông tiệm cận được đo bằng bội bit mỗi giây. Do các băng thông tăng đột biến có thể làm sai lệch phép đo, các nhà mạng thường sử dụng phương pháp phân vị thứ 95. Phương pháp này liên tục đo lường mức sử dụng băng thông và sau đó loại bỏ 5 phần trăm hàng đầu.

Băng thông kỹ thuật số cũng có thể đề cập đến: tốc độ bit đa phương tiện hoặc tốc độ bit trung bình sau khi nén dữ liệu đa phương tiện , được định nghĩa là tổng lượng dữ liệu chia cho thời gian phát lại.

Do các yêu cầu băng thông cao không chính thức của phương tiện kỹ thuật số không nén, băng thông đa phương tiện cần thiết có thể được giảm đáng kể khi thực hiện nén dữ liệu. Kỹ thuật nén dữ liệu được sử dụng rộng rãi nhất để giảm băng thông phương tiện là biến đổi cosine rời rạc , lần đầu tiên được Nasir Ahmed đề xuất vào đầu những năm 1970. Nén DCT làm giảm đáng kể lượng bộ nhớ và băng thông cần thiết cho tín hiệu số, có khả năng đạt được tỷ lệ nén dữ liệu lên tới 100: 1 so với phương tiện không nén.

Trong dịch vụ lưu trữ web, thuật ngữ băng thông thường được sử dụng không chính xác để mô tả lượng dữ liệu được truyền đến hoặc từ trang web hoặc máy chủ trong một khoảng thời gian quy định, ví dụ: mức tiêu thụ băng thông được tích lũy trong một tháng được tính bằng gigabyte trên mỗi tháng. Cụm từ chính xác hơn được sử dụng cho ý nghĩa này của lượng truyền dữ liệu tối đa mỗi tháng hoặc khoảng thời gian nhất định là dữ liệu truyền hàng tháng.

Tình huống tương tự cũng có thể xảy ra đối với các ISP người dùng cuối, đặc biệt là khi dung lượng truy cập mạng bị hạn chế .

Bảng này cho thấy băng thông tối đa  của các công nghệ truy cập Internet phổ biến. Để biết danh sách chi tiết hơn, xem

Trong lý thuyết thông tin, bất đẳng thức Fano liên hệ lượng thông tin bị mất trên một kênh nhiễu với xác suất phân loại sai. Nó được tìm ra bởi Robert Fano đầu thập niên 1950 khi đang dạy một semina tiến sĩ về lý thuyết thông tin tại MIT, và sau đó được đưa vào cuốn sách năm 1961 của ông.

Nó được dùng để tìm ra một chặn dưới cho xác suất lỗi của bất kì bộ giải mã nào.

Đặt các biến ngẫu nhiên X và Y đại diện cho thông điệp vào và ra  với xác suất hợp 



P
(
x
,
y
)


{\displaystyle P}

. Bất đẳng thức Fano là

trong đó

là entropy có điều kiện,

là xác suất lỗi, và

là entropy nhị phân tương ứng.

Trong lý thuyết thông tin, bất đẳng thức Pinsker, đặt tên theo Mark Semenovich Pinsker, là một bất đẳng thức liên hệ khoảng cách Kullback-Leibler và khoảng cách 




ℓ

1




{\displaystyle \ell _{1}}

. Nếu 



P
,
Q


{\displaystyle P,Q}

 là hai phân bố xác suất thì

trong đó 



D
(
P
‖
Q
)


{\displaystyle D}

 là khoảng cách Kullback-Leibler theo đơn vị nat và 



‖
P
(
A
)
−
Q
(
A
)

‖

1




{\displaystyle \Vert P-Q\Vert _{1}}

 là khoảng cách 




ℓ

1




{\displaystyle \ell _{1}}

.

Trong lĩnh vực cơ học lượng tử, ký hiệu bra-ket là biểu diễn chuẩn dùng để mô tả những trạng thái lượng tử. Nó còn có thể dùng để biểu diễn các vector hoặc hàm tuyến tính trong lĩnh vực toán học. Sở dĩ nó có tên gọi như thế là vì tích trong  được ký hiệu bởi

với phần bên trái  



⟨
ϕ

|



{\displaystyle \langle \phi |}

 gọi là bra và phần bên phải 




|

ψ
⟩


{\displaystyle |\psi \rangle }

 gọi là ket. Ký hiệu được giới thiệu bởi nhà toán học Paul Dirac năm 1939 nên còn có tên gọi là ký hiệu Dirac, mặc dù Grassman đã dùng ký hiệu 



[
ϕ
∣
ψ
]


{\displaystyle }

 cho tích vô hướng của mình cả trăm năm trước đó rồi.

Tuy vậy, ngày nay ứng dụng chủ yếu của ký hiệu bra-ket chủ yếu nằm ở cơ học lượng tử. Hầu hết các hiện tượng được giải thích bằng cơ học lượng tử  đều được biểu diễn dưới dạng bra-ket. Nó thuận tiện hơn ở chỗ là tính độc lập trong biểu diễn trừu tượng của đối tượng mà nó ký hiệu, cộng với tính linh hoạt khi tạo ra những biểu diễn đặc thù  một cách dễ dàng, hoặc phụ thuộc quá nhiều vào không gian tuyến tính có liên quan. Kiểu biểu diễn chồng chéo 



⟨
ϕ
∣
ψ
⟩


{\displaystyle \langle \phi \mid \psi \rangle }

 mang ý nghĩa biên độ xác suất để trạng thái lượng tử 



ψ


{\displaystyle \psi }

 sụp đổ về trạng thái 



ϕ


{\displaystyle \phi }

.

Bài chính: Không gian vector

Trong vật lý, các vector cơ sở cho phép bất ki vector Euclid nào được biểu diễn dưới dạng độ dài và góc quay, dưới nhiều hướng khác nhau, dưới dạng định hướng trong không gian

Theo cách này, bất kỳ vector nào cũng có thể biểu diễn dưới dạng tổng các hình chiếu của nó lên các vector cơ sở của không gian ấy. Tổng quát hơn, các vector có thể ở cả dạng vector phức trong không gian Hilbert.

Vector có thể biểu diễn ở dạng ket 




|

B
⟩


{\displaystyle |B\rangle }

 luôn là các vector cột 

|

B
⟩

≐





(




B

1







B

2






⋮





B

N





)




{\displaystyle |B\rangle {\doteq \!\,}{\begin{pmatrix}B_{1}\\B_{2}\\\vdots \\B_{N}\end{pmatrix}}}

Tương tự như vậy, các vector cũng thể có thể biểu diễn dưới dạng bra, nhưng chỉ đối với các vector hàng

⟨
A

|


≐





(




A

1


∗





A

2


∗




⋯



A

N


∗





)




{\displaystyle \langle A|{\doteq \!\,}{\begin{pmatrix}A_{1}^{*}&A_{2}^{*}&\cdots &A_{N}^{*}\end{pmatrix}}}

A

i


∗




{\displaystyle A_{i}^{*}}

 là liên hợp phức của 




A

i




{\displaystyle A_{i}}

. Chuyển vị liên hợp của một bra là ket và ngược lại:

⟨
A


|


†


=

|

A
⟩
,


|

A

⟩

†


=
⟨
A

|



{\displaystyle \langle A|^{\dagger }=|A\rangle ,\quad |A\rangle ^{\dagger }=\langle A|}

Vì thế, để chuyển một bra thành ket hay ngược lại, ta chỉ cần thực hiện phép lấy liên hợp tất cả phần tử rồi thực hiện phép chuyển vị.

Những biểu tượng, ký tự hay từ được sử dụng như dạng các nhãn cũng được sử dụng tương tự trong ket và bra. 




|

B
⟩


{\displaystyle |B\rangle }

  và 



⟨
A

|



{\displaystyle \langle A|}

 có ý nghĩa toán học phổ quát và đặc thù còn A và B thì không. Ngoài ra, để cho tiện sử dụng, bên trong ket các nhãn có thể có sự sắp đặt, chẳng hạn như toán tử năng lượng trong cơ học lượng tử thông qua danh sách số lượng tử.

Tuy nhiên, không giống như các đối tượng toán học khác, ket không cần các vector cơ sở xác định.  Vì thế thay vì dùng 



=


{\displaystyle =}

 ta sẽ dùng 




≐





{\displaystyle {\doteq \!\,}}

 .

Bài chính: Tích vô hướng

Tích vô hướng là tổng quát hóa của tích chấm khi kết qua nhân hai vector là một số phức. Ký hiệu Bra-ket biểu diễn tích vô hướng dưới dạng

(


⟨
A

|



)




(



|

B
⟩


)

=
⟨
A

|

B
⟩
=

the inner product of ket 

⟨
A

|


 with ket 


|

B
⟩


{\displaystyle \left\,\,\left=\langle A|B\rangle ={\text{the inner product of ket }}\langle A|{\text{ with ket }}|B\rangle }

Ví dụ, ở trong không gian 3 chiều tích trên sẽ là

⟨
A

|

B
⟩
≐



A

x


∗



B

x


+

A

y


∗



B

y


+

A

z


∗



B

z




{\displaystyle \langle A|B\rangle \doteq \!\,A_{x}^{*}B_{x}+A_{y}^{*}B_{y}+A_{z}^{*}B_{z}}

Trong trường hợp đặc biệt:

⟨
A

|

A
⟩
≐



|


A

x




|


2


+

|


A

y




|


2


+

|


A

z




|


2




{\displaystyle \langle A|A\rangle \doteq \!\,|A_{x}|^{2}+|A_{y}|^{2}+|A_{z}|^{2}}

Như công thức biến đổi trên, bra có thể hiểu gần như là hàm tuyến tính hay của ket, tức là đầu vào là một ket và đầu ra là một số phức.

Ký hiệu bra-ket có thể sử dụng cho cả những không gian phi Hilbert. Ví dụ đối với các hàm sóng có định mức vô hạn trong cơ học lượng tử.

Ngoài ra, với những trạng thái chưa chuẩn hóa thì bra-ket vẫn có thể áp dụng, theo D. Carfi. Và cả không gian Banach, một tổng quát hóa của không gian Hilbert.

Kiến trúc toán học của cơ học lượng tử phần lớn dựa vào toán học tuyến tính:

Hầu như tất cả tính toán trong cơ học lượng tử đều cần dùng đến vector và các toán tử tuyến tính, nó thường sử dụng ký hiệu bra-ket. Ví dụ:

Những nhà vật lý thường hay sử dụng những biểu tượng giống nhau cho cả nhãn và hằng số trong cùng một phương trình. Những hằng số thường đi kèm với những đối tượng đã gán nhãn, Ví dụ: α̂ |α⟩ = α|α⟩ thì biểu tượng α đồng thời là tên toán tử α̂, vector riêng  |α⟩ và giá trị riêng α.

Đôi khi việc ký hiệu nhanh tỉ lệ vector cũng dẫn đến hiểu lầm. Ví dụ: vector |α⟩ được nhân lên √2, nó có thể được ký hiệu |α/√2⟩, mặc dù điều này không có ý nghĩa gì vì α chỉ là cái nhãn, không phải hàm cũng chẳng phải số.

Thỉnh thoảng một số nhãn đánh số thì chỉ số lại nằm bên ngoài .

Bài chính: Toán tử tuyến tính

Một toán tử tuyến tính là một ánh xạ lên một ket và tạo ra một ket . Tức là,nếu A là toán tử tuyến tính còn |ψ⟩ là ket, thì A|ψ⟩ cũng là một ket.

Trong không gian Hilbert n chiều, |ψ⟩ là một vector cột N×1, và A là ma trận vuông N×N với hệ số phức. Ket A|ψ⟩ có thể dùng phép nhân ma trận thông thường để tính.

Những toán tử tuyến tính rất phổ biến trong lý thuyết cơ học lượng tử. Những đại lượng có thể quan sát thường được biểu diễn dưới dạng các toán tử tự liên hợp , trong khi tiến trình biến đổi lại được biểu diễn bằng toán tử tuyến tính đơn nhất như phép quay hoặc tiến trình thời gian.

Linear operators are ubiquitous in the theory of quantum mechanics. For 
example, observable physical quantities are represented by self-adjoint operators, such as energy or momentum, whereas transformative processes are represented by unitary linear operators such as rotation or the progression of time.

Các toán tỉnh trên bra cũng thể nhìn nhận ở bên phải bra. Nếu A là một toán tử tuyến tính còn ⟨φ| là một bra, thì ⟨φ|A cũng là một bra:

(


⟨
ϕ

|

A


)




|

ψ
⟩
=
⟨
ϕ

|




(


A

|

ψ
⟩


)




{\displaystyle {\bigg }\;|\psi \rangle =\langle \phi |\;{\bigg }}

 và hay được viết dưới dạng

⟨
ϕ

|

A

|

ψ
⟩


{\displaystyle \langle \phi |A|\psi \rangle }

Tương tự như ket trong không gian n chiều Hilbert, nhưng bra 



⟨
ϕ

|



{\displaystyle \langle \phi |}

 là một vector hàng 1×N, A vẫn ma trận vuông N×N. Kết quả ⟨φ|A được thực hiện bằng phép nhân ma trận.

Trong trường hợp một vector trạng thái xuất hiện ở cả vế ket và bra,

⟨
ψ

|

A

|

ψ
⟩


{\displaystyle \langle \psi |A|\psi \rangle }

thì biểu diễn trên đưa ra giá trị kỳ vọng, hoặc giá trị trung bình hoặc giá trị ý nghĩa, của lần quan sát biểu diễn bởi toán tử A trên hệ với trạng thái |ψ⟩.

Một phương thức tiện lợi để định nghĩa toán tử tuyến tính trên H là tích ngoài: nếu ⟨φ| là bra và |ψ⟩ là ket, thì tích ngoài

|

ϕ
⟩
⟨
ψ

|



{\displaystyle |\phi \rangle \langle \psi |}

là ký hiệu toán tử bậc nhất ánh xạ |ρ⟩ vào ket |φ⟩⟨ψ|ρ⟩ .

Ở không gian hữu hạn chiều, tích ngoài có thể biểu diễn dưới dạng:

|

ϕ
⟩

⟨
ψ

|


≐





(




ϕ

1







ϕ

2






⋮





ϕ

N





)




(




ψ

1


∗





ψ

2


∗




⋯



ψ

N


∗





)


=


(




ϕ

1



ψ

1


∗





ϕ

1



ψ

2


∗




⋯



ϕ

1



ψ

N


∗







ϕ

2



ψ

1


∗





ϕ

2



ψ

2


∗




⋯



ϕ

2



ψ

N


∗






⋮


⋮


⋱


⋮





ϕ

N



ψ

1


∗





ϕ

N



ψ

2


∗




⋯



ϕ

N



ψ

N


∗





)




{\displaystyle |\phi \rangle \,\langle \psi |{\doteq \!\,}{\begin{pmatrix}\phi _{1}\\\phi _{2}\\\vdots \\\phi _{N}\end{pmatrix}}{\begin{pmatrix}\psi _{1}^{*}&\psi _{2}^{*}&\cdots &\psi _{N}^{*}\end{pmatrix}}={\begin{pmatrix}\phi _{1}\psi _{1}^{*}&\phi _{1}\psi _{2}^{*}&\cdots &\phi _{1}\psi _{N}^{*}\\\phi _{2}\psi _{1}^{*}&\phi _{2}\psi _{2}^{*}&\cdots &\phi _{2}\psi _{N}^{*}\\\vdots &\vdots &\ddots &\vdots \\\phi _{N}\psi _{1}^{*}&\phi _{N}\psi _{2}^{*}&\cdots &\phi _{N}\psi _{N}^{*}\end{pmatrix}}}

Tích ngoài có thể được dùng để định nghĩa phép chiếu. Ket |ψ⟩ với định mức 1, thì phép chiếu vuông góc vào không gian con tạo bởi |ψ⟩ là

|

ψ
⟩
⟨
ψ

|

.


{\displaystyle |\psi \rangle \langle \psi |.}

Bài chính: Liên hợp Hermit

Ket có thể chuyển sang dạng bra và ngược lại. Phần tử từ không gian kép tương ứng A|ψ⟩ là ⟨ψ|A†, A† ký hiệu liên hợp Hẻrmit  của toán tử A.

|

ϕ
⟩
=
A

|

ψ
⟩


{\displaystyle |\phi \rangle =A|\psi \rangle }

 khi và chỉ khi 




⟨
ϕ

|

=
⟨
ψ

|


A

†




{\displaystyle \qquad \langle \phi |=\langle \psi |A^{\dagger }}

Và nếu A biểu diễn dưới dạng ma trận N×N, thì A† được gọi là chuyển vị liên hợp.

Toán tử tự liên hợp  là toán tử thỏa mãn A = A†, đóng vai trò quan trọng trong cơ học lượng tử. Mọi quan sát đều là toán tử tự liên hợp.A là toán tử tự liên hợp thì ⟨ψ|A|ψ⟩ là một số thực. Do đó giá trị kỳ vọng của quan sát cũng là thực.

Bra-ket được xây dựng để tận dụng các thao tác đơn giản trong toán học tuyến tính. Một số tính chất cơ bản sẽ được liệt kê dưới đây. c1 và c2 là những số phức tùy ý, c∗ là liên hợp phức của c, A và B là những toán tử tuyến tính tùy ý, các tính chất được liệt kê áp dụng đúng với mọi bra và ket.

⟨
ϕ

|




(



c

1



|


ψ

1


⟩
+

c

2



|


ψ

2


⟩


)


=

c

1


⟨
ϕ

|


ψ

1


⟩
+

c

2


⟨
ϕ

|


ψ

2


⟩


{\displaystyle \langle \phi |\;{\bigg }=c_{1}\langle \phi |\psi _{1}\rangle +c_{2}\langle \phi |\psi _{2}\rangle }

(



c

1


⟨

ϕ

1



|

+

c

2


⟨

ϕ

2



|



)




|

ψ
⟩
=

c

1


⟨

ϕ

1



|

ψ
⟩
+

c

2


⟨

ϕ

2



|

ψ
⟩


{\displaystyle {\bigg }\;|\psi \rangle =c_{1}\langle \phi _{1}|\psi \rangle +c_{2}\langle \phi _{2}|\psi \rangle }

Với mọi biểu thức với số phức, bra, ket, tích trong, tích ngoài, cùng các toán tử tuyến tính, viết ở dạng braket, cách nhóm không quan trọng:

⟨
ψ

|

(
A

|

ϕ
⟩
)
=
(
⟨
ψ

|

A
)

|

ϕ
⟩





=


def





⟨
ψ

|

A

|

ϕ
⟩


{\displaystyle \langle \psi |=|\phi \rangle \,{\stackrel {\text{def}}{=}}\,\langle \psi |A|\phi \rangle }

(
A

|

ψ
⟩
)
⟨
ϕ

|

=
A
(

|

ψ
⟩
⟨
ϕ

|

)





=


def





A

|

ψ
⟩
⟨
ϕ

|



{\displaystyle \langle \phi |=A\,{\stackrel {\text{def}}{=}}\,A|\psi \rangle \langle \phi |}

và tương tự như vậy. Tính chất này không đúng với những biểu thức chứa các toán tử phi tuyến tính,

Liên hợp Hermit, ký hiệu bởi †, được tính dễ dàng hơn dưới biểu diễn bra-ket. Những luật cơ bản là:

† = x

(


c

1



|


ψ

1


⟩
+

c

2



|


ψ

2


⟩

)


†


=

c

1


∗


⟨

ψ

1



|

+

c

2


∗


⟨

ψ

2



|

 


{\displaystyle \left^{\dagger }=c_{1}^{*}\langle \psi _{1}|+c_{2}^{*}\langle \psi _{2}|~}

⟨
ϕ

|

ψ

⟩

∗


=
⟨
ψ

|

ϕ
⟩
 


{\displaystyle \langle \phi |\psi \rangle ^{*}=\langle \psi |\phi \rangle ~}

⟨
ϕ

|

A

|

ψ

⟩

∗


=
⟨
ψ

|


A

†



|

ϕ
⟩


{\displaystyle \langle \phi |A|\psi \rangle ^{*}=\langle \psi |A^{\dagger }|\phi \rangle }

⟨
ϕ

|


A

†



B

†



|

ψ

⟩

∗


=
⟨
ψ

|

B
A

|

ϕ
⟩
 


{\displaystyle \langle \phi |A^{\dagger }B^{\dagger }|\psi \rangle ^{*}=\langle \psi |BA|\phi \rangle ~}

(

(

c

1



|


ϕ

1


⟩
⟨

ψ

1



|

)
+
(

c

2



|


ϕ

2


⟩
⟨

ψ

2



|

)

)


†


=
(

c

1


∗



|


ψ

1


⟩
⟨

ϕ

1



|

)
+
(

c

2


∗



|


ψ

2


⟩
⟨

ϕ

2



|

)
 


{\displaystyle \left+\right)^{\dagger }=+~}

Với hai không gian vector V và W có thể tạo nên không gian thứ ba V ⊗ W bởi tích trong. Trong cơ học lượng tử, nó được dùng để miêu tả hệ thống hợp. Nếu một hệ thống gồm 2 hệ thống con V và W, thì không gian Hilbert của cả hệ thống là tích trong của hai không gian đó. .

Nếu |ψ⟩ là ket trong V và |φ⟩ là ket trong W, phép nhân trực tiếp của hai ket là một ket trong V ⊗ W biểu diễn dưới dạng:

|

ψ
⟩

|

ϕ
⟩

,


|

ψ
⟩
⊗

|

ϕ
⟩

,


|

ψ
ϕ
⟩

,


|

ψ
,
ϕ
⟩

.


{\displaystyle |\psi \rangle |\phi \rangle \,,\quad |\psi \rangle \otimes |\phi \rangle \,,\quad |\psi \phi \rangle \,,\quad |\psi ,\phi \rangle \,.}

Tổng hợp bra và ket được ứng dụng trong vướng víu lượng tử và nghịch lý EPR.

Với một hệ trực chuẩn hoàn chỉnh,  



{

e

i


 

|

 
i
∈

N

}


{\displaystyle \{e_{i}\ |\ i\in \mathbb {N} \}}

 trong không gian Hilbert, tương ứng với định mức từ tích trong 



⟨
⋅

|

⋅
⟩


{\displaystyle \langle \cdot |\cdot \rangle }

. Từ giải tích hàm cơ bản bất cứ ket  |ψ⟩ nào cũng có thể viết được dưới dạng:

|

ψ
⟩
=

∑

i
∈

N



⟨

e

i



|

ψ
⟩

|


e

i


⟩


{\displaystyle |\psi \rangle =\sum _{i\in \mathbb {N} }\langle e_{i}|\psi \rangle |e_{i}\rangle }

Từ tính chất giao hoán của ket với phép nhân vô hướng số phức:

∑

i
∈

N




|


e

i


⟩
⟨

e

i



|

=



1
^





{\displaystyle \sum _{i\in \mathbb {N} }|e_{i}\rangle \langle e_{i}|={\hat {1}}}

là một toán tử đơn vị biến mỗi vector về chính nó. Toán tử này có thể thêm vào bất kỳ biểu thức nào mà không gây ảnh hưởng gì:

⟨
v

|

w
⟩
=
⟨
v

|


∑

i
∈

N




|


e

i


⟩
⟨

e

i



|

w
⟩
=
⟨
v

|


∑

i
∈

N




|


e

i


⟩
⟨

e

i



|


∑

j
∈

N




|


e

j


⟩
⟨

e

j



|

w
⟩
=
⟨
v

|


e

i


⟩
⟨

e

i



|


e

j


⟩
⟨

e

j



|

w
⟩


{\displaystyle \langle v|w\rangle =\langle v|\sum _{i\in \mathbb {N} }|e_{i}\rangle \langle e_{i}|w\rangle =\langle v|\sum _{i\in \mathbb {N} }|e_{i}\rangle \langle e_{i}|\sum _{j\in \mathbb {N} }|e_{j}\rangle \langle e_{j}|w\rangle =\langle v|e_{i}\rangle \langle e_{i}|e_{j}\rangle \langle e_{j}|w\rangle }

biến đổi cuối cùng dựa vào quy ước tổng Einstein.

Trong cơ học lượng tử, toán tử đơn vị sẽ giúp ích khi hoàn toàn không có manh mối nào về tích trong 



⟨
ψ

|

ϕ
⟩


{\displaystyle \langle \psi |\phi \rangle }

 nhưng lại có thông tin về các hệ số khai triển 



⟨
ψ

|


e

i


⟩
=
⟨

e

i



|

ψ

⟩

∗




{\displaystyle \langle \psi |e_{i}\rangle =\langle e_{i}|\psi \rangle ^{*}}

 và 



⟨

e

i



|

ϕ
⟩


{\displaystyle \langle e_{i}|\phi \rangle }

 của những vector đó trong hệ cơ sở trực chuẩn nhất định. Trong trường hợp này, việc thêm toán tử đơn vị vào biểu thức một hay nhiều lần sẽ hữu ích hơn.

Một chú ý nhỏ nữa, là có thể biểu diễn 

1 = ∫ dx |x⟩⟨x| = ∫ dp |p⟩⟨p| với  |p⟩ = ∫ dx eixp/ħ|x⟩/√2πħ )

suy ra ⟨x|p⟩ = exp/√2πħ.

Trong vật lý, các đối tượng biểu diễn dưới dạng bra-ket trong không gian Hilbert (không gian tích trong đầy đủ.

Gọi 





H




{\displaystyle {\mathcal {H}}}

 là không gian Hilbert và 



h


{\displaystyle h}

 là một vector trong 





H




{\displaystyle {\mathcal {H}}}

. Những nhà vật lý sẽ ký hiệu |h⟩ đơn thuần là một vector 




|

h
⟩
∈


H




{\displaystyle |h\rangle \in {\mathcal {H}}}

Gọi 






H



∗




{\displaystyle {\mathcal {H}}^{*}}

 là không gian đối ngẫu với 





H




{\displaystyle {\mathcal {H}}}

. Đó là không gian hàm tuyến tính với 





H




{\displaystyle {\mathcal {H}}}

. Đẳng cấu 



Φ
:


H


→



H



∗




{\displaystyle \Phi :{\mathcal {H}}\to {\mathcal {H}}^{*}}

 được định nghĩa 



Φ
(
h
)
=

ϕ

h




{\displaystyle \Phi =\phi _{h}}

  với mọi 



g
∈


H




{\displaystyle g\in {\mathcal {H}}}

 ta có

ϕ

h


(
g
)
=


IP


(
h
,
g
)
=
(
h
,
g
)
=
⟨
h
,
g
⟩
=
⟨
h

|

g
⟩


{\displaystyle \phi _{h}={\mbox{IP}}==\langle h,g\rangle =\langle h|g\rangle }

trong đó 





IP


(
⋅
,
⋅
)
,
(
⋅
,
⋅
)
,
⟨
⋅
,
⋅
⟩


{\displaystyle {\mbox{IP}},,\langle \cdot ,\cdot \rangle }

 và 



⟨
⋅

|

⋅
⟩


{\displaystyle \langle \cdot |\cdot \rangle }

 là các ký hiệu khác nhau của tích trong của hai phần tử trong không gian Hilbert. Rắc rối xảy đến khi cần nhận diện 




ϕ

h




{\displaystyle \phi _{h}}

 và 



g


{\displaystyle g}

 với 



⟨
h

|



{\displaystyle \langle h|}

  và 




|

g
⟩


{\displaystyle |g\rangle }

 tương ứng vì ý nghĩa của các biểu tượng. Cho rằng 




ϕ

h


=
H
=
⟨
h

|



{\displaystyle \phi _{h}=H=\langle h|}

 và 



g
=
G
=

|

g
⟩


{\displaystyle g=G=|g\rangle }

 ta rút ra:

ϕ

h


(
g
)
=
H
(
g
)
=
H
(
G
)
=
⟨
h

|

(
G
)
=
⟨
h

|

(

|

g
⟩
)


{\displaystyle \phi _{h}=H=H=\langle h|=\langle h|}

Khi đã bỏ qua các cặp ngoặc tròn cũng như thanh sổ đôi thì các tính chất của hệ ký hiệu này trở nên tiện lợi khi phải xử lý với các toán tử tuyến tính và các hàm hợp hoạt động theo kiểu phép nhân vành.

Các nhà toán học còn cách biểu diễn khác cho hệ đôi trên, không dùng biểu tượng *, mà dùng gạch trên  để ký hiệu các số phức liên hợp. Như trong tích vô hướng họ sẽ viết:

(
ϕ
,
ψ
)
=
∫
ϕ
(
x
)
⋅



ψ
(
x
)

¯





d


x

,


{\displaystyle =\int \phi \cdot {\overline {\psi }}\,{\rm {d}}x\,,}

còn những nhà vật lý thì viết với số lượng tương đương:

⟨
ψ

|

ϕ
⟩
=
∫


d


x


ψ

∗


(
x
)
⋅
ϕ
(
x
)

.


{\displaystyle \langle \psi |\phi \rangle =\int {\rm {d}}x\,\psi ^{*}\cdot \phi \,.}

Định lý lấy mẫu Nyquist–Shannon là một định lý được sử dụng trong lĩnh vực lý thuyết thông tin, đặc biệt là trong viễn thông và xử lý tín hiệu do Harry Nyquist và Claude Shannon phát minh. Lấy mẫu là quá trình chuyển đổi một tín hiệu  thành một chuỗi số . Định lý lấy mẫu được phát biểu như sau:

Một hàm số tín hiệu x không chứa bất kỳ thành phần tần số nào lớn hơn hoặc bằng một giá trị fm có thể biểu diễn chính xác bằng tập các giá trị của nó với chu kỳ lấy mẫu T = 1/.

Như vậy, tần số lấy mẫu phải thoả mãn điều kiện fs ≥ 2fm. Tần số giới hạn fs/2 này được gọi là tần số Nyquist và khoảng  gọi là khoảng Nyquist. Thực tế, tín hiệu trước khi lấy mẫu sẽ bị giới hạn bằng một bộ lọc để tần số tín hiệu nằm trong khoảng Nyquist.

Định lý này thường được gọi là định lý lấy mẫu Nyquist, nhưng kể từ khi nó được phát hiện một cách độc lập bởi E.T. Whittaker, bởi Vladimir Kotelnikov, và bởi những người khác, thì nó còn được gọi là Nyquist-Shannon-Kotelnikov, Whittaker-Shannon-Kotelnikov, Whittaker-Nyquist-KotelnikovShannon, WKS, hay định lý cơ bản của lý thuyết nội suy. Nhưng nó thường được gọi đơn giản là định lý lấy mẫu.

Về bản chất, định lý cho thấy một tín hiệu tương tự  có tần số giới hạn đã được lấy mẫu có thể được tái tạo hoàn toàn từ một chuỗi vô số các mẫu nếu tỷ lệ lấy mẫu lớn hơn 2fm mẫu trong 1 giây, fm là các tần số lớn nhất của tín hiệu ban đầu. Shannon cho rằng nếu tín hiệu có chứa một thành phần có tần số chính xác bằng fm Hz, thì các mẫu sẽ cách nhau đúng 1/ giây sẽ không thể khôi phục hoàn toàn chính xác tín hiệu. Điều kiện đủ này có thể không chính xác như trong phần thảo luận tại lấy mẫu tín hiệu non-baseband dưới đây.

Các phát biểu của định lý gần đây đôi khi cẩn thận loại trừ giá trị bằng, có nghĩa là điều kiện nếu x không có tần số nào cao hơn hoặc bằng fm; điều này là tương tự phát biểu của Shannon trừ khi hàm số bao gồm một dạng sóng sin ổn định có chứa thành phần tại tần số chính xác fm.

Trong Lý thuyết thông tin, Định lý mã hóa trên kênh nhiễu  đề xuất rằng, cho dù một kênh truyền thông có bị ô nhiễm bởi nhiễu âm bao nhiêu đi chăng nữa, chúng ta cũng vẫn có thể truyền thông  dữ liệu số  không lỗi  tới một tỷ lệ tối đa nhất định qua một kênh truyền. Kết quả đáng ngạc nhiên này, đôi khi được gọi là định lý nền tảng của lý thuyết thông tin , hay chỉ đơn giản là Định lý Shannon, được giới thiệu lần đầu tiên bởi Claude Shannon vào năm 1948.

Giới hạn Shannon hoặc Dung lượng Shannon của một kênh truyền thông là tỷ lệ tối đa trên lý thuyết về lượng thông tin một kênh truyền thông có thể truyền tải, đối với một độ nhiễu nhất định.

Định lý được Claude Shannon chứng minh vào năm 1948, diễn tả hiệu quả tối đa mà các phương pháp sửa lỗi  có thể đạt được, ngược lại mức độ nhiễu ô nhiễm và mức độ thoái hóa của dữ liệu . Lý thuyết không diễn tả cách "làm thế nào để kiến tạo" một phương pháp sửa lỗi, song nó chỉ nói cho chúng ta biết mức độ hiệu quả có thể đạt được đối với một phương pháp "khả dĩ tốt nhất" nào đó mà thôi. Định lý Shannon có nhiều ứng dụng trên phạm vi rộng lớn, cả trong các ứng dụng truyền thông lẫn các ứng dụng về lưu trữ dữ liệu . Định lý này là nền tảng quan trọng đối với ngành Lý thuyết thông tin hiện đại.

Định lý Shannon chỉ ra rằng đối với một kênh nhiễu có một dung lượng thông tin C và một tỷ lệ truyền thông tin R nào đấy, thì nếu

sẽ có tồn tại một kỹ thuật mã hóa cho phép xác suất lỗi bên máy thu được tùy tiện giảm nhỏ đi. Điều này có nghĩa là trên lý thuyết, người ta có thể truyền tải thông tin không bị lỗi tới một tỷ lệ giới hạn cao nhất bằng dung lượng cho phép C.

Ngược lại, điều đối lập với quan điểm trên cũng quan trọng. Nếu

thì xác suất lỗi nhỏ tùy tiện trên không thể đạt được. Như vậy, thông tin không thể truyền tải một cách đảm bảo trên một kênh với tỷ lệ lớn hơn dung lượng của kênh truyền. Định lý không nói đến một trường hợp hiếm thấy, là trường hợp khi tỷ lệ và dung lượng bằng nhau.

Những phương thức đơn giản như "kế hoạch gửi thông điệp 3 lần và dùng hai cái tốt nhất trong ba cái được bầu, nếu các bản sao khác nhau" là những phương pháp sửa lỗi vô hiệu quả , không thể nào đảm bảo chắc chắn rằng một khối dữ liệu được truyền thông là không có lỗi. Những kỹ thuật tân tiến như Mã Reed-Solomon, và gần đây, mã Turbo  đã đạt được gần đến giới hạn giả thuyết của Shannon, với cái giá phải trả là sự phức tạp lớn trong tính toán . Với mã Turbo và với công suất tính toán của các bộ xử lý tín hiệu số  hiện nay, người ta có thể đạt được 









1
10








{\displaystyle {\begin{matrix}{\frac {1}{10}}\end{matrix}}}

 đơn vị decibel của giới hạn Shannon.

Định lý :

, p. 162; cf Gallager , ch.5; Cover and Thomas , p. 198; Shannon  thm. 11)

Tương tự như một vài kết quả lớn trong lý thuyết thông tin, phần chứng minh của định lý mã hóa kênh nhiễu cho chúng ta một kết quả có thể đạt được, cũng như một kết quả đồng bộ ngược lại. Cả hai phần tử đều có nhiệm vụ để giới hạn, trong trường hợp này, một chuỗi các tỷ lệ khả dĩ, cho phép việc truyền thông qua một kênh nhiễu có thể thi hành được, và kết quả đồng bộ ngược lại ở đây dùng để thể hiện rằng những giới hạn này là những giới hạn rất sát .

Những lược điểm dưới đây chỉ là một phần của nhiều phong cách hiện dùng để nghiên cứu các văn bản về lý thuyết thông tin.

Phần chứng minh cụ thể này về kết quả có thể đạt được  phỏng theo phong cách của các chứng minh sử dụng tính chất phân hoạch đều tiệm cận . Một phong cách khác nữa cũng tồn tại, được thấy trong các văn bản về lý thuyết thông tin , sử dụng Tích sai số .

Cả hai phong cách chứng minh đều sử dụng một đối số mã hóa ngẫu nhiên , trong đó bảng mã  dùng trên toàn thể kênh truyền, được kiến tạo một cách tùy tiện  - việc làm này hòng nhằm mục đích giảm ước tính phức tạp trong tính toán, trong khi vẫn chứng minh được sự tồn tại của một mã thỏa mãn yêu cầu về một xác suất sai số nhỏ đối với bất cứ một tỷ lệ dữ liệu nào đó có giá trị thấp, dưới dung lượng của kênh truyền.

Với một đối số có liên quan EAP, đối với một kênh truyền cho trước, chiều dài n của chuỗi ký tự các ký hiệu nguồn  




X

1


n




{\displaystyle X_{1}^{n}}

, và chiều dài n chuỗi ký tự của xuất liệu mà kênh truyền cho ra 




Y

1


n




{\displaystyle Y_{1}^{n}}

, chúng ta có thể định nghĩa một nhóm tiêu biểu chung  bởi những bước sau đây:

A

ϵ


(
n
)


=
{
(

x

n


,

y

n


)
∈



X



n


×



Y



n




{\displaystyle A_{\epsilon }^{}=\{\in {\mathcal {X}}^{n}\times {\mathcal {Y}}^{n}}

Chúng ta có thể nói rằng hai chuỗi tuần tự  





X

1


n





{\displaystyle {X_{1}^{n}}}

 và 




Y

1


n




{\displaystyle Y_{1}^{n}}

 là tiêu biểu chung  nếu chúng nằm trong nhóm tiêu biểu chung đã định nghĩa ở trên.

Những bước tiến hành

xác suất sai số  của kế hoạch này được chia ra làm hai phần:

Định nghĩa: 




E

i


=
{
(

X

1


n


(
i
)
,

Y

1


n


)
∈

A

ϵ


(
n
)


}
,
i
=
1
,
2
,
.
.
.
,

2

n
R




{\displaystyle E_{i}=\{,Y_{1}^{n})\in A_{\epsilon }^{}\},i=1,2,...,2^{nR}}

theo sự kiện một thông điệp i là tiêu biểu chung với chuỗi tín hiệu nhận được khi thông điệp 1 được truyền gửi.

P
(
e
r
r
o
r
)
=
P
(
e
r
r
o
r

|

W
=
1
)

≤
P
(

E

1


c


)
+

∑

i
=
2



2

n
R




P
(

E

i


)


{\displaystyle {P=P}\leq P+\sum _{i=2}^{2^{nR}}P}

Chúng ta có thể quan xát và thấy rằng khi n đạt đến vô cực , và nếu kênh truyền thông có 



R
<
I
(
X
;
Y
)


{\displaystyle R<I}

 thì xác suất sai số sẽ tiến về giá trị 0.

Cuối cùng, nếu giả thiết có một bảng mã trung bình  nào đấy biểu hiện nó là một bảng mã "tốt", thì chúng ta biết rằng sẽ có tồn tại một bảng mã mà công suất  của nó sẽ khá hơn bảng mã trung bình kia, do đó thỏa mãn yêu cầu của chúng ta về một xác suất sai số nhỏ tùy tiện , trong việc truyền thông qua kênh nhiễu .

Giả sử chúng ta có một mã bao gồm 




2

n
R




{\displaystyle 2^{nR}}

 từ mã . Tạm cho W là chỉ số  đồng dạng được rút ra từ nhóm này. Cho 




X

n




{\displaystyle X^{n}}

 là từ mã và 




Y

n




{\displaystyle Y^{n}}

 là từ mã thu nhận được.

Kết quả của những bước này là 




P

e


(
n
)


≥
1
−


1

n
R



−


C
R




{\displaystyle P_{e}^{}\geq 1-{\frac {1}{nR}}-{\frac {C}{R}}}

. Trong khi chiều dài n của khối tiến về vô cực, chúng ta tìm được 




P

e


(
n
)




{\displaystyle P_{e}^{}}

 và các giá trị này vượt ra ngoài hàng số 0 nếu R  lớn hơn C  - chúng ta chỉ có thể tìm được những tỷ lệ sai số thấp tùy tiện nếu R nhỏ hơn C mà thôi.

Chúng ta tạm cho rằng kênh truyền là không nhớ, song các xác suất chuyển tiếp của nó thay đổi theo thời gian với một phong thái được biết trước tại máy phát và máy thu.

Dung lượng của kênh truyền tiếp đó được xác định bởi

C
=
lim

inf



max


p

(



X

1


)
,

p

(



X

2


)
,
.
.
.




1
n



∑

i
=
1


n


I
(

X

i


;

Y

i


)


{\displaystyle C=\lim \;\inf \;\;\max _{p^{,p^{,...}{\frac {1}{n}}\sum _{i=1}^{n}I}

Giá trị tối đa  đạt được do những sự phân bổ về dung lượng đạt được đối với mỗi kênh truyền. Có nghĩa là:




C
=
lim

inf




1
n



∑

i
=
1


n



C

i




{\displaystyle C=\lim \;\inf \;\;{\frac {1}{n}}\sum _{i=1}^{n}C_{i}}

trong đó 




C

i




{\displaystyle C_{i}}

 là dung lượng của kênh truyền thứ i.

Các bước chứng minh cũng tương tự như các bước trong định lý mã hóa kênh truyền. Khả năng đạt được kết quả phát sinh từ quá trình mã hóa tùy tiện  với mỗi ký hiệu được chọn lựa một cách tùy tiện từ sự phân bổ về dung lượng đạt được đối với một kênh truyền. Các đối số điển hình  dùng định nghĩa của các nhóm điển hình  đối với các nguồn bất tĩnh tại  được định nghĩa trong tính chất phân hoạch đều tiệm cận .

Tính chất kỹ thuật  của lim inf có tác động đến quá trình khi 





1
n



∑

i
=
1


n



C

i




{\displaystyle {\frac {1}{n}}\sum _{i=1}^{n}C_{i}}

 không đồng quy .

Entropy thông tin là một khái niệm mở rộng của entropy trong nhiệt động lực học và cơ học thống kê sang cho lý thuyết thông tin.

Entropy thông tin mô tả mức độ hỗn loạn trong một tín hiệu lấy từ một sự kiện ngẫu nhiên. Nói cách khác, entropy cũng chỉ ra có bao nhiêu thông tin trong tín hiệu, với thông tin là các phần không hỗn loạn ngẫu nhiên của tín hiệu.

Ví dụ, nhìn vào một dòng chữ tiếng Việt, được mã hóa bởi các chữ cái, khoảng cách, và dấu câu, tổng quát là các ký tự. Dòng chữ có ý nghĩa sẽ không hiện ra một cách hoàn toàn hỗn loạn ngẫu nhiên; ví dụ như tần số xuất hiện của chữ cái x sẽ không giống với tần số xuất hiện của chữ cái phổ biến hơn là t. Đồng thời, nếu dòng chữ vẫn đang được viết hay đang được truyền tải, khó có thể đoán trước được ký tự tiếp theo sẽ là gì, do đó nó có mức độ ngẫu nhiên nhất định. Entropy thông tin là một thang đo mức độ ngẫu nhiên này.

Khái niệm này lần đầu giới thiệu bởi Claude E. Shannon trong bài báo "A Mathematical Theory of Communication Lưu trữ 1998-01-31 tại Wayback Machine", năm 1948. Trước đó von Neumann đã dùng đến công thức có entropy vào năm 1927.

Claude E. Shannon đã xây dựng định nghĩa về entropy để thoả mãn các giả định sau:

Shannon cũng chỉ ra rằng bất cứ định nghĩa nào của entropy, cho một tín hiệu có thể nhận các giá trị rời rạc, thoả mãn các giả định của ông thì đều có dạng:

với

Nếu một sự kiện ngẫu nhiên rời rạc x, có thể nhận các giá trị là 1..n, thì entropy của nó là:

với p là xác suất xảy ra của giá trị i. Như vậy, entropy của x cũng là giá trị kì vọng của các độ ngạc nhiên của các giá trị mà x có thể nhận.

Entropy thông tin trong trường hợp phần tử tín hiệu ngẫu nhiên rời rạc còn được gọi là entropy Shannon.

Nếu x là số thực ngẫu nhiên liên tục, thì định nghĩa entropy có thể được biểu diễn là:

với f là hàm mật độ xác suất. Định nghĩa này thường được gọi là entropy Boltzmann hay entropy liên tục, hay entropy vi phân.

Có thể chứng minh rằng entropy Boltzmann không phải là giới hạn của entropy Shannon khi n → ∞ và do đó không phải là độ đo mức độ hỗn loạn của thông tin.

Một dòng chữ luôn chỉ có các ký tự "a" sẽ có entropy bằng 0, vì ký tự tiếp theo sẽ luôn là "a". Một dòng chữ chỉ có hai ký tự 0 và 1 ngẫu nhiên hoàn toàn sẽ có entropy là 1 bit cho mỗi ký tự.

Một dòng chữ tiếng Anh thông thường có entropy khoảng 1,1 đến 1,6 bit cho mỗi ký tự. Thuật toán nén PPM có thể tạo ra tỷ lệ nén 1,5 bit cho mỗi ký tự. Trên thực tế, tỷ lệ nén của các thuật toán nén thông dụng có thể được dùng làm ước lượng cho entropy của dữ liệu.

Entropy của dòng văn bản thuần thường được định nghĩa dựa trên mô hình Markov. Nếu các ký tự tiếp theo hoàn toàn độc lập với các ký tự trước đó, entropy nhị phân sẽ là:

với pi là xác suất của i.

Định nghĩa entropy của Shannon có liên hệ chặt chẽ với định nghĩa entropy trong cơ học thống kê. Chính các công trình của Ludwig Boltzmann hay Willard Gibbs trong cơ học thống kê đã kích thích việc sử dụng từ entropy trong lý thuyết thông tin. Theo Edwin Thompson Jaynes , thực tế cơ học thống kê và nhiệt động lực học có thể coi là ứng dụng của lý thuyết thông tin: entropy trong nhiệt động lực học có thể cọi là độ đo của thông tin vi mô  mà chưa được mô tả hết bởi các thông số vĩ mô của hệ nhiệt động lực học.

Ví dụ về tương quan giữa entropy nhiệt động lực học và entropy thông tin còn được thể hiện ở con quỷ Maxwell. Quỷ Maxwell có thể tạo ra được khi nó làm giảm entropy nhiệt động lực học nhưng làm tăng entropy thông tin và cả hệ vẫn tuân thủ định luật hai nhiệt động lực học với tổng entropy không đổi và quá trình hoạt động của quỷ là thuận nghịch.

Giải Nevanlinna là một giải thưởng của Hội liên hiệp Toán học quốc tế, được trao mỗi 4 năm cho các đóng góp nổi bật trong các khía cạnh thuộc bộ môn toán học của khoa Tin học.

Giải được Ban chấp hành của Hội liên hiệp Toán học quốc tế thành lập năm 1981, để vinh danh nhà toán học Phần Lan Rolf Nevanlinna, người đã qua đời một năm trước đó.

Giải gồm một huy chương vàng và một khoản tiền mặt. Huy chương mang hình nhìn nghiêng của Rolf Nevanlinna, với hàng chữ "Giải Rolf Nevanlinna", và các chữ rất nhỏ "RH 83" ở mặt phải. RH là chữ viết tắt của Raimo Heino, người thiết kế huy chương, 83 là năm đúc huy chương đầu tiên. Trên mặt trái có 2 hình liên quan tới Đại học Helsinki, cơ quan bảo trợ giải. Vành mép huy chương mang tên người đoạt giải.

Cũng giống như Huy chương Fields, giải này nhắm vào các nhà toán học trẻ, và chỉ những nhà khoa học trẻ dưới 40 tuổi tính đến ngày 1 tháng Giêng của năm trao giải mới được lãnh giải.

Lý thuyết thông tin thuật toán là một lĩnh vực của lý thuyết thông tin và khoa học máy tính liên quan đến mối quan hệ giữa tính toán và thông tin. Theo Gregory Chaitin, đó là "kết quả của việc đưa lý thuyết thông tin của Shannon và lý thuyết tính toán của Turing vào một bình lắc cocktail và lắc mạnh." 

Lý thuyết thông tin thuật toán chủ yếu nghiên cứu các biện pháp phức tạp trên các chuỗi . Bởi vì hầu hết các đối tượng toán học có thể được mô tả dưới dạng chuỗi hoặc là giới hạn của chuỗi chuỗi, nên nó có thể được sử dụng để nghiên cứu nhiều loại đối tượng toán học, bao gồm cả số nguyên.

Lý thuyết được thành lập bởi Ray Solomonoff,, người đã công bố những ý tưởng cơ bản mà lĩnh vực này dựa trên phát minh của ông về xác suất thuật toán cách thức khắc phục các vấn đề nghiêm trọng liên quan đến việc áp dụng các quy tắc của Bayes trong thống kê. Ông lần đầu tiên mô tả kết quả của mình tại một Hội nghị tại Caltech năm 1960, và trong một báo cáo, tháng 2 năm 1960, "Báo cáo sơ bộ về một lý thuyết chung về suy luận quy nạp".

Lý thuyết thông tin thuật toán sau đó được phát triển độc lập bởi Andrey Kolmogorov, vào năm 1965 và Gregory Chaitin, vào khoảng năm 1966. Có một số biến thể của thông tin thuật toán hoặc độ phức tạp Kolmogorov; một chương trình được sử dụng rộng rãi nhất dựa trên các chương trình tự phân định và chủ yếu là do Leonid Levin .

Per Martin-Löf cũng đóng góp đáng kể vào lý thuyết thông tin về các chuỗi vô hạn. Một cách tiếp cận tiên đề cho lý thuyết thông tin thuật toán dựa trên các tiên đề Blum  đã được Mark Burgin giới thiệu trong một bài báo được trình bày để xuất bản bởi Andrey Kolmogorov . Cách tiếp cận tiên đề bao gồm các công thức khác.

Lý thuyết thông tin thuật toán chủ yếu nghiên cứu các biện pháp phức tạp trên các chuỗi . Bởi vì hầu hết các đối tượng toán học có thể được mô tả dưới dạng chuỗi hoặc là giới hạn của chuỗi chuỗi, nên nó có thể được sử dụng để nghiên cứu nhiều loại đối tượng toán học, bao gồm cả số nguyên.

Một cách không chính thức, từ quan điểm của lý thuyết thông tin thuật toán, nội dung thông tin của một chuỗi tương đương với độ dài của biểu diễn tự chứa có thể nén nhất của chuỗi đó. Một đại diện khép kín về cơ bản là một chương trình, trong một số ngôn ngữ lập trình phổ quát cố định nhưng không liên quan, thì khi chạy, sẽ xuất ra chuỗi gốc.

Từ quan điểm này, một bách khoa toàn thư 3000 trang thực sự chứa ít thông tin hơn 3000 trang của các chữ cái hoàn toàn ngẫu nhiên, mặc dù thực tế là bách khoa toàn thư hữu ích hơn nhiều. Điều này là do để xây dựng lại toàn bộ chuỗi các chữ cái ngẫu nhiên, người ta phải biết, ít nhiều, mỗi chữ cái là gì. Mặt khác, nếu mọi nguyên âm được loại bỏ khỏi bách khoa toàn thư, một người có kiến thức hợp lý về ngôn ngữ tiếng Anh có thể tái tạo lại nó, giống như người Anh có thể tái tạo lại câu "Ths sntnc hs lw nfrmtn cntnt" từ ngữ cảnh và phụ âm.

Không giống như lý thuyết thông tin cổ điển, lý thuyết thông tin thuật toán đưa ra các định nghĩa chính thức, nghiêm ngặt về một chuỗi ngẫu nhiên và một chuỗi vô hạn ngẫu nhiên không phụ thuộc vào trực giác vật lý hoặc triết học về thuyết không xác định hoặc khả năng. 

Một số kết quả của lý thuyết thông tin thuật toán, chẳng hạn như định lý không hoàn chỉnh của Chaitin, dường như thách thức các trực giác toán học và triết học phổ biến. Đáng chú ý nhất trong số này là việc xây dựng liên tục Chaitin của Ω, một số thực mà diễn tả xác suất mà một máy Turing phổ tự phân chia ranh giới sẽ ngừng khi đầu vào của nó được cung cấp bởi flips một xu công bằng . Mặc dù Ω có thể dễ dàng xác định, trong bất kỳ phù hợp axiomatizable lý thuyết duy nhất có thể tính hữu hạn nhiều chữ số của Ω, vì vậy nó là ở một số cảm giác không thể biết, cung cấp một giới hạn tuyệt đối về kiến thức đó là gợi nhớ đến không đầy đủ Định lý Gödel. Mặc dù các chữ số của Ω không thể được xác định, nhiều tài sản của Ω được biết; ví dụ, nó là một chuỗi ngẫu nhiên theo thuật toán và do đó các chữ số nhị phân của nó được phân bố đều .

Lý thuyết thông tin thuật toán được thành lập bởi Ray Solomonoff,, người đã công bố những ý tưởng cơ bản mà lĩnh vực này dựa trên phát minh của ông về xác suất thuật toán cách khắc phục các vấn đề nghiêm trọng liên quan đến việc áp dụng các quy tắc của Bayes trong thống kê. Ông lần đầu tiên mô tả kết quả của mình tại một Hội nghị tại Caltech năm 1960, và trong một báo cáo, tháng 2 năm 1960, "Báo cáo sơ bộ về một lý thuyết chung về suy luận quy nạp". Lý thuyết thông tin thuật toán sau đó được phát triển độc lập bởi Andrey Kolmogorov, vào năm 1965 và Gregory Chaitin, vào khoảng năm 1966.

Có một số biến thể của thông tin thuật toán hoặc độ phức tạp Kolmogorov; một chương trình được sử dụng rộng rãi nhất dựa trên các chương trình tự phân định và chủ yếu là do Leonid Levin . Per Martin-Löf cũng đóng góp đáng kể vào lý thuyết thông tin về các chuỗi vô hạn. Một cách tiếp cận tiên đề đối với lý thuyết thông tin thuật toán dựa trên các tiên đề Blum  đã được Mark Burgin giới thiệu trong một bài báo được trình bày để xuất bản bởi Andrey Kolmogorov . Cách tiếp cận tiên đề bao gồm các cách tiếp cận khác trong lý thuyết thông tin thuật toán. Có thể coi các biện pháp khác nhau của thông tin thuật toán là các trường hợp cụ thể của các biện pháp xác định tiên đề của thông tin thuật toán. Thay vì chứng minh các định lý tương tự, chẳng hạn như định lý bất biến cơ bản, đối với từng biện pháp cụ thể, có thể dễ dàng suy ra tất cả các kết quả như vậy từ một định lý tương ứng đã được chứng minh trong thiết lập tiên đề. Đây là một lợi thế chung của phương pháp tiên đề trong toán học. Cách tiếp cận tiên đề cho lý thuyết thông tin thuật toán đã được phát triển thêm trong cuốn sách  và áp dụng cho các số liệu phần mềm .

Một chuỗi nhị phân được gọi là ngẫu nhiên nếu độ phức tạp Kolmogorov của chuỗi ít nhất là độ dài của chuỗi. Một đối số đếm đơn giản cho thấy rằng một số chuỗi có độ dài bất kỳ là ngẫu nhiên và hầu như tất cả các chuỗi đều rất gần với ngẫu nhiên. Do độ phức tạp Kolmogorov phụ thuộc vào sự lựa chọn cố định của máy Turing phổ dụng , nên bộ sưu tập các chuỗi ngẫu nhiên phụ thuộc vào sự lựa chọn của máy vạn năng cố định. Tuy nhiên, toàn bộ tập hợp các chuỗi ngẫu nhiên, có các thuộc tính tương tự bất kể máy cố định, vì vậy người ta có thể  nói về các thuộc tính của chuỗi ngẫu nhiên như một nhóm mà không cần phải chỉ định trước một máy phổ quát.

Một chuỗi nhị phân vô hạn được gọi là ngẫu nhiên nếu, đối với một số hằng số c, với mọi n, độ phức tạp Kolmogorov của đoạn ban đầu có độ dài n của chuỗi ít nhất là n   -   c. Có thể chỉ ra rằng hầu hết mọi chuỗi  là ngẫu nhiên. Ngoài ra, vì có thể chỉ ra rằng độ phức tạp Kolmogorov so với hai máy vạn năng khác nhau khác nhau nhiều nhất là một hằng số, tập hợp các chuỗi vô hạn ngẫu nhiên không phụ thuộc vào sự lựa chọn của máy vạn năng . Định nghĩa về tính ngẫu nhiên này thường được gọi là tính ngẫu nhiên của Martin-Löf, sau Per Martin-Löf, để phân biệt nó với các khái niệm ngẫu nhiên tương tự khác. Đôi khi nó còn được gọi là ngẫu nhiên 1 để phân biệt với các khái niệm ngẫu nhiên mạnh hơn khác . Ngoài các khái niệm ngẫu nhiên Martin-Löf, còn có các ngẫu nhiên đệ quy, ngẫu nhiên Schnorr và ngẫu nhiên Kurtz, v.v. Yongge Wang đã chỉ ra  rằng tất cả các khái niệm ngẫu nhiên này là khác nhau.

Máy tính lượng tử  là một thiết bị tính toán sử dụng trực tiếp các hiệu ứng của cơ học lượng tử như tính chồng chập và vướng víu lượng tử để thực hiện các phép toán trên dữ liệu đưa vào. Máy tính lượng tử có phần cứng khác hẳn với máy tính kỹ thuật số dựa trên tranzitor. Trong khi máy tính kỹ thuật số đòi hỏi dữ liệu phải được mã hóa thành các chữ số nhị phân , mà mỗi số được gán cho một trong hai trạng thái  , tính toán lượng tử sử dụng các qubit  mà chúng có thể ở trong trạng thái chồng chập lượng tử. Một trong các mô hình lý thuyết về máy tính lượng tử là máy Turing lượng tử hay còn gọi là máy tính lượng tử phổ dụng. Máy tính lượng tử có những đặc điểm lý thuyết chung với máy tính phi tất định  và máy tính xác suất , với khả năng có thể đồng thời ở trong nhiều trạng thái. Lĩnh vực máy tính lượng tử được Yuri Manin nêu ra lần đầu tiên vào năm 1980 và bởi Richard Feynman năm 1982. Máy tính lượng tử sử dụng tính chất spin đại diện cho các bit lượng tử cũng được hình thành khi khái niệm không thời gian lượng tử được đưa ra vào năm 1969.

Tính đến  năm 2014 tính toán lượng tử vẫn ở giai đoạn sơ khai nhưng đã có nhiều thí nghiệm nhằm thực hiện các phép tính lượng tử trên một số nhỏ các qubit. Cả phương diện thực nghiệm và nghiên cứu lý thuyết đều đang được triển khai, và chính phủ cũng như quân đội nhiều nước đã hỗ trợ cho các hoạt động nghiên cứu máy tính lượng tử ở cả mục đích dân sự và an ninh, như phân tích mã .

Máy tính lượng tử quy mô lớn sẽ có khả năng giải được các vấn đề phức tạp một cách nhanh hơn bất kỳ một máy tính cổ điển sử dụng các thuật toán tốt nhất hiện nay, như thuật toán Shor để phân tích số tự nhiên thành tích các số nguyên tố, hoặc mô phỏng hệ lượng tử nhiều hạt. Cũng có những  thuật toán lượng tử, như thuật toán Simon, cho phép máy tính hoạt động nhanh hơn bất kỳ một máy tính dựa trên thuật toán xác suất cổ điển. Tuy nhiên, khi có đủ thời gian và tài nguyên, máy tính cổ điển có thể thực hiện bất kỳ một thuật toán lượng tử. Tính toán lượng tử không vi phạm Luận đề Church–Turing.

Harry Nyquist ,  là một nhà khoa học có nhiều đóng góp quan trọng cho ngành lý thuyết thông tin.

Nyquist sinh ra tại giáo xứ Stora Kil, Nilsby, Värmland, Thuỵ Điển. Bố mẹ ông là Lars Jonsson Nyqvist  và Katrina Eriksdotter . Bố mẹ ông có bảy người con: Elin Teresia, Astrid, Selma, Harry Theodor, Aemelie, Olga Maria, và Axel. Không ai trong 7 người con đó được rửa tội. Ông di cư tới Mỹ năm 1907.

Ông vào học Trường Đại học Bắc Dakota năm 1912 và lần lượt lấy bằng cử nhân khoa học và thạc sĩ khoa học chuyên ngành kỹ sư điện vào năm 1914 và 1915. Ông lấy bằng Tiến sĩ vật lý tại Đại học Yale năm 1917.

Ông làm việc cho phòng nghiên cứu và phát triển AT&T từ 1917 đến 1934, và tiếp tục làm việc ở đó, khi nó được chuyển thành Bell Telephone Laboratories trong cùng năm, cho đến khi về hưu vào 1954.

Nyquist được nhận huân chương IRE Medal of Honor vào năm 1960 cho "những đóng góp cơ bản để định lượng khái niệm nhiễu do nhiệt, truyền số liệu và vòng phản hồi âm." 
Vào tháng 10 năm 1960 ông được nhận huân chương Stuart Ballantine Medal do Viện Franklin cấp "vì những phân tích lý thuyết và những phát minh thực tiễn trong lĩnh vực hệ thống truyền thông trong suốt 40 năm, đặc biệt, là công trình đầu tiên trong lý thuyết truyền vô tuyến, nhiễu do nhiệt trong chất dẫn điện, và những đóng góp trong hệ thống phản hồi." 
Vào năm 1969, ông nhận được huân chương của Học viện kỹ thuật quốc gia "ghi nhận những đóng góp nền tảng của ông cho kỹ thuật."

Nyquist sống ở Pharr, Texas sau khi về hưu, và mất tại Harlingen, Texas vào 4/4/1976.

Là một kỹ sư tại Phòng thí nghiệm Bell, Nyquist thực hiện nhiều nghiên cứu quan trọng về nhiễu do nhiệt , độ ổn định của bộ khuếch đại hồi tiếp, vô tuyến, fax, vô tuyến truyền hình, và các vấn đề truyền thông quan trọng khác. Cùng với Herbert E. Ives, ông đã phát triển máy fax đầu tiên của AT&T và công bố vào năm 1924. Năm 1932, ông xuất bản bài báo kinh điển về độ ổn định của bộ khuếch đại phản hồi. Ngày nay có thể tìm thấy Tiêu chuẩn ổn định Nyquist trong nhiều sách giáo khoa về lý thuyết điều khiển phản hồi.

Lý thuyết đầu tiên của ông về xác định băng thông cần thiết cho truyền tin đã đặt cơ sở cho những tiến bộ sau này bởi Claude Shannon, dẫn đến những phát triển của ngành lý thuyết thông tin.

Năm 1927 Nyquist xác định số xung độc lập có thể truyền qua một kênh vô tuyến trên một đơn vị thời gian bị giới hạn bằng hai lần băng thông của kênh đó. Nyquist công bố kết quả nghiên cứu của mình trong bài báo những đề tài đã biết trong Lý thuyết truyền tín hiệu vô tuyến . Quy tắc này là một đối ngẫu của định lý lấy mẫu Nyquist–Shannon mà ta thấy hiện nay.

Cơ quan Tình báo Liên ngành   là cơ quan tình báo hàng đầu của Pakistan, chịu trách nhiệm hoạt động trong việc thu thập, xử lý và phân tích thông tin liên quan đến an ninh quốc gia từ khắp nơi trên thế giới. Là một trong những thành viên chính của cộng đồng tình báo Pakistan, ISI báo cáo với Tổng giám đốc và chủ yếu tập trung vào việc cung cấp thông tin tình báo cho chính phủ Pakistan.

ISI bao gồm chủ yếu phục vụ các sĩ quan quân đội được biệt phái từ ba nhánh phục vụ của Lực lượng vũ trang Pakistan , do đó có tên là "Liên ngành". Tuy nhiên, cơ quan này có tuyển dụng nhiều thường dân. Kể từ năm 1971, ISI được một tướng ba sao đang phục vụ của Quân đội Pakistan chính thức lãnh đạo. Lãnh đạo này được Thủ tướng bổ nhiệm theo đề nghị của Tổng Tham mưu trưởng Lục quân, người đã đề xuất ba sĩ quan cho vị trí này. Tính đến  năm 2021, ISI hiện do Trung tướng Faiz Hameed đứng đầu, được bổ nhiệm làm Tổng giám đốc vào ngày 17 Tháng 6 năm 2019. Tổng giám đốc ISI báo cáo trực tiếp cho cả Thủ tướng và Tổng tư lệnh quân đội.

Cơ quan này đã có được sự công nhận và nổi tiếng trên toàn cầu vào những năm 1980, khi hỗ trợ các mujahideen của Afghanistan chống lại Liên Xô trong Chiến tranh Liên Xô-Afghanistan tại Cộng hòa Dân chủ Afghanistan trước đó. Trong cuộc chiến này, ISI đã phối hợp chặt chẽ với Cơ quan Tình báo Trung ương Hoa Kỳ và Cơ quan Tình báo Bí mật của Vương quốc Anh để điều hành Chiến dịch Cyclone — một chương trình đào tạo và tài trợ cho mujahideen với sự hỗ trợ từ Trung Quốc, Israel, Ả Rập Xê Út và các quốc gia Hồi giáo khác.

Sau khi Liên Xô tan rã vào năm 1991, ISI với sự tài trợ của Ả Rập Xê Út đã cung cấp hỗ trợ chiến lược và thông tin tình báo cho Taliban Afghanistan chống lại Liên minh phương Bắc trong Nội chiến Afghanistan những năm 1990.

Kinh doanh thông minh có thể được mô tả như là một tập hợp các kỹ thuật và các công cụ cho việc mua lại và chuyển đổi dữ liệu thô thành các thông tin có ý nghĩa và hữu ích cho phân tích kinh doanh nhằm mục đích.

Bản đồ chuyên đề là một loại bản đồ thể hiện một chủ đề đặc biệt của một vùng địa lý cụ thể. Các bản đồ này có thể thể hiện "các chủ đề vật lý, xã hội chính trị, văn hóa, kinh tế, nông nghiệp, xã hội học, hoặc các chủ đề về các thành phố, quốc gia, hay lục địa".

Bản đồ chuyên đề thể hiện một đối tượng riêng biệt, khác với các bản đồ tham khảo chung/địa lý chung thể hiện nhiều hiện tượng như địa chất, địa lý, chính trị cùng nhau. Sự khác biệt này dự trên một thực tế rằng các bản đồ chuyên đề sử dụng các thông tin nền như đường bờ biển, ranh giới và địa điểm, chỉ là các điểm tham chiếu cho các yếu tố cần thể hiện trên bản đồ. Các bản đồ tổng quát thể hiện các thông tin cơ bản như địa hình, cảnh quan, các khu định cư, ranh giới chính trị.

Bản đồ tư duy hay sơ đồ tư duy, còn gọi là giản đồ ý   là phương pháp được đưa ra như là một phương tiện mạnh để tận dụng khả năng ghi nhận hình ảnh của bộ não. Đây là cách để ghi nhớ chi tiết, để tổng hợp, hay để phân tích một vấn đề ra thành một dạng của lược đồ phân nhánh. Khác với máy tính, ngoài khả năng ghi nhớ kiểu tuyến tính  thì não bộ còn có khả năng liên lạc, liên hệ các dữ kiện với nhau. Phương pháp này khai thác cả hai khả năng này của bộ não.

Sơ đồ tư duy hữu ích trong việc trình bày các ý tưởng về một chủ đề nào đó. Quá trình tạo lập sơ đồ tư duy phù hợp với quá trình tư duy, triển khai chi tiết dần các ý tưởng đã có và giúp ta nhìn thấy được tổng thể các nội dung liên quan.

Lịch sử của bản đồ tư duy có thể bắt nguồn từ thế kỷ thứ 3, khi các ví dụ về những hình vẽ giống như bản đồ tư duy được tạo ra bởi Porphyry of Tyros để giới thiệu về các khái niệm của Aristotle. Sau đó, trong khoảng thời gian 1235-1315, có những ghi chép về triết gia Ramon Llull đã sử dụng kỹ thuật này.

Các nhà sử học cũng đã biết rằng Leonardo da Vinci đã sử dụng kỹ thuật lập bản đồ tư duy để ghi chép.

Mặc dù không thể nói chắc chắn chính xác ai là người đã tạo ra khái niệm sơ đồ tư duy ngay từ đầu, nhưng người được ghi nhận thường xuyên nhất với việc đưa bản đồ tư duy trở thành xu hướng chính là Tony Buzan.

Phương pháp này được phát triển vào cuối thập niên 60  bởi Tony Buzan  như là một cách để giúp học sinh "ghi lại bài giảng" mà chỉ dùng các từ then chốt và các hình ảnh. Cách ghi chép này sẽ nhanh hơn, dễ nhớ và dễ ôn tập hơn.

Đến giữa thập niên 70 Peter Russell  đã làm việc chung với Tony và họ đã truyền bá kĩ xảo về giản đồ ý cho nhiều cơ quan quốc tế cũng như các học viện giáo dục.

Sơ đồ tư duy đem lại những hiệu quả thực sự, nhất là trong lĩnh vực giáo dục và kinh doanh. Lập sơ đồ tư duy là một cách thức cực kỳ hiệu quả để ghi chú. Các sơ đồ tư duy không chỉ cho thấy các thông tin mà còn cho thấy cấu trúc tổng thể của một chủ đề và mức độ quan trọng của những phần riêng lẻ trong đó đối với nhau. Nó giúp bạn liên kết các ý tưởng và tạo các kết nối với các ý khác.

Các bậc thầy về ghi nhớ như Eran Katz - Kỷ lục Guinness người có khả năng nhớ được 500 con số theo thứ tự chỉ sau một lần nghe; Adam Khoo tác giả các cuốn sách nổi tiếng về giáo dục trí não như "Tôi Tài Giỏi, Bạn Cũng Thế!", "Con cái chúng ta đều giỏi".

Với giản đồ ý, người ta có thể tìm ra gần như vô hạn số lượng các ý tưởng và cùng một lúc sắp xếp lại các ý đó bên cạnh những ý có liên hệ. Điều này biến phương pháp này trở thành công cụ mạnh để soạn các bài viết và tường thuật, khi mà những ý kiến cần phải được ghi nhanh xuống. Sau đó tùy theo các từ khóa  thì các câu hay đoạn văn sẽ được triển khai rộng ra.

Một thí dụ điển hình là việc đọc sách nghiên cứu khoa học, thay vì chỉ đơn thuần đọc, dùng giản đồ ý trong khi đọc mỗi lần nảy ra được vài ý hay hoặc ý quan trọng thì chỉ thêm chúng vào đúng vị trí trong cái giản đồ.

Sau khi đọc xong cuốn sách thì người đọc sẽ có được một trang giấy tổng kết tất cả những điểm hay và mấu chốt của cuốc sách đó. Có thể thêm thắt vào nhiều ý tưởng nghĩ ra trong lúc đọc. Điều này sẽ làm tăng chất lượng hấp thụ kiến thức từ cuốn sách.

Nếu muốn nắm thật tường tận các dữ liệu đọc được thì chỉ việc tiến hành vẽ lại cái giản đồ ý này bằng trí nhớ vài lần.

So với các cách thức ghi chép truyền thống thì phương pháp giản đồ ý có những điểm vượt trội như sau:

Lưu ý: Khi tiến hành một giản đồ ý nên:

Một nhóm có thể làm việc chung và lập nên 1 giản đồ ý bởi các bước sau:

Dùng giản đồ ý bao gồm toàn bộ các ghi chép sẽ có nhiều tiện lợi so với các kiểu ghi chép khác là vì:

Bìa Karnaugh, hay sơ đồ Các-nô, biểu đồ Veitch, là một công cụ để thuận tiện trong việc đơn giản các biểu thức đại số Boole. Bìa Karnaugh độc đáo ở chỗ giữa các ô chỉ có sự thay đổi của một biến mà thôi; hay nói cách khác, các hàng và cột được sắp xếp theo nguyên lý mã Gray.

Được Edward W. Veitch sáng tạo vào năm 1952, biểu đồ Veitch được Maurice Karnaugh, một kĩ sư viễn thông làm việc tại Bell Labs, phát triển thêm vào năm 1953. Từ đó bìa Karnaugh còn được gọi là bìa Karnaugh–Veitch.

Thông thường, để thu gọn biểu thức của một hàm Boole cần mất rất nhiều phép toán, nhưng người ta có thể sử dụng bìa Karnaugh để làm điều đó.

Những vấn đề có thể giải quyếtː

Bìa Karnaugh có thể có số biến bất kỳ, nhưng hoạt động tốt nhất trong khoảng giữa 2 và 6 biến. Mỗi biến có hai khả năng xảy ra với mỗi một khả năng của các biến khác trong hệ thống. Bìa Karnaugh được tổ chức sao cho tất cả các khả năng của hệ thống được sắp xếp theo dạng lưới và giữa hai ô kề nhau chỉ có một biến là thay đổi giá trị. Điều này cho phép giảm tranh đoạt.

Khi sử dụng bìa Karnaugh để tạo ra hàm rút gọn tối ưu, một người sẽ "phủ" các số 1 trên bìa bằng một hình chữ nhật "bao phủ", trong đó có chứa một số ô bằng với lũy thừa bậc n của cơ số 2, với n là số biến . Khi người đó đã phủ các số 1, một số hạng trong tổng của các tích được tạo ra bằng cách tìm các biến không thay đổi trong toàn bộ vùng bao phủ, và số 1 nghĩa là chính biến đó và 0 là phủ định của biến. Lặp lại bước này cho tất cả các số đã phủ lên sẽ cho ra một hàm tương đương.

Người ta cũng có thể sử dụng số 0  để tạo ra một hàm rút gọn tối đa. Quy trình hoàn toàn y hệt như với số 1 trừ số được tạo ra là thừa số trong tích của các tổng - và 1 có nghĩa là phủ định của biến trong khi 0 nghĩa là chính nó.

Mỗi hình vuông trong bìa Karnaugh tương ứng với một minterm . Hình bên phải cho thấy vị trí của mỗi minterm trong bìa.

Một sơ đồ Venn gồm bốn tập hợp được gán nhãn A, B, C, và D — ở hình bên phải tương ứng với các minterm của bìa K 4 biến số như ở trên:

Minterm m9 là ABCD=1001 tương ứng với nơi chỉ có tập A & D giao nhau. Do đó, một minterm nào đó sẽ xác định một phép giao độc nhất trong tất cả bốn tập hợp.

Sơ đồ Venn có thể bao gồm số tập hợp vô hạn và vẫn phù hợp với bìa Karnaugh tương ứng. Với số tập hợp và biến tăng lên, cả sơ đồ Venn và bìa Karnaugh cũng tăng lên về độ phức tạp khi vẽ và xử lý.

Trong một bìa Karnaugh có 



n


{\displaystyle n}

biến, một số hạng Boole gồm 



k


{\displaystyle k}

 biến thì bìa sẽ là một hình chữ nhật tương ứng có diện tích 




2

n




{\displaystyle 2^{n}}

. Bìa có kích thước thông thường là 2 biến với diện tích 2x2; 3 biến là 2x4; và 4 biến là 4x4 .

Bìa 2 biến

Bìa 3 biến

Bìa 4 biến

Xem xét hàm luận lý gồm bốn biến sau :

Các giá trị trong 



E


{\displaystyle E}

 liệt kê các minterm trong bìa .

Sử dụng các minterm đã được định nghĩa, bảng chân trị có thể được tạo ra:

Các biến nhập vào có thể được kết hợp theo 16 cách khác nhau, do đó bìa Karnaugh của chúng ta sẽ có 16 vị trí. Cách thuận tiện nhất để sắp xếp cái này là trong lưới 4x4.

Các số nhị phân trong bìa đại diện cho các kết quả đầu ra của hàm đối với bất kỳ tổ hợp đầu vào cho trước nào. Chúng ta viết 0 ở góc trên bên trái của bìa vì 



f
=
0


{\displaystyle f=0}

 khi 



A
=
0


{\displaystyle A=0}

, 



B
=
0


{\displaystyle B=0}

, 



C
=
0


{\displaystyle C=0}

, 



D
=
0


{\displaystyle D=0}

. tương tự chúng ra đánh dấu góc phải bên dưới là 1 vì 



A
=
1


{\displaystyle A=1}

, 



B
=
0


{\displaystyle B=0}

, 



C
=
1


{\displaystyle C=1}

, 



D
=
0


{\displaystyle D=0}

 cho ra 



f
=
1


{\displaystyle f=1}

. Chú ý rằng các giá trị được sắp xếp theo dạng mã Gray, do đó một cách chính xác một biến thay đổi trong hai biến đối với hai ô kế cận.

Sau khi bìa Karnaugh đã được tạo ra, bước tiếp theo của chúng ra là tìm ra các số hạng tối thiểu để dùng trong biểu thức cuối cùng. Những số hạng này được tìm bằng cách bao phủ các số 1 trong bìa. Vùng bao phủ phải là hình chữ nhật và phải có diện tích là lũy thừa của hai . Các hình chữ nhật này phải lớn nhất có thể mà không được chứa số 0 nào. Những vùng bao phủ tốt nhất trong bìa này được đánh dấu bằng các đường màu xanh lá, màu đỏ và màu xanh biển.

Đối với mỗi vùng bao phủ này chúng ta tìm những biến có cùng trạng thái trong mỗi ô trong vùng bao phủ. Đối với nhóm đầu tiên  chúng ta tìm thấy:

Do đó số hạng đầu tiên của biểu thức Boole sẽ là 



A


C
¯




{\displaystyle A{\overline {C}}}

.

Đối với vùng bao phủ màu xanh lá chúng ta nhìn thấy 



A


{\displaystyle A}

 và 



B


{\displaystyle B}

 giữ nguyên trạng thái, còn 



D


{\displaystyle D}

 thay đổi, 



C


{\displaystyle C}

 thay đổi. 



B


{\displaystyle B}

 là 0 và phải được phủ định trước khi ghi vào số hạng. Do đó số hạng thứ hai sẽ là 



A


B
¯




{\displaystyle A{\overline {B}}}

.

Tương tự, hình chữ nhật màu xanh biển cho ra số hạng 



B
C


D
¯




{\displaystyle BC{\overline {D}}}

. Cuối cùng biểu thức thu được là: 



A


C
¯


+
A


B
¯


+
B
C


D
¯




{\displaystyle A{\overline {C}}+A{\overline {B}}+BC{\overline {D}}}

.

Mạng lưới được nối qua cạnh, có nghĩa là các hình chữ nhật có thể bao xung quanh các cạnh, do đó 



A


D
¯




{\displaystyle A{\overline {D}}}

 là một số hạng đúng, mặc dù không phải là một phần của tập hợp tối thiểu-nó bao phủ các minterm 8, 10, 12 & 14.

Có lẽ số hạng bao phủ xung quanh khó thấy nhất là 





B
¯





D
¯




{\displaystyle {\overline {B}}\,{\overline {D}}}

 bao phủ bốn góc-nó sẽ phủ các minterm 0, 2, 8, 10.

Nghịch đảo của hàm được giải theo cách tương tự, bằng cách nhóm các số 0.

Ba số hạng bao phủ phần đảo nằm trong ô màu xám với các khung có màu khác nhau:

Nó sẽ cho ra:

Bằng cách sử dụng Định luật De Morgan, tích các tổng có thể xác định được:

Bìa Karnaugh cũng cho phép sự tối thiểu hóa dễ dàng các hàm mà bản chân trị có cả các điều kiện "tùy định"  vì các điều kiện "tùy định" có thể được bao hàm trong một khung để khiến cho nó lớn hơn mà không nhất thiết phải quan tâm đó là số nào. Chúng thường được vẽ trên bìa bằng dấu gạch/X thay vì số. Giá trị của nó có thể là "0", "1", hoặc gạch ngang/X tùy vào người đó đang dùng "0" hay "1" để rút gọn bìa K hơn nữa. Nếu "tùy định" không giúp ích gì trong việc rút gọn bìa K, thì hãy sử dụng gạch ngang/X.

Ví dụ phía bên phải là ví dụ y hệt ở trên nhưng minterm 15 bị bỏ đi và thay thế bằng tùy định. Điều này cho phép số hạng đỏ mở rộng xuống phía dưới và, do đó, bỏ hoàn toàn số hạng xanh lá.

Nó sẽ cho ra phương trình rút gọn mới:

Chú ý rằng số hạng đầu tiên chỉ là 



A


{\displaystyle A}

 chứ không phải 



A


C
¯




{\displaystyle A{\overline {C}}}

.
Trong trường hợp này, giá trị tùy định đã bỏ đi một số hạng ; rút gọn số hạng khác ; và bỏ được tranh đoạt điều khiển .

tương tự, vì trường hợp nghịch đảo không còn phải bao phủ minterm 15, minterm 7 có thể bị bao phủ bằng 




(

A
+


D
¯



)



{\displaystyle \left}

 thay vì 




(



B
¯


+


C
¯


+


D
¯



)



{\displaystyle \left}

 với kết quả tương tự.

Bìa Karnaugh hữu ích trong việc tìm ra và loại bỏ tranh đoạt điều khiển. Bị dễ dàng nhìn ra bằng cách dùng bìa Karnaugh, vì một tranh đoạt điều khiển có thể tồn tại khi di chuyển giữa một cặp liền kề, nhưng rời rạc, những vùng được khoanh trên bìa.

Dù những lỗi này có xảy ra hay không phụ thuộc vào bản chất vật lý khi hiện thực, và việc chúng ta có cần quan tâm về chúng hay không tùy thuộc vào ứng dụng.

Trong trường hợp này, một số hạng cộng thêm 



A


D
¯




{\displaystyle A{\overline {D}}}

 sẽ loại bỏ tranh đoạt điều khiển tiềm ẩn, nối giữa trạng thái ngõ ra xanh lá cây và xanh nước biển hoặc trạng thái ngõ ra xanh nước biển và đỏ: nó là vùng màu vàng.

Số hạng là dư thừa nói theo luận lý tĩnh của hệ thống, nhưng sự dư thừa như vậy, hay theo cách nói đồng thuận, thường là cần thiết để đảm bảo hiệu suất động không có tranh đoạt.

tương tự, một số hạng cộng thêm 




(

A
+


D
¯



)



{\displaystyle \left}

 phải được thêm vào trường hợp nghịch đảo để loại bỏ một khả năng tranh đoạt điều khiển khác.

Dưới là tất cả những trường hợp có thể của bìa Karnaugh 2x2 có 2 biến.
Liệt kê theo từng bìa là các minterm đóng vai trò là hàm của phương trình rút gọn 



∑
m
(
)


{\textstyle \sum m()}

 không có tranh đoạt điều khiển .

E(); K=0

E; K=A'B'

E; K=AB'

E; K=A'B

E; K=AB

E; K=B'

E; K=A'

E; K=A'B' + AB

E; K=AB' + A'B

E; K=A

E; K=B

E; K=A' + B'

E; K=A + B'

E; K=A' + B

E; K=A + B

E; K=1

Bìa Karnaugh nói chung trở nên ngày càng lộn xộn hơn và khó nhìn khi thêm vào càng nhiều biến. Một nguyên tắc chung đó là bìa Karnaugh sẽ làm việc tốt với tối đa bốn biến, và không nên được dùng với số biến nhiều hơn sáu. Đối với những biểu thức có số lượng biến lớn, có thể dùng giải thuật Quine-McCluskey. Nói chung ngày nay quy trình rút gọn được thực hiện bằng máy tính, trong đó Trình rút gọn luận lý Espresso đã trở thành chương trình rút gọn tiêu chuẩn.

Có nhiều phần mềm để giải bài toán bìa Karnaugh. Có một phần mềm miễn phí dành cho Linux và Windows là GKMap.

Trong thiên văn học sao, biểu đồ Hertzsprung-Russell  là biểu đồ thể hiện các sao thành các điểm trên 2 tọa độ, trong đó trục tung thường là độ sáng tuyệt đối hay độ trưng và trục hoành thường là chỉ số màu hay nhiệt độ bề mặt. Biểu đồ này cho phép phân loại sao và theo dõi sự tiến hóa của sao. Biểu đồ này được vẽ lần đầu, khoảng năm 1910, bởi Ejnar Hertzsprung và Henry Norris Russell.

Có hai dạng thể hiện biểu đồ này, dạng dành cho người quan sát, và dạng kia dành cho các nhà lý thuyết. Các nhà quan sát vẽ biểu đồ này với các sao là các điểm có hai tọa độ chỉ số màu và độ sáng tuyệt đối. Các tọa độ này có thể được suy ra trực tiếp từ quan sát. Các nhà lý thuyết thể hiện các sao trên biểu đồ là các điểm ứng với tọa độ nhiệt độ và độ trưng. Các giá trị này phải tính toán dựa vào các mô hình vật lý về các ngôi sao. Các mô hình thường khá phức tạp, phụ thuộc vào tuổi của sao và thành phần hóa học của sao. Tham khảo Sekiguchi and Fukugita, cho một ví dụ để chuyển chỉ số màu B-V sang nhiệt độ.

Với biểu đồ H-R, các nhà thiên văn học có thể thấy rõ sự phân loại ở sao, và so sánh lý thuyết về sự tiến hóa của sao với những gì quan sát được.

Đa số các sao, trong đó có Mặt Trời nằm ở dải trung tâm trong biểu đồ, vắt chéo từ phía trên bên trái  xuống phía dưới bên phải , gọi là dãy chính. Ngoài dãy chính, bên trái phía dưới là các sao lùn trắng,
phía trên là các sao đỏ khổng lồ và sao siêu khổng lồ. Mặt Trời
nằm trong dãy chính với độ trưng 1 , và nhiệt độ 5400K, thuộc phân loại sao G2.

Biểu đồ Ishikawa , hay phương pháp Ishikawa, biểu đồ xương cá , biểu đồ nguyên nhân - kết quả , là một phương pháp nhằm nhận diện vấn đề và đưa ra giải pháp trong quản lý, lãnh đạo.

Phương pháp này mang tên một người Nhật là ông Ishikawa Kaoru đưa ra vào những năm 1960. Ông này là người tiên phong về quy trình quản trị chất lượng ở nhà máy đóng tàu của Kawasaki và được xem là một trong những người có công với quản trị hiện đại.

Phương pháp này được sử dụng lần đầu vào những thập niên 1960, được xem là một trong 7 công cụ cơ bản của Quản lý chất lượng, bao gồm histogram, Pareto chart, check sheet, control chart, flowchart, và scatter diagram. Chi tiết tham khảo Các thuật ngữ quản lý chất lượng. Nó còn được biết với tên là đồ thị xương cá vì hình dạng của biểu đồ này tương tự xương cá.

Một biểu đồ pha trong hóa lý, kỹ thuật, khoáng vật học, và khoa học vật liệu là một loại biểu đồ dùng để cho thấy các điều kiện, chẳng hạn áp suất, nhiệt độ, thể tích... mà tại đó các pha riêng biệt về nhiệt động học  xảy ra và cùng tồn tại trong cân bằng.

Các thành phần phổ biến của một giản đồ pha gồm các đường cân bằng hay ranh giới pha, chỉ những đường đánh dấu những điều kiện mà tại đó hai hay nhiều pha có thể cùng tồn tại cân bằng. Sự chuyển pha xảy ra trên những đường cân bằng. Các pha cận ổn định không được thể hiện trên biểu đồ pha.

Điểm ba là những điểm trên giản đồ pha nơi mà những đường cân bằng giao nhau. Điểm ba đánh dấu điều kiện mà ba pha khác nhau có thể cùng tồn tại. Ví dụ, biểu đồ pha của nước có một điểm ba tương ứng với một nhiệt độ và áp suất mà nước ở thể rắn, lỏng, và khí có thể cùng tồn tại ở trạng thái cân bằng ổn định .

Nhiệt độ solidus là nhiệt độ mà ở dưới đó chất ổn định ở trạng thái rắn. Nhiệt độ liquidus là nhiệt độ mà ở trên đó chất ổn định ở trạng thái lỏng. Có thể có một khoảng giữa nhiệt độ solidus và liquidus; ở trong khoảng này, chất bao gồm một hỗn hợp tinh thể và chất lỏng.

Các lưu chất làm việc thường được phân loại dựa trên hình dạng của biểu đồ pha của chúng.

Các biểu đồ pha đơn giản nhất là các biểu đồ áp suất–nhiệt độ của một chất đơn giản duy nhất, chẳng hạn nước. Hai trục tương ứng với áp suất và nhiệt độ. Biểu đồ pha cho thấy, trên không gian áp suất–nhiệt độ, các đường cân bằng hay ranh giới pha giữa các trạng thái rắn, lỏng, và khí.

Các đường cong trên biểu đồ pha cho thấy những điểm mà năng lượng tự do  trở nên phi giải tích: các đạo hàm riêng của chúng theo các tọa độ  thay đổi gián đoạn. Ví dụ, nhiệt dung của một bình chứa đầy băng sẽ đột ngột thay đổi khi bình chứa được làm nóng qua điểm nóng chảy. Những khoảng mở, nơi hàm năng lượng tự do là giải tích, tương ứng với vùng đơn pha. Những vùng đơn pha được ngăn cách bởi các đường với tính phi giải tích, nơi sự chuyển pha  xảy ra, còn được gọi là ranh giới pha.

Trong biểu đồ bên phải, ranh giới giữa pha lỏng và khí không kéo dài vô hạn. Thay vào đó, nó kết thúc tại một điểm trên biểu đồ pha được gọi là điểm tới hạn. Điều này thể hiện rằng trong thực tế, ở áp suất và nhiệt độ cực cao, các pha lỏng và khí trở nên không phân biệt, khi đó còn được gọi là chất lưu siêu tới hạn. Đối với nước, điểm tới hạn xảy ra ở quanh Tc = 647,096 K , pc = 22,064 MPa  và ρc = 356 kg/m³.

Trong vật lý lý thuyết, sơ đồ Feynman  là phương pháp biểu diễn bằng hình ảnh các công thức toán học miêu tả hành xử của các hạt hạ nguyên tử. Phương pháp này mang tên nhà vật lý người Mỹ đã phát minh ra nó là Richard Feynman, khi ông giới thiệu nó lần đầu tiên vào năm 1948. Tương tác giữa các hạt hạ nguyên tử có thể là phức tạp để hiểu bằng trực giác, và biểu đồ Feynman cho phép minh họa một cách đơn giản so với cách miêu tả tương tác thông qua những công thức toán học trừu tượng. Như David Kaiser viết,"từ giữa thế kỷ 20, các nhà vật lý lý thuyết dần dần chuyển sang dùng công cụ này để có thể thực hiện được những tính toán khó khăn", và những"biểu đồ Feynman đã làm cách mạng hóa hầu hết mọi khía cạnh của vật lý lý thuyết". Phạm vi áp dụng chủ yếu của sơ đồ là trong lý thuyết trường lượng tử, ngoài ra nó cũng được ứng dụng trong những ngành khác, như vật lý trạng thái rắn.

Feynman đề xuất cách biểu diễn positron như là một electron chuyển động ngược theo dòng thời gian. Do đó, các phản hạt được thể hiện là những đường có hướng di chuyển ngược với trục thời gian trong các sơ đồ Feynman.

Việc tính toán biên độ xác suất trong vật lý lý thuyết đòi hỏi sử dụng nhiều tích phân phức tạp trên miền nhiều biến. Tuy vậy, những tích phân này có cấu trúc đồng đều, và có thể minh họa bằng đồ thị như sơ đồ Feynman chẳng hạn. Mỗi sơ đồ Feynman thể hiện một con đường khả dĩ cho các hạt, khi chúng bị hấp thụ hoặc phát ra như miêu tả trong sơ đồ. Chính xác hơn, và về mặt kỹ thuật, biểu đồ  Feynman là một biểu đồ thể hiện những đóng góp nhiễu loạn vào biên độ chuyển tiếp hay hàm tương quan của một lý thuyết trường thống kê hay cơ học lượng tử. Với hình thức luận chính tắc của lý thuyết trường lượng tử, biểu đồ Feynman thể hiện một số hạng trong khai triển nhiễu loạn Wick đối với ma trận S. Theo cách khác, hình thức luận tích phân đường của lý thuyết trường lượng tử biểu diễn biên độ chuyển tiếp như là tổng mọi lịch sử khả dĩ của hệ từ trạng thái ban đầu đến trạng thái cuối cùng, đối với cả hạt và trường. Biên độ chuyển tiếp chính là các phần tử trong S-ma trận giữa trạng thái ban đầu và trạng thái cuối cùng của hệ lượng tử.

Lược đồ Feynman minh họa đóng góp nhiễu loạn vào biên độ chuyển tiếp lượng tử từ trạng thái lượng tử ban đầu thành trạng thái lượng tử cuối cùng.

Ví dụ, trong quá trình hủy cặp electron-positron trạng thái ban đầu là một electron và một positron, còn trạng thái cuối cùng là hai photon.

Trạng thái ban đầu thường được vẽ ở bên trái lược đồ và trạng thái cuối cùng nằm ở bên phải .

Giản đồ Feynman chứa các điểm, mà còn gọi là các đỉnh, và các đường nối với các đỉnh.

Các hạt trong trạng thái ban đầu được thể hiện bằng các đường nằm theo hướng của trạng thái ban đầu , các hạt trong trạng thái cuối cùng được biểu diễn bằng các đường nằm theo hướng của trạng thái cuối cùng .

Trong điện động lực học lượng tử có hai loại hạt: electron/positron  và photon . Chúng được biểu diễn trong sơ đồ Feynman như sau:

Đối với QED, tại mỗi đỉnh luôn luôn có ba đường nối với nó: một đường cho hạt boson, một đường cho hạt fermion với mũi tên chỉ về đỉnh, và một đường cho hạt fermion với mũi tên chỉ ra khỏi đỉnh.

Các đỉnh với được kết nối bằng một toán tử lan truyền  boson hoặc fermion. Toán tử lan truyền boson được thể hiện bằng một đường lượn sóng nối giữa hai đỉnh . Toán tử lan truyền fermion thể hiện bằng một đường thẳng liền nét  nối giữa hai đỉnh,  hoặc .

Số các đỉnh bằng bậc của số hạng trong khai triển chuỗi nhiễu loạn của biên độ chuyển tiếp.

Tương tác hủy electron-positron:

e

+



e

−


→
2
γ


{\displaystyle e^{+}e^{-}\to 2\gamma }

có một trong những thể hiện như bằng sơ đồ Feynman bậc hai ở bên cạnh:

Trong trạng thái ban đầu  có một electron  và một positron  và trong trạng thái cuối  có hai photon .

Giản đồ Minkowski, còn được gọi là giản đồ/biểu đồ/sơ đồ Minkowski/không thời gian, được phát triển vào năm 1908 bởi Hermann Minkowski và minh họa các tính chất của không gian và thời gian trong thuyết tương đối hẹp. Nó mô tả định tính các hiện tượng như giãn nở thời gian và co ngắn chiều dài mà không cần các phương trình toán học.

Giản đồ Minkowski là các đồ thị hai chiều mô tả các sự kiện xảy ra trong vũ trụ bao gồm một chiều không gian và một chiều thời gian. Không giống như các đồ thị thời gian - khoảng cách thông thường, khoảng cách được hiển thị trên trục hoành và thời gian trên trục tung. Ngoài ra, các đơn vị đo thời gian và không gian được chọn theo cách mà một vật thể chuyển động với tốc độ ánh sáng được mô tả bởi một đường thẳng xiên góc 45 ° so với các trục của đồ thị.

Theo cách này, mỗi đối tượng, như một người quan sát hoặc một phương tiện di chuyển, đi theo một đường nhất định trên đồ thị, được gọi là tuyến thế giới của đối tượng. Ngoài ra, mỗi điểm trong đồ thị đại diện cho một vị trí nhất định trong không gian và thời gian, và được gọi là một sự kiện, bất kể có sự kiện gì xảy ra tại vị trí đó, vào thời điểm đó hay không.

Trong nghiên cứu về động học 1 chiều, đồ thị thời gian - vị trí là một cách để mô tả chuyển động.

Trong hình bên, đối tượng được vẽ di chuyển ra xa khỏi gốc trục tung với tốc độ không đổi là 1,66 m/s trong sáu giây, dừng lại trong năm giây, sau đó quay trở lại điểm gốc trong khoảng thời gian bảy giây với tốc độ biến thiên.

Ở mức cơ bản nhất, giản đồ không thời gian chỉ là một đồ thị thời gian - vị trí, với hai trục tọa độ đổi chỗ cho nhau. Khi được sử dụng trong thuyết tương đối đặc hẹp, trục thời gian của giản đồ không thời gian được chia tỷ lệ với tốc độ ánh sáng c, và do đó thường được dán nhãn ct. Điều này thay đổi thứ nguyên của đại lượng vật lý từ < Thời gian > thành < Độ dài >, theo thứ nguyên tương ứng của trục không gian, thường được dán nhãn x.

Hai hệ quy chiếu Ga-li-lê S và S' , mỗi hệ ứng với người quan sát O và O' đứng yên trong hệ quy chiếu tương ứng, nhưng chuyển đông với vận tốc ±v so với hệ quy chiếu còn lại, được gọi là ở trong cấu hình tiêu chuẩn, nếu:

Các trục màu đen có nhãn x và ct trên đồ thị kế bên là hệ tọa độ của người quan sát, được gọi là 'hệ tọa độ nghỉ' và người quan sát được định vị ở x = 0. Tuyến thế giới của người quan sát này đồng nhất với trục thời gian ct. Mỗi đường thẳng song song với trục này cũng tương ứng với một đối tượng ở trạng thái nghỉ nhưng ở một vị trí khác. Đường màu xanh mô tả một vật thể chuyển động với tốc độ v không đổi sang phải, chẳng hạn như một người quan sát chuyển động.

Đường màu xanh có nhãn ct′ có thể được hiểu là trục thời gian cho người quan sát thứ hai. Trục ct' cùng với trục x, giống hệt nhau cho cả hai người quan sát, tạo thành hệ tọa độ cho người quan sát thứ hai.

Thời gian của sự kiện A trong giản đồ là như nhau cho cả hai người quan sát. Chỉ có vị trí là có giá trị khác nhau.

Năm 1905, Albert Einstein đã phát hiện ra thuyết tương đối hẹp, và năm 1908 Hermann Minkowski cung cấp một giản đồ minh họa.

Trong giản đồ Minkowski, tính tương đối của sự đồng thời tương ứng với việc đặt một trục 




x
′



{\displaystyle x'}

 riêng cho người quan sát di chuyển. Theo quy tắc được mô tả ở trên, mỗi người quan sát diễn giải tất cả các sự kiện trên một đường thẳng song song với trục 



x


{\displaystyle x}

 (hoặc là 




x
′



{\displaystyle x'}

) là đồng thời. Chuỗi các sự kiện từ góc nhìn của người quan sát có thể được minh họa bằng cách dịch chuyển song song đường thẳng này trong giản đồ từ dưới lên trên.

Nếu ct thay vì t được gán trên trục thời gian, góc α giữa các trục x và x′ sẽ bằng góc giữa các trục thời gian ct và ct′. Điều này xuất phát từ tiên đề thứ hai của thuyết tương đối hẹp, nói rằng tốc độ ánh sáng là như nhau đối với tất cả mọi người quan sát, bất kể chuyển động tương đối của họ. Góc α được cho bởi 

Độ chia trên các trục được cho như sau: Nếu U là độ dài đơn vị trên trục của ct và x tương ứng, thì độ dài đơn vị trên trục ct′ và x′ là:

Trục ct đại diện cho tuyến thế giới của một chiếc đồng hồ đứng yên S, với U đại diện cho thời gian giữa hai sự kiện xảy ra trên tuyến này, còn được gọi là thời gian riêng giữa các sự kiện này. Độ dài U trên trục x biểu thị độ dài nghỉ hoặc độ dài riêng của một thanh đứng yên trong S Tương tự với khoảng cách U′ trên ct′ và x′ của S′.

Trục tung biểu thị thời gian, trục hoành biểu thị khoảng cách, đường đứt nét là tuyến thế giới của người quan sát. Các chấm nhỏ là các sự kiện cụ thể trong không thời gian. Nếu ta tưởng tượng những sự kiện này là một ánh sáng nhấp nháy, thì những sự kiện vượt qua hai đường chéo ở nửa dưới của hình ảnh  là những sự kiện mà người quan sát thấy được. Độ dốc của tuyến thế giới  cho ta vận tốc tương đối của người quan sát. Lưu ý cách hệ quy chiếu quán tính nhất thời thay đổi khi người quan sát tăng tốc.

GitMind là một trình tạo bản đồ tư duy trực tuyến miễn phí. Phần mềm này có thể được sử dụng không chỉ để tạo bản đồ tư duy mà còn trong động não nhóm, tư duy sáng tạo, lập kế hoạch sự kiện, ghi chú, học tập hợp tác và hơn thế nữa. Tất cả có thể được thực hiện với một bản đồ.

Nó dựa trên web, có nghĩa là nó có thể di động trên nhiều nền tảng, bao gồm Microsoft Windows, Linux, macOS, cũng như iOS và Android. Nó cung cấp bản đồ cân bằng, biểu đồ nhật ký, biểu đồ cây, biểu đồ tổ chức và biểu đồ xương cá cho các tùy chọn bố trí. Nó có thể xuất bản đồ tư duy sang các định dạng PNG, JPG, PDF, TXT và SVG.

Các chức năng chính của GitMind:

Kỹ thuật ước lượng và đánh giá chương trình hay Kỹ thuật ước lượng và đánh giá dự án, thường viết tắt là PERT , là một công cụ thống kê được sử dụng trong quản lý dự án, được thiết kế để phân tích và ước tính thời lượng thực hiện công tác  trong các dự án mà công tác  có thời lượng không xác định trước. . Kỹ thuật ước lượng và đánh giá chương trình lần đầu tiên được phát triển bởi Hải quân Hoa Kỳ trong những năm 1950, đồng thời với phương pháp Đường găng , và từ đó nó luôn được sử dụng kết hợp song hành với sơ đồ mạng theo phương pháp đường găng trong quản lý thời gian dự án mà thời lượng của các công việc không được định lượng trước theo định mức, nên nó còn được gọi là sơ đồ mạng PERT.

Kỹ thuật ước lượng và đánh giá chương trình PERT là một phương pháp để phân tích các công tác tham gia vào việc hoàn thành một dự án, đặc biệt là ước lượng thời lượng cần thiết để hoàn thành mỗi công tác, và để xác định thời gian tối thiểu cần thiết để hoàn thành toàn bộ dự án.

Lưu đồ là một loại sơ đồ biểu diễn một thuật toán hoặc một quá trình, biểu hiện các bước công việc dưới dạng các loại hình hộp khác nhau theo thứ tự được biểu diễn bởi các mũi tên. Sơ đồ này có thể thể hiện giải pháp cho vấn đề cần giải quyết từng bước từng bước một. Các bước quá trình được hiển thị dưới dạng các hình hộp được nối với nhau bằng các mũi tên để thể hiện dòng điều khiển. Dòng dữ liệu thường không được thể hiện trong lưu đồ, không giống như trong lưu đồ dòng dữ liệu; thay vào đó, dữ liệu được ẩn vào trong chuỗi các hành động. Lưu đồ được dùng trong phân tích, thiết kế, phân loại hoặc quản lý công việc hoặc chương trình trong nhiều lĩnh vực khác nhau.

Lưu đồ được dùng trong thiết kế và dẫn chứng những công việc và chương trình phức tạp. Giống như các loại sơ đồ khác, lưu đồ giúp hình ảnh hóa vấn đề và giúp người xem hiểu việc gì đang diễn ra, và có thể sau đó tìm ra điểm yếu, nút tắc hay những vấn đề không rõ ràng khác trong vấn đề đó. Có rất nhiều loại lưu đồ khác nhau, mỗi loại có những cách biểu diễn các "hình hộp" và công ước khái niệm khác nhau. Hai loại hình hộp thường gặp nhất trong một lưu đồ gồm:

Một lưu đồ "chức năng bắt chéo" là một lưu đồ được chia ra thành nhiều đường bơi , mô tả sự điều khiển của những tổ chức đơn vị khác nhau. Những biểu tượng xuất hiện trong đường nào thì thuộc sự điều khiển của tổ chức đơn vị đó. Kĩ thuật này cho phép tác giả xác định trách nhiệm thực hiện hành động hoặc đưa ra quyết định đúng đắn, chỉ ra trách nhiệm của từng đơn vị tổ chức với các giai đoạn thành phần khác nhau của một công việc duy nhất.

Lưu đồ miêu tả một số mặt nhất định của công việc và thường được bổ sung bởi các loại sơ đồ khác. Chẳng hạn, Kaoru Ishikawa định nghĩa lưu đồ là một trong bảy công cụ quản lý chất lượng cơ bản, cùng với biểu đồ, biểu đồ Parto, bảng kiểm kê, sơ đồ điều khiển, biểu đồ nguyên nhân-kết quả, và sơ đồ rời rạc. Tương tự, trong UML - một biểu diễn hình học khái niệm thông dụng trong phát triển phần mềm, sơ đồ hoạt động - một loại lưu đồ, cũng là một trong số các loại sơ đồ.

Lưu đồ Nassi–Shneiderman là một cách biểu diễn khác cho dòng chảy quá trình.

Các tên thường gọi khác bao gồm: lưu đồ, lưu đồ quá trình, lưu đồ chức năng, sơ đồ khối, bản đồ quá trình, biểu đồ quá trình, biểu đồ chức năng quá trình, mẫu quá trình kinh doanh, mẫu quá trình, sơ đồ dòng chảy quá trình, sơ đồ dòng chảy công việc, sơ đồ dòng chảy kinh doanh.

Lưu đồ là một phương pháp rất trực quan để mô tả các quy trình. Do đó, trong hầu hết các trường hợp, các tiêu chuẩn và quy tắc của tất cả các ký hiệu lưu đồ không quá quan trọng. Trên thực tế, một sơ đồ đơn giản được xây dựng bằng các khối hình chữ nhật và các đường thẳng liên kết là đủ.

Tuy nhiên, nếu muốn có được kỹ thuật và độ chính xác, biểu đồ cũng có thể tuân theo các quy tắc và tiêu chuẩn đặt trước. Cụ thể, Viện Tiêu chuẩn Quốc gia Hoa Kỳ  đã thiết lập các tiêu chuẩn cho các sơ đồ và ký hiệu của chúng vào những năm 1960. Sau đó, Tổ chức Tiêu chuẩn hóa Quốc tế  đã thông qua các ký hiệu ANSI vào năm 1970.

Không rõ ai là người đầu tiên phát minh ra lưu đồ, nhưng tài liệu chuẩn hóa đầu tiên về lưu đồ được giới thiệu lần đầu bởi Frank và Lillian Gilbreth. Năm 1921, cặp vợ chồng này đã trình bày phương pháp dựa trên đồ họa trong một bài thuyết trình có tiêu đề: "Lưu đồ: Bước đầu tiên trong việc tìm ra cách tốt nhất để làm việc", cho các thành viên của Hiệp Hội Kỹ Sư Cơ Khí Hoa Kỳ .

Sau đó, vào những năm 1930, Allan H. Mogensen, một kỹ sư công nghiệp đã đào tạo một số người tham gia Hội nghị Đơn Giản Hóa Công Việc của ông ở New York. Những người tham gia từ hội nghị này như Art Spinanger và Ben Grahamthen bắt đầu sử dụng lưu đồ trong các lĩnh vực tương ứng của họ, điều này giúp tuyên truyền việc sử dụng lưu đồ mạnh mẽ hơn.

Năm 1947, ASME đã thông qua một bộ biểu tượng lưu đồ bắt nguồn từ tác phẩm gốc của Gilbreth, với tên gọi "Tiêu chuẩn ASME: Lưu đồ quy trình vận hành".

Vào năm 1949, lưu đồ bắt đầu được sử dụng để lập kế hoạch cho các chương trình máy tính và nhanh chóng trở thành một trong những công cụ phổ biến nhất trong việc thiết kế các thuật toán và chương trình máy tính. Ngày nay, lưu đồ là một công cụ quan trọng, phục vụ nhân viên trong các ngành và chức năng khác nhau.

Lưu đồ Nassi–Shneiderman  trong lập trình máy tính là một biểu diễn hình ảnh thể hiện một lập trình cấu trúc. Lưu đồ này được phát triển vào năm 1972 bởi Isaac Nassi và học trò của ông, Ben Shneiderman. Lưu đồ này còn được gọi là lưu đồ cấu trúc, bởi vì nó thể hiện cấu trúc của chương trình.

Theo thiết kế từ trên xuống dưới, vấn đề được chia ra thành nhiều vấn đề nhỏ hơn, cho đến khi chỉ còn những câu lệnh đơn giản và những kiến trúc dòng điều khiển tồn tại. Lưu đồ Nassi–Shneiderman phản ánh kiểu phân tách từ trên xuống dưới này một cách trực tiếp, bằng cách dùng những hình hộp lồng nhau để thể hiện những vấn đề nhỏ hơn. Nhất quán với lý thuyết của lập trình cấu trúc, Lưu đồ Nassi–Shneiderman không có cách nào để thể hiện câu lệnh GOTO.

Lưu đồ Nassi–Shneiderman rất ít khi được dùng cho lập trình chính thức. Độ trừu tượng của nó rất gần với mã lệnh của một chương trình cấu trúc và sẽ phải vẽ lại toàn bộ lưu đồ nếu muốn chỉnh sửa. Tuy nhiên, lưu đồ Nassi–Shneiderman có thể hữu ích khi dùng trong giai đoạn phác thảo và những thiết kế cấp cao.

Lưu đồ Nassi–Shneiderman rất tương đồng  với lưu đồ truyền thống. Tất cả những gì có thể thể hiện trên lưu đồ Nassi–Shneiderman đều có thể thể hiện trên lưu đồ truyền thống và ngược lại. Một số ngoại lệ có thể kể đến câu lệnh goto và hai câu lệnh "break", "continue" trong vòng lặp của ngôn ngữ lập trình C.

Khối xử lý: khối xử lý thể hiện những bước đơn giản nhất và không yêu cầu phân tích. Khi gặp một khối xử lý, hành động bên trong khối đó được thực hiện và ta chuyển đến khối tiếp theo.

Khối rẽ nhánh: có hai lọaị khối rẽ nhánh. Loại một là loại đúng/sai hoặc có/không đơn giản, cung cấp cho chương trình hai hướng lựa chọn trên cơ sở điều kiện có được thỏa mãn hay không. Những khối này có thể sử dụng như những vòng lặp, bắt chương trình thực hiện một công việc cho đến khi điều kiện được thỏa mãn.

Loại khối rẽ nhánh thứ hai là loại khối rẽ nhánh nhiều lựa chọn. Loại này được dùng khi chương trình cần đến trường hợp lựa chọn. Khối này thường chứa một câu hỏi hoặc lựa chọn. Sau đó nó cung cấp cho chương trình một chuỗi những lựa chọn, thường đi kèm với những khối xử lý con để tiết kiệm diện tích.

Vòng lặp thử: khối này cho phép chương trình lặp lại một hoặc nhiều công việc cho đến khi điều kiện liên quan được thỏa mãn. Những khối xử lý bao quanh bởi mỗi vòng lặp là các khối con với thanh bên chạy từ điều kiện ra ngoài.

Có hai loại vòng lặp thử chính, vòng thử trước và vòng thử sau. Sự khác biệt duy nhất giữa hai loại này là thứ tự các bước được thực hiện trong vòng lặp.
Trong vòng lặp thử trước, khi chương trình bắt gặp vòng lặp thử, nó sẽ kiểm tra xem điều kiện đã được thỏa mãn chưa. Nếu điều kiện chưa thỏa mãn thì thực hiện các công việc trong vòng lặp sau đó quay lại, kiểm tra lại điều kiện. Nếu điều kiện chưa thỏa mãn thì thực hiện lại các công việc. Cứ như vậy cho đến khi điều kiện được thỏa mãn, chương trình sẽ bỏ qua các bước xử lý và chuyển đến khối tiếp theo.

Vòng lặp thử sau đảo lôn thứ tự lại, các công việc được thực hiện trước khi điều kiện được kiểm tra. Vòng lặp thử sau cho phép các công việc được thực hiện ít nhất một lần trước khi điều kiện được kiểm tra lần đầu tiên.

Ngôn ngữ mô hình hóa thống nhất  là một ngôn ngữ mô hình gồm các ký hiệu đồ họa mà các phương pháp hướng đối tượng sử dụng để thiết kế các hệ thống thông tin một cách nhanh chóng.

Cách xây dựng các mô hình trong UML phù hợp mô tả các hệ thống thông tin cả về cấu trúc cũng như hoạt động. Cách tiếp cận theo mô hình của UML giúp ích rất nhiều cho những người thiết kế và thực hiện hệ thống thông tin cũng như những người sử dụng nó; tạo nên một cái nhìn bao quát và đầy đủ về hệ thống thông tin dự định xây dựng. Cách nhìn bao quát này giúp nắm bắt trọn vẹn các yêu cầu của người dùng; phục vụ từ giai đoạn phân tích đến việc thiết kế, thẩm định và kiểm tra sản phẩm ứng dụng công nghệ thông tin. Các mô hình hướng đối tượng được lập cũng là cơ sở cho việc ứng dụng các chương trình tự động sinh mã trong các ngôn ngữ lập trình hướng đối tượng, chẳng hạn như ngôn ngữ C++, Java,... Phương pháp mô hình này rất hữu dụng trong lập trình hướng đối tượng. Các mô hình được sử dụng bao gồm Mô hình đối tượng  và Mô hình động.

UML sử dụng một hệ thống ký hiệu thống nhất biểu diễn các Phần tử mô hình . Tập hợp các phần tử mô hình tạo thành các Sơ đồ UML . Có các loại sơ đồ UML chủ yếu sau:

UML ra đời do công của James Rumbaugh, Grady Booch và Ivar Jacobson sau khi đã có các cuộc chiến về mô hình bất phân thắng bại.

Trong các sơ đồ UML thì sơ đồ lớp được dùng một cách rộng rãi và phổ biến nhất. Sơ đồ lớp thể hiện mối quan hệ giữa các lớp trong một hệ thống thông tin.

Sơ đồ tình huống sử dụng  mô tả sự tương tác đặc trưng giữa người dùng và hệ thống. Sơ đồ này thể hiện các ứng xử của hệ thống đối với bên ngoài, trong một hoàn cảnh nhất định, xét từ quan điểm của người sử dụng. Nó mô tả các yêu cầu đối với hệ thống, có nghĩa là những gì hệ thống phải làm chứ không phải mô tả hệ thống làm như thế nào. Tập hợp tất cả các sơ đồ tình huống sử dụng của hệ thống thể hiện tất cả các trường hợp mà hệ thống có thể được sử dụng.

Một sơ đồ tình huống sử dụng có thể có những biến thể. Mỗi một biến thể được gọi là một kịch bản . Phạm vi của sơ đồ thường được giới hạn bởi các hoạt động mà người dùng thực hiện trên hệ thống trong một chu kì hoạt động để thực hiện một sự kiện nghiệp vụ.

Sơ đồ động học hay giản đồ động minh họa sự kết nối của các liên kết và các khớp của một cơ cấu hoặc máy chứ không phải là kích thước hoặc hình dạng của các bộ phận. Thường liên kết đều là đối tượng hình học, chẳng hạn như đường thẳng, tam giác hoặc hình vuông, có hỗ trợ sơ đồ, một phiên bản của các khớp nối của cơ cấu hoặc máy. Một  sơ đồ động học đôi khi được gọi là một bản đồ khớp hoặc một sơ đồ khối.

Ví dụ, hình trên cho biết sơ đồ động  của cơ cấu tay quay con trượt đó tạo thành một piston và trục khuỷu trong động cơ, và  lần đầu tiên, các khớp của cánh tay PUMA.

Một sơ đồ động học có thể được xây dựng như một biểu đồ bằng cách thay thế các liên kết của các cơ cấu là đỉnh và các khớp nối là cạnh của những biểu đồ. Phiên bản này của động học sơ đồ đã chứng minh hiệu quả trong việc liệt kê các cấu trúc động học  trong quá trình thiết kế máy.

Một sự cân nhắc quan trọng trong quá trình thiết kế này là  bậc tự do của các hệ thống của liên kết và khớp nối, đó là xác định sử dụng các tiêu chí Chebychev–Grübler–Kutzbach.

Các yếu tố của sơ đồ động học, bao gồm các khung, đó là trường hợp điển hình cho tất cả các thành phần chuyển động, cũng như các liên kết , và khớp. Khớp Chính bao gồm chân, thanh trượt và các yếu tố khác mà cho phép quay thuần hoặc chuyển động tuyến tính. các khớp bậc cao hơn cũng tồn tại cho phép một sự kết hợp của quay hoặc chuyển động tuyến tính. Sơ đồ động học cũng bao gồm điểm tâm, và các thành phần quan trọng khác.

Sơ đồ khối là một sơ đồ của một hệ thống trong đó các bộ phận chính hoặc các chức năng được biểu diễn bởi các khối được kết nối với nhau bằng những đường nối để hiển thị các mối quan hệ giữa các khối này. Chúng được sử dụng nhiều trong các ngành kỹ thuật như thiết kế phần cứng, thiết kế điện tử, thiết kế phần mềm, và sơ đồ dòng chảy quá trình .

Các sơ đồ khối thường được sử dụng cho các cấp độ cao hơn, giới thiệu ít chi tiết hơn để làm rõ các khái niệm tổng thể mà không quan tâm đến các chi tiết của việc thực hiện. Ngược lại với lược đồ và sơ đồ bố trí vi mạch sử dụng trong kỹ thuật điện, mà hiển thị các chi tiết thực thi của các linh kiện, thiết bị điện và cấu trúc vật lý.

Ví dụ, một sơ đồ khối của một radio sẽ không có ý định hiển thị mỗi và mọi kết nối và các núm xoay và nút chuyển, mà sơ đồ nguyên lý  sẽ làm điều đó. Sơ đồ nguyên lý của một radio sẽ không hiển thị chiều rộng của mỗi kết nối trong bảng mạch in, sơ đồ bố trí  sẽ làm điều đo.

Tương tự với bản đồ thế giới, một sơ đồ khối tương tự như một bản đồ đường cao tốc của một quốc gia.  Các thành phố chính  được liệt ra nhưng các đường phố nhỏ và các đường ở thành phố thì không. Khi xử lý sự cố, bản đồ cấp cao này rất hữu ích trong việc thu hẹp xuống và cô lập sự cố mà một vấn đề hoặc lỗi gây ra.

Sơ đồ khối dựa trên nguyên tắc hộp đen trong các nội dung bị ẩn hoặc để tránh bị phân tâm bởi các chi tiết hoặc bởi các chi tiết không được biết đến. Chúng ta biết những gì đi vào, chúng ta biết những gì đi ra, nhưng chúng ta không thể thấy cách các hộp thực hiện công việc của chúng.

Trong kỹ thuật điện, một thiết kế sẽ thường xuyên bắt đầu như một sơ đồ khối ở mức rất cao, trở thành các  sơ đồ khối có nhiều và nhiều chi tiết hơn trong quá trình thiết kế, cuối cùng kết thúc trong các sơ đồ khối đủ độ chi tiết mà mỗi khối riêng lẽ có thể được thực hiện dễ dàng . Điều này còn được gọi là thiết kế từ trên xuống. Các khối hình học thường được sử dụng trong loại sơ đồ này để hỗ trợ giải thích và làm rõ ý nghĩa của quá trình hoặc mô hình. Các khối hình học được kết nối bằng các đường kẻ cho biết mối liên hệ và hướng/thứ tự giao nhau. Mỗi ngành kỹ thuật các hình khối mang ý nghĩa riêng. Các sơ đồ khối được sử dụng trong mọi ngành kỹ thuật. Chúng cũng là một nguồn có giá trị về xây dựng khái niệm xây dựng và mang lại lợi ích giáo dục trong các lĩnh vực phi kỹ thuật.

Trong điều khiển quá trình, sơ đồ khối là một ngôn ngữ trực quan dùng để mô tả các hành động trong một hệ thống phức tạp, trong đó các khối là các hộp đen đại diện cho các toán tử toán học hay logic xảy ra theo trình tự từ trái sang phải và trên xuống dưới, nhưng không phải là các thực thể vật lý, chẳng hạn như các bộ xử lý hoặc rơ le, mà thực hiện những toán tử này. Nó có thể tạo ra các sơ đồ khối như vậy và thực hiện chức năng của mình với các ngôn ngữ lập trình của bộ điều khiển logic khả lập trình .

Trong sinh học có một gia tăng việc sử dụng các nguyên tắc kỹ thuật, kỹ thuật phân tích và phương pháp lập sơ đồ. Có một số điểm giống nhau giữa sơ đồ khối và cái được gọi là Ký hiệu Đồ họa Sinh học Hệ thống. Vì nó được sử dụng trong các sinh học hệ thống của kỹ thuật sơ đồ khối được khai thác bằng kỹ thuật điều khiển bản thân sau này là một ứng dụng của lý thuyết điều khiển.

Một ví dụ của sơ đồ khối là sơ đồ khối chức năng , một trong năm ngôn ngữ lập trình được định nghĩa trong phần 3 của IEC 61131  tiêu chuẩn được đánh giá cao chính thức , với các quy định nghiêm ngặt về cách các sơ đồ được xây dựng. Các đường thẳng được sử dụng để kết nối các biến đầu vào tới các đầu vào của khối, và các đầu ra của khối tới các biến đầu ra và các đầu vào của các khối khác.

Sơ đồ mạch điện  hay sơ đồ điện, sơ đồ cơ bản, sơ đồ điện tử, là một biểu diễn đồ họa của mạch điện. Nó sử dụng các biểu tượng đồ họa tiêu chuẩn hóa gọi là ký hiệu điện tử để biểu diễn các thành phần và mối liên kết của các mạch. Trình bày của các mối liên kết giữa các thành phần mạch trong sơ đồ không nhất thiết phải tương ứng với sự sắp xếp vật lý trong thiết bị đã hoàn thành.

Không giống như một sơ đồ khối hoặc sơ đồ bố trí, sơ đồ mạch điện cho thấy các kết nối điện thực tế. Một bản vẽ có nghĩa là để mô tả sự sắp xếp vật lý của các dây và các thành phần kết nối với nhau, được gọi là tác phẩm nghệ thuật bố trí, thiết kế vật lý, hoặc sơ đồ hệ thống dây điện .

Sơ đồ mạch điện được sử dụng cho việc thiết kế mạch, xây dựng mạch và bố trí bảng mạch in , và bảo trì các thiết bị điện và điện tử.

Trong khoa học máy tính, sơ đồ mạch điện rất hữu ích khi biểu diễn trực quan bằng đại số Boole.

Sơ đồ mạch điện là bản họa hình với các biểu tượng . Các biểu tượng này khác nhau ở các quốc gia và đã thay đổi theo thời gian, nhưng nay đã đi một mức độ tiêu chuẩn quốc tế. Các thành phần đơn giản thường có ký hiệu có chủ đích thể hiện tính năng của linh kiện. Ví dụ, biểu tượng cho điện trở thể hiện ngày xưa nó được làm bằng đoạn dây quấn sao cho không làm phát sinh điện cảm. Điện trở như vậy nay chỉ dùng cho vị trí tiêu hao điện năng cao, phần lớn khác thì dùng điện trở nhỏ carbon. Các biểu tượng tiêu chuẩn quốc tế đối với một điện trở bây giờ đơn giản là hình chữ nhật, đôi khi có giá trị trong ohms bên trong, thay vì biểu tượng zig-zag.

Các dây nối dẫn đến biểu diễn là đường giao cắt. Soạn thảo trên máy vi tính thì kết nối của hai dây giao nhau được thể hiện bởi "dot" hoặc "blob" để chỉ một kết nối, hoặc một qua dây không nối. Nhưng photocopy bản in thì biểu diễn dot dễ bị thất lạc. Vì thế có đề nghị sử dụng biểu diễn mối nối T.

Trên sơ đồ mạch biểu tượng cho các phần tử được đặt nhãn với mô tả hoặc tham chiếu thiết kế tương ứng với phần tử đó trong danh sách các phần tử. Ví dụ, C1 là tụ đầu tiên, L1 là điện đầu tiên, Q1 là transistor đầu tiên, R1 là điện trở đầu tiên. Lưu ý rằng chỉ số không được viết như một subscript. Thường thì giá trị hoặc loại của các phần tử được đưa ra trên biểu đồ bên cạnh các chúng, nhưng thông số kỹ thuật chi tiết thì đưa vào danh sách các phần tử.

Quy định chi tiết cho lập tham chiếu thiết kế được nêu trong tiêu chuẩn quốc tế IEC 61346.

Khi các sơ đồ đã hoàn tất, nó được chuyển đổi thành một bố cục để có thể chế tạo thành bảng mạch in . Việc bố trí được bắt đầu bằng quá trình Schematic capture. Kết quả là những gì được biết đến như một Tổ chuột, một mớ lộn xộn dây điện  dọc ngang nhau để đến nút đích của nó. Các dây này được định tuyến hoặc bằng tay hoặc bằng công cụ tự động hóa thiết kế điện tử . Các công cụ thiết kế vi mạch bố trí và sắp xếp lại vị trí của các thành phần và tìm đường dẫn cho các kết nối đến các nút đích khác nhau. Kết quả là tác phẩm nghệ thuật  về bố trí cuối cùng mạch tích hợp hay bảng mạch in được hoàn tất.

Dòng chảy thiết kế tổng quát có thể như sau:

Sơ đồ Venn  là một sơ đồ cho thấy tất cả các mối quan hệ logic có thể có giữa một số lượng hữu hạn các tập hợp. Sơ đồ Venn đã được John Venn xây dựng khoảng năm 1880. Sơ đồ này được sử dụng để dạy lý thuyết tập hợp sơ cấp, cũng như minh họa mối quan hệ tập hợp đơn giản trong xác suất, logic học, thống kê, ngôn ngữ học và tin học.

Trong toán học, một sơ đồ Voronoi, đặt tên theo nhà toán học người Nga Georgy Voronoi, là một cách phân tách một không gian mêtric theo khoảng cách tới một tập hợp rời rạc các vật thể cho trước trong không gian. Tập hợp các vật thể có thể là tập hợp rời rạc các điểm. Trong ngành thủy văn, sơ đồ này còn được gọi là đa giác Thiessen theo tên nhà khí tượng học người Mỹ Alfred H. Thiessen.

Trong trường hợp đơn giản nhất, khi các vật thể là các điểm, ta có một tập hợp S gồm các điểm trên mặt phẳng, được gọi là các điểm Voronoi. Mỗi điểm s ứng với một ô Voronoi, hay còn gọi là ô Dirichlet, ký hiệu là V, bao gồm tất cả các điểm gần s hơn tất cả các điểm Voronoi khác. Các cạnh của sơ đồ Voronoi là tập các điểm có khoảng cách tới hai điểm Voronoi gần nhất là như nhau. Các đỉnh của sơ đồ Voronoi là các điểm có khoảng cách tới ít nhất ba điểm Voronoi gần nhất là như nhau.

Thuật toán Fortune có thể xây dựng sơ đồ Voronoi cho n điểm trên mặt phẳng trong thời gian O).

Sơ đồ Voronoi của n điểm trong không gian Euclide d chiều đòi hỏi



O
(

n

⌈
d

/

2
⌉


)


{\displaystyle O}

 bộ nhớ để lưu trữ. Trong trường hợp sai số nhỏ là chấp nhận được, có thể sử dụng sơ đồ Voronoi xấp xỉ, trong đó mỗi điểm nằm trong ô Voronoi của điểm Voronoi gần nhất hoặc xấp xỉ gần nhất.

Trong ngành thủy văn, sơ đồ Voronoi được ứng dụng như là một phương pháp được dùng để tính lượng mưa bình quân lưu vực và được gọi là đa giác Thiessen.

Cơ sở của phương pháp là: nếu một lưu vực có nhiều trạm mưa thì mưa tại một điểm bất kì trên lưu vực sẽ coi bằng lượng mưa đo đạc được tại trạm mưa gần đó nhất.

Trên bản đồ lưu vực có các trạm mưa có thể kẻ các đường trung trực giữa tất cả các cặp trạm mưa lân cận nhau. Tập hợp các đường trung trực này cùng với biên của lưu vực tạo thành các đa giác Thiessen.

Trong trường hợp tổng quát, trạm mưa không nhất thiết phải nằm trong lưu vực, miễn là đa giác chứa trạm mưa đó có phần diện tích nằm trong lưu vực.

Như vậy với một lưu vực có nhiều trạm đo mưa sẽ có lượng mưa trung bình trên toàn lưu vực là trung bình có trọng số của các lượng mưa tại các trạm thành phần với trọng số tỉ lệ với diện tích của hình đa giác chứa trạm mưa đó.

trong đó:

FIDO2 là thuật ngữ bao quát cho bộ thông số kỹ thuật ra mắt năm 2019 của FIDO Alliance, cho phép người dùng tận dụng các thiết bị điện tử dễ dàng xác thực với các dịch vụ trực tuyến trên cả thiết bị di động và máy tính để bàn. Nó bao gồm bộ thông số kỹ thuật  xác thực web  của World Wide Web Consortium và Giao thức khách hàng-để-xác thực CTAP của FIDO, đặc biệt là tiêu chuẩn phổ quát thứ hai U2F.

Juan Vucetich là một nhà nhân loại học người Argentina gốc Croatia và là quan chức cảnh sát đã đi tiên phong trong việc sử dụng công nghệ sinh trắc học là dấu vân tay để xác định tội phạm. Lần đầu tiên trên thế giới một kẻ giết người bị buộc tội bởi những dấu vân tay.

Juan Vucetich tên khai sinh là Ivan Vučetić. Ông sinh tại Hvar, vùng Dalmatia của Croatia, dưới thời chế độ quân chủ Habsburg

Năm 1882, ông di cư đến Argentina.

Ngày 25 tháng 1 năm 1925, Juan Vucetich qua đời ở Dolores, Argentina.

Ngày 18 tháng 6 năm 1891, Juan Vucetich lúc này là một sĩ quan cảnh sát ở Buenos Aires được giám đốc công an La Plata là đại úy Jilecmo Nuné mời đến. Nuné cho biết, bạn ông - bác sĩ Augusto Drago vừa từ Paris trở về thông báo rằng ở Paris người ta vừa áp dụng một phương pháp mới có tên là phương pháp Bertillon của Alphonse Bertillon là phương pháp dùng số đo của chiều cao; sải tay; nửa thân trên; độ dài của đầu; độ rộng của đầu; tai phải; bàn chân trái; ngón tay giữa; mu tay trái để nhận dạng tội phạm.

Jilecmo Nuné giao nhiệm vụ cho Juan Vucetich với sự hỗ trợ của bác sĩ Augusto Drago, lập một cơ quan nhân trắc học để tiến hành các phép "đo người" lập các hồ sơ lưu trữ nhân dạng.

Một cơ quan chuyên đo kích thước cơ thể theo phương pháp Bertillon do Vucetich chỉ huy đã đi vào hoạt động. Dù phương pháp nhận dạng của Bertillon có nhiều điểm mới và hấp dẫn nhưng cái cuốn hút sự say mê của Vucetich lại là những điều viết về phép lấy vân tay của Francis Galton đăng trên tờ "Tạp chí Khoa học". Từ đó mỗi khi có tội phạm đến cơ quan để đo kích thước người đều phải bổ sung thêm việc lăn tay trên một tờ phiếu.

Vucetich tin rằng các kích thước của con người có thể thay đổi, nhưng các đường nét trên các đầu ngón tay thì đã được định hình ngay từ khi mới sinh và không hề bị biến dạng sau hàng trăm, thậm chí hàng ngàn năm.

Vấn đề còn lại Vucetich phải giải quyết là làm sao để những phiếu đã lấy vân tay của ông có thể phân loại theo một cách khoa học để có thể tra cứu nhanh chóng và thuận tiện nhất. Trước hết ông chia các dạng vân tay thành năm loại: vòng cung, vành khuyên trong, vành khuyên ngoài, vòng và vòng có hai vành khuyên. Mỗi loại đó được đặt tên bằng một chữ cái. Một tam giác có thể do hai hay nhiều đường nét gặp nhau tạo nên. Theo cách sắp xếp của ông, mỗi dấu vân tay sẽ ứng với một công thức gồm một chữ cái và một con số. Đối với người chưa quen cách sắp xếp này tưởng chừng như vô cùng phức tạp, nhưng trên thực tế lại rất đơn giản: chỉ cần một chiếc kính lúp để phóng to và một cái kim để đếm số đường nét. Từ đó việc kiểm tra xem một tội phạm mới bị bắt đã có tiền án tiền sự chưa thật dễ dàng, chỉ cần so sánh dấu vân tay của hắn với những dấu vân tay cùng loại trong các hồ sơ lưu trữ. Lần đầu tiên trên thế giới, hệ thống hồ sơ về dấu vân tay được thiết lập một cách khoa học và hệ thống.

Những cấp chỉ huy của Vucetich cũng nhiều lần yêu cầu ông phải tập trung vào việc lấy thống kê theo các chỉ số đo người của Bertillon. Tuy nhiên Vucetich vẫn kiên trì theo đuổi niềm say mê của mình. Nhiều lần ông phải bỏ tiền túi ra mua tủ để sắp xếp hồ sơ và in các phiếu dành cho việc lăn tay. Ông cũng liên tục mở các buổi đào tạo giúp cho những cảnh sát khác của Sở cảnh sát La Plata có những hiểu biết để có thể lập và sử dụng được các hồ sơ về vân tay.

Ngày 22 tháng 6 năm 1894, sau vụ án Francisca Rojas ở Necochea. Viện dân biểu Buenos Aires đã bỏ phiếu chấp thuận chi ra một khoản tiền 5.000 Peso Argentina  để trả cho những chi phí mà Juan Vucetich đã tự bỏ ra để tiến hành các nghiên cứu về dấu vân tay.

Tháng 6 năm 1896, Argentina trở thành quốc gia đầu tiên trên thế giới chính thức thừa nhận việc lăn tay để làm phương pháp nhận dạng thay cho phép đo người Bertillon. Một thời gian ngắn sau đó là các nước Nam Mỹ: Brazil và Chile , Bolivia  Peru, Paraguay, Uruguay . Sau đó là Ấn Độ, Anh và một số nước châu Âu. Sau cái chết của Alphonse Bertillon, Pháp cuối cùng cũng đã chấp nhận sử dụng phép lấy vân tay thay cho phép đo người của Bertillon để nhận dạng tội phạm.

Juan Vucetich cải thiện phương pháp của mình và năm 1904 xuất bản quyển Dactiloscopía Comparada . Ông đã đi đến Ấn Độ và Trung Quốc và tham dự các hội nghị khoa học để thu thập thêm dữ liệu.

Đây là một vụ án mang tính lịch sử đối với ngành khoa học hình sự. Lần đầu tiên trong lịch sử, vân tay để lại trên hiện trường giúp những nhà điều tra phát hiện ra hung thủ.

Đêm 29 tháng 6 năm 1892, theo tin báo từ người dân xung quanh, cảnh sát phá cửa xông vào một căn nhà nhỏ bị khóa kín ở khu ổ chuột Necochea - ngoại ô Buenos Aires và nhìn thấy ba hai đứa trẻ Ponciano Caraballo - 6 tuổi và em gái Felisa - 4 tuổi, bị giết dã man bằng một con dao bếp, còn người mẹ - Fransisca Rojas bị thương và ngất xỉu.

Khi người phụ nữ trẻ hồi tỉnh lại trong bệnh viện, cô đã kể lại các tình tiết của vụ án mạng. Cô và các con của mình đã bất ngờ bị người hàng xóm là Ramon Velazquez, làm nghề chăn bò bất ngờ tấn công. Là một phụ nữ trẻ góa chồng, cô bị Ramon Velazquez theo đuổi nhiều năm. Chiều hôm đó hắn vào nhà cô ngỏ lời gạ gẫm và bị cô tiếp tục từ chối. Sau một cuộc cãi vã và xung đột, Ramon Velazquez dùng một con dao làm bếp đâm chết hai đứa trẻ rồi lấy một chiếc xẻng đánh cô nhiều nhát trước khi bỏ trốn.

Ngay trong đêm đó, chánh thanh tra cảnh sát Necochea cho bắt giữ Velazquez. Anh ta khăng khăng rằng mình vô tội, phủ nhận mọi điều Francisca Rojas tố cáo anh ta. Sáng hôm sau Velazquez vẫn không nhận tội, 8 ngày liên tiếp sau đó anh ta vẫn tiếp tục phủ nhận các lời tố cáo.

Một cuộc khám nghiệm chi tiết các vết thương của nạn nhân cho thấy có nhiều điểm không trùng khớp với lời khai. Không có những vết tụ máu hay vết bầm trên cơ thể Francisca Rojas trong khi cô ta  khẳng định đã bị hung thủ dùng xẻng đập vào nhiều nhát.

Một tuần sau vụ án mạng, cảnh sát địa phương vẫn đang bế tắc, không biết dựa vào manh mối nào để triển khai tiếp cuộc truy lùng hung thủ. Họ đã phải kêu gọi đến sự hỗ trợ của các đồng nghiệp ở La Plata.

Ngày 8 tháng 7 năm 1892, một nhóm cảnh sát điều tra La Plata đứng đầu là thanh tra Edouardo M. Alvarez được cử xuống hiện trường để mở lại cuộc điều tra mới.

Sau nhiều giờ tìm kiếm, Alvarez phát hiện nhận ra lờ mờ có những vết vân tay dính máu đã khô trên cánh cửa phòng ngủ.

Nhớ đến những điều đã học được từ Vucetich : đó chắc chắn là dấu vân tay của hung thủ đã để lại hiện trường. Cùng với những cảnh sát khác, ông đã cưa toàn bộ những mẫu gỗ in dấu vân tay trên đó mang về trụ sở cảnh sát Necochea. Alvarez cho triệu tập ngay Francisca Rojas và Ramon Velazquez đến để lấy vân tay. Dấu vân tay thu được tại hiện trường hoàn toàn trùng khớp dấu vân tay trên ngón tay cái của Francisca Rojas.

Francisca Rojas phải cúi đầu nhận tội, chính cô ta đã ra tay sát hại hai đứa con của mình. Francisca Rojas yêu một gã tình nhân trẻ tuổi, nhưng nhiều lần gã từ chối cưới cô vì hai đứa trẻ là một trở ngại lớn đối với hắn. Còn Ramon Velazquez, người hàng xóm thì từ lâu đã theo đuổi cô. Francisca Rojas nảy ra ý định giết hại hai đứa trẻ rồi sẽ vu vạ cho Velazquez. Francisca Rojas sau đó đã bị tòa đại hình Argentina kết án tử hình.

Học viện cảnh sát tỉnh Buenos Aires, gần La Plata, đã được đặt tên là Escuela de Policía Juan Vucetich  và một bảo tàng cùng tên.

Trung tâm giám định pháp y ở Zagreb, Croatia cũng được đặt tên theo ông - Centar za kriminalistička vještačenja Ivan Vučetić.

Thành phố Pula của Croatia có một đài tưởng niệm tưởng niệm Vucetich vì có thời gian ông phục vụ trong lực lượng hải quân của Đế quốc Áo-Hung.

Ngoài ra, ông có một bức tượng bán thân ở tại Hvar, quê nhà của ông.

Vân tay theo nghĩa hẹp của nó là một ấn tượng để lại bởi các đường vân ma sát của ngón tay người.  Việc thu hồi dấu vân tay từ hiện trường vụ án là một phương pháp quan trọng của khoa học pháp y.  Dấu vân tay dễ dàng lắng đọng trên các bề mặt phù hợp  bởi các chất tiết mồ hôi tự nhiên từ các tuyến eccrine có trong các đường vân biểu bì.  Đôi khi chúng được gọi là "Ấn tượng cơ hội".

Trong một cách sử dụng rộng rãi hơn của thuật ngữ này, dấu vân tay là dấu vết của một ấn tượng từ các đường vân ma sát của bất kỳ phần nào của bàn tay con người hoặc linh trưởng khác.  Một bản in từ lòng bàn chân cũng có thể để lại ấn tượng về các đường vân ma sát.

Ấn tượng có chủ ý của dấu vân tay có thể được hình thành bằng mực hoặc các chất khác được chuyển từ các đỉnh của ma sát trên da sang một bề mặt tương đối nhẵn như thẻ vân tay.  Bản ghi dấu vân tay thường chứa các lần hiển thị từ miếng đệm trên khớp ngón tay và ngón cái cuối cùng, mặc dù thẻ vân tay cũng thường ghi lại các phần của vùng khớp dưới của ngón tay.

Dấu vân tay của con người rất chi tiết, gần như độc đáo, khó thay đổi và bền bỉ trong suốt cuộc đời của một cá nhân, khiến chúng phù hợp như những dấu ấn lâu dài của bản sắc con người.  Dấu vân tay có thể được cảnh sát hoặc các cơ quan chức năng khác dùng để xác định các cá nhân muốn che giấu danh tính của họ, hoặc để xác định những người mất năng lực hoặc đã chết và do đó không thể nhận dạng chính họ, như sau hậu quả của thiên tai.  Phân tích dấu vân tay, được sử dụng từ đầu thế kỷ 20, đã dẫn đến nhiều tội ác được giải quyết.  Điều này có nghĩa là nhiều tội phạm coi găng tay là bắt buộc phải dùng.  Năm 2015, việc xác định giới tính bằng cách kiểm tra nội dung sinh hóa dấu vân tay  đã được báo cáo.

Một vân ma sát là một phần huy động của các lớp biểu bì trên các ngón , lòng bàn tay hoặc duy nhất của bàn chân, bao gồm một hoặc nhiều đơn vị kết nối vân ma sát của da.  Đôi khi chúng được gọi là "các đường biểu bì" được gây ra bởi giao diện cơ bản giữa các u nhú của lớp hạ bì và các khe liên sườn của lớp biểu bì.  Những đường vân biểu bì này dùng để khuếch đại các rung động được kích hoạt, ví dụ, khi đầu ngón tay lướt qua một bề mặt không bằng phẳng, truyền tín hiệu tốt hơn đến các dây thần kinh cảm giác liên quan đến nhận thức kết cấu mịn.  Những đường vân này cũng có thể hỗ trợ trong việc kẹp các bề mặt gồ ghề và có thể cải thiện sự tiếp xúc bề mặt trong điều kiện ẩm ướt.

Trước khi tin học hóa, các hệ thống lưu trữ thủ công đã được sử dụng trong các kho lưu trữ dấu vân tay lớn.  Các hệ thống phân loại thủ công được dựa trên các mẫu vân chung của một số hoặc tất cả các ngón tay .  Điều này cho phép nộp và lấy các bản ghi giấy trong các bộ sưu tập lớn chỉ dựa trên các mẫu sườn vân.  Các hệ thống phổ biến nhất đã sử dụng lớp mẫu của mỗi ngón tay để tạo thành một khóa  để hỗ trợ tra cứu trong hệ thống lưu trữ.  Các hệ thống phân loại bao gồm hệ thống Roscher, hệ thống Juan Vucetich và Hệ thống phân loại Henry.  Hệ thống Roscher được phát triển ở Đức và được triển khai ở cả Đức và Nhật Bản, hệ thống Vucetich  được phát triển ở Argentina và được triển khai trên khắp Nam Mỹ, và hệ thống Henry được phát triển ở Ấn Độ ở hầu hết các nước nói tiếng Anh.

Trong hệ thống phân loại của Henry, có ba mẫu vân tay cơ bản: vòng lặp, vòng tròn  và hình vòm, mà chứa 60-65%, 30-35% và 5% của tất cả các dấu vân tay tương ứng. Ngoài ra còn có các hệ thống phân loại phức tạp hơn, chia chi tiết các mẫu hơn nữa, thành các vòm đơn giản hoặc vòm nghiêng, và thành các vòng có thể là hướng tâm hoặc vòng ulnar, tùy thuộc vào phía bên tay mà đuôi vân chỉ vào.  Các vòng llnar bắt đầu ở phía bên ngón tay út, bên gần với ulna, xương cánh tay dưới.  Các vòng xuyên tâm bắt đầu ở phía ngón tay cái của ngón tay, phía gần với xương quay.  Whorls cũng có thể có các phân loại nhóm phụ bao gồm whorls đơn giản, whorls tình cờ, whorls vòng lặp đôi, mắt con công, composite và whorls vòng trung tâm.

Các mẫu vân tay phổ biến khác bao gồm vòm nghiêng, vòm trơn và vòng bỏ túi trung tâm.

Hệ thống được sử dụng bởi hầu hết các chuyên gia, mặc dù phức tạp, tương tự như Hệ thống phân loại Henry.  Nó bao gồm năm phân số, trong đó R là bên phải, L cho bên trái, i cho ngón trỏ, m cho ngón giữa, t cho ngón tay cái, r cho ngón đeo nhẫn và p  cho ngón út.  Các phân số như sau: Ri / Rt + Rr / Rm + Lt / Rp + Lm / Li + Lp / Lr. Các số được gán cho mỗi bản in được dựa trên việc chúng có hay không.  Một sự thay đổi trong phân số đầu tiên được cho là 16, thứ hai là 8, thứ ba là 4, thứ tư là 2 và 0 cho phân số cuối cùng.  Vòng cung và vòng lặp được gán giá trị 0.  Cuối cùng, các số trong tử số và mẫu số được thêm vào, sử dụng lược đồ:

và 1 được thêm vào cả trên và dưới, để loại trừ mọi khả năng chia cho 0.  Ví dụ: nếu ngón đeo nhẫn bên phải và ngón trỏ bên trái có các vòng tròn, các phân số sẽ trông như thế này:

Sử dụng hệ thống này giúp giảm số lượng bản in mà bản in đang đề cập cần được so sánh với.  Ví dụ: bộ bản in ở trên chỉ cần so sánh với bộ dấu vân tay khác có giá trị là 3.

Arch

Loop

Whorl

Arch

Nhận dạng dấu vân tay, được gọi là dactyloscopy,  là quá trình so sánh hai mẫu vân ma sát, từ ngón tay hoặc ngón chân của con người, hoặc thậm chí là lòng bàn tay hoặc lòng bàn chân, để xác định xem những dấu vân này có thể đến từ cùng một cá nhân hay không.  Tính linh hoạt của vân ma sát có nghĩa là không có hai ngón tay hoặc dấu bàn tay giống hệt nhau trong từng chi tiết; thậm chí hai lần hiển thị được ghi lại ngay lập tức từ cùng một bàn tay có thể hơi khác nhau. Nhận dạng vân tay, còn được gọi là cá nhân hóa, liên quan đến một chuyên gia hoặc một hệ thống máy tính hệ chuyên gia hoạt động theo quy tắc tính điểm ngưỡng, xác định xem hai lần hiển thị vân ma sát có khả năng bắt nguồn từ cùng một ngón tay hoặc lòng bàn tay  hay không.

Một bản ghi có chủ ý các đường vân ma sát thường được thực hiện bằng mực của máy in đen lăn trên nền trắng tương phản, điển hình là thẻ trắng.  Các đường vân ma sát cũng có thể được ghi lại bằng kỹ thuật số, thường là trên một tấm kính, sử dụng một kỹ thuật gọi là Live Scan.  "Bản in tiềm ẩn" là bản ghi cơ hội của các đường vân ma sát đọng lại trên bề mặt của một vật hoặc một bức tường.  Các bản in tiềm ẩn là vô hình với mắt thường, trong khi "bản in bằng sáng chế" hoặc "bản in bằng nhựa" có thể nhìn thấy bằng mắt không được trả tiền.  Các bản in tiềm ẩn thường rời rạc và yêu cầu sử dụng các phương pháp hóa học, bột hoặc các nguồn sáng thay thế để được làm rõ.  Đôi khi một đèn pin sáng thông thường sẽ làm cho một vân tay tiềm ẩn có thể nhìn thấy.

Khi các đường vân ma sát tiếp xúc với bề mặt sẽ in vân tay, vật liệu nằm trên các đường vân ma sát như mồ hôi, dầu, mỡ, mực hoặc máu, sẽ được chuyển lên bề mặt.  Các yếu tố ảnh hưởng đến chất lượng của đường vân ma sát là rất nhiều.  Độ mềm dẻo của da, áp suất lắng đọng, độ trượt, vật liệu tạo ra bề mặt, độ nhám của bề mặt và chất lắng đọng chỉ là một số yếu tố khác nhau có thể khiến bản in vân tay tiềm ẩn xuất hiện khác với bất kỳ bản ghi nào các đường vân ma sát giống nhau.  Thật vậy, các điều kiện xung quanh mọi trường hợp lắng đọng ma sát là duy nhất và không bao giờ trùng lặp.  Vì những lý do này, người kiểm tra dấu vân tay được yêu cầu phải trải qua đào tạo mở rộng.  Các nghiên cứu khoa học về dấu vân tay được gọi là sinh trắc vân tay.

Bản mẫu:Khoa học pháp y

Tham khảo có nghĩa là đi lấy thêm thông tin, thường là ở trong tài liệu, nhằm tìm hiểu thêm để học hỏi, nghiên cứu, xử lý công việc cho logic hơn. Khi tài liệu đánh dấu cho độc giả biết đi đâu ở một nơi khác để tham khảo thêm thì đó gọi là dấu tham khảo. Dấu tham khảo là một quy chiếu.

؋ ​₳ ​
฿ ​₿ ​
₵ ​¢ ​₡ ​₢ ​
$ ​₫ ​₯ ​֏ ​
₠ ​€ ​
ƒ ​₣ ​
₲ ​
₴ ​
₭ ​
₺ ​₾ ​
₼ ​ℳ ​₥ ​
₦ ​
₧ ​₱ ​₰ ​£ ​
元 圆 圓 ​﷼ ​៛ ​₽ ​₹ ₨ ​
₪ ​
৳ ​₸ ​₮ ​
₩ ​
¥ 円

Cước chú là một đoạn chú thích đặt ở cuối trang trong một quyển sách hoặc văn bản. Đoạn chú thích đó có thể là nhận hoặc trích dẫn đến một tham khảo một phần đoạn văn bản. Cước chú thường được là một con số nằm phía trên sau đoạn văn bản mà nó muốn chú thích.

Đôi khi cước chú được viết dưới dạng một con số nằm giữa cặp ngoặc vuông, như: . Một số ký tự đặc biệt như dấu sao  hoặc dấu kiếm  cũng được dùng đánh dấu cước chú. Thứ tự thông thường của các ký hiệu là *, †, ‡, §, ‖, ¶. Trong các văn bản như thời khóa biểu, nhiều ký hiệu khác, cùng với chữ và số, cũng được dùng để chỉ đến các cước chú.

Cước chú được dùng để đưa ra một giải thích có thể gây mất tập trung cho người đọc. Hầu hết các hướng dẫn về văn phong  khuyến cáo hạn chế sử dụng cước chú. Tuy nhiên, các nhà xuất bản thường khuyến khích sử dụng cước chú thay cho tham khảo bằng dấu ngoặc. Bên cạnh cách dùng như chú thích, cước chú còn được dùng để cung cấp thêm những thông tin hoặc những giải thích lạc đề so với đoạn văn bản chính.

Danh sách là một bảng liệt kê một chiều, có thể có thứ tự, các khái niệm.

Dưới đây là những danh sách có trong Wikipedia tiếng Việt.

Hashtag, được giới thiệu bằng ký hiệu số hoặc ký hiệu băm, #, là một loại thẻ siêu dữ liệu được sử dụng trên các mạng xã hội như Twitter và các dịch vụ blog khác. Nó cho phép người dùng áp dụng tính năng gắn thẻ do người dùng tạo, giúp người dùng khác dễ dàng tìm thấy bài viết/thư có chủ đề hoặc nội dung cụ thể. Người dùng tạo và sử dụng hashtag bằng cách đặt biểu tượng băm trước một từ hoặc cụm từ không được đặt trong tin nhắn. Các hashtag có thể chứa các chữ cái, chữ số và dấu gạch dưới. Tìm kiếm hashtag đó mang lại mỗi thông điệp mà ai đó đã gắn thẻ với nó. Do đó, một kho lưu trữ hashtag được thu thập thành một luồng dưới cùng một hashtag. Ví dụ: trên dịch vụ chia sẻ ảnh Instagram, hashtag #bluesky cho phép người dùng tìm thấy tất cả các bài đăng đã được gắn thẻ bằng cách sử dụng hashtag đó.

Việc sử dụng hashtags lần đầu tiên được Chris Messina đề xuất trong một tweet năm 2007,, mặc dù ban đầu được Twitter giải thích như là một "thứ dành cho mọt sách", cuối cùng đã dẫn đến việc sử dụng chúng nhanh chóng trở nên phổ biến trên toàn nền tảng này. Messina, người không cố gắng cấp bằng sáng chế cho việc sử dụng vì anh ta cảm thấy "chúng được sinh ra từ internet và không thuộc sở hữu của ai", sau đó đã được ghi nhận là cha đỡ đầu của hashtag. Đến cuối thập kỷ, các hashtag có thể được nhìn thấy ở hầu hết các nền tảng truyền thông xã hội mới nổi cũng như Instagram, Facebook, Reddit và YouTube - đến mức Instagram phải chính thức đặt giới hạn "30 hashtag" trên các bài đăng của mình để ngăn chặn mọi người không lạm dụng việc sử dụng hashtag, một giới hạn mà cuối cùng người dùng Instagram đã tránh né bằng cách đăng các hashtag trong phần bình luận của bài đăng của họ. Tính đến năm 2018, hơn 85% trong số 50 trang web hàng đầu về lưu lượng truy cập trên Internet sử dụng hashtags  và việc sử dụng chúng là phổ biến bởi thế hệ millennials, thế hệ Z, chính trị gia, người có ảnh hưởng và người nổi tiếng trên toàn thế giới. Do được sử dụng rộng rãi, hashtag đã được thêm vào Từ điển tiếng Anh Oxford vào tháng 6 năm 2014. Thuật ngữ hashtag đôi khi được sử dụng sai để chỉ chính biểu tượng băm khi được sử dụng trong ngữ cảnh của hashtag. Phân loại chính thức có thể được phát triển từ phân loại cổ điển của dữ liệu khiến máy có thể đọc được bằng cách đánh dấu mà hashtags cung cấp. Quá trình này được gọi là folksonomy.

Cuộc thi Hoa hậu Trái Đất cũng áp dụng phần thi ứng xử dựa trên công cụ Hashtag này. Thí sinh sẽ bốc thăm những cụm từ gắn liền với hashtag rồi phát biểu suy nghĩ về chủ đề đó. Phần thi này bắt đầu từ năm 2016.

Tag hay nhãn là một từ khóa không có thứ tự hay một thuật ngữ nhằm chỉ một mẫu thông tin . Loại dữ liệu biến đổi này giúp miêu tả một mục tin và cho phép người sử dụng tìm lại mục đó bằng cách duyệt hay tìm kiếm. Từ khóa được chọn dựa vào thông tin của người tạo mục tin hoặc lượng người xem, tùy vào hệ thống. Trên một trang web, nếu có nhiều người sử dụng đặt nhiều từ khóa cho một mục thì tập hợp các từ khóa đó gọi là folksonomy cho mục đó.

Tag được sử dụng phổ biến trên các trang web có ứng dụng Web 2.0 và là một đặc trưng quan trọng của nhiều dịch vụ Web 2.0. Hiện nay tag cũng là một phần trong số các phần mềm máy tính.

Từ lâu người ta đã áp dụng việc sử dụng từ khóa  trên các trang web đầu tiên để các nhà xuất bản có thể hỗ trợ người sử dụng tìm kiếm nội dung. Vào năm 2003, trang web lưu trữ Delicious Social Bookmarking cung cấp cho người sử dụng một phương thức để thêm "từ khóa" vào trong bookmark của họ ; đồng thời Delicious cũng cung cấp các kết quả dò tìm tổng hợp về những bookmark mà người sử dụng đã đặt cho một từ khóa riêng.

Flickr cho phép người sử dụng thêm những từ khóa tự do vào những hình ảnh của mình, tạo nên một dữ liệu biến đổi linh động nâng cao khả năng dò tìm của hình ảnh. Thành công của Flickr và ảnh hưởng của Delicious đã phổ biến hóa khái niệm này, và các trang web xã hội khác – như là YouTube, Technorati, và Last.fm – cũng sử dụng từ khóa. "Nhãn"  trong Gmail cũng tương tự như từ khóa.

Các trang web sử dụng từ khóa thường xếp tập hợp các từ khóa thành cụm. Từ khóa có ích cho cả người sử dụng và cả những công dụng khác của trang web. Tập hợp các từ khóa này gọi là folksonomy.

Trong một hệ thống từ khóa, có một số không giới hạn các phương thức phân loại một mục tin, và không có lựa chọn nào là "sai" cả. Thay vì thuộc về một phân loại, một mục có thể có nhiều từ khóa khác nhau.

Ví dụ như ở Việt Nam, trang web lưu trữ cộng đồng buzz.vn cho phép người sử dụng tạo nhiều từ khóa cho một mục mới. Một trang blog nổi tiếng có thể thuộc về phân loại "Đời Sống", nhưng người sử dụng có thể gán cho nó nhiều từ khóa khác như "nổi tiếng", "người nổi tiếng", "xinh đẹp", "hình ảnh"… Mỗi từ khóa sau đó sẽ hoạt động như một đường link, mà khi nhấp vào đường link đó nó sẽ dẫn bạn đến một trang hiển thị tất cả các bookmark khác có cùng từ khóa. Những từ khóa như vậy nếu được sử dụng đúng thì có thể cung cấp một hệ thống phân loại chi tiết và tự do cho việc tìm kiếm và lưu trữ nội dung, trái ngược với các phân loại theo thứ tự  trên các trang web như báo Tuổi Trẻ và Thanh Niên.

Hệ thống từ khóa ở Việt Nam được sử dụng trên các trang web truyền thông đại chúng, blog và gần đây hơn là trên các phần mềm diễn đàn.

Chế ước ngân sách mềm là một vấn đề kinh tế, là trường hợp đặc biệt của rủi ro đạo đức.

Chế ước ngân sách mềm là một thuật ngữ xuất hiện từ khi có bài viết "Soft Budget Constraint" của Janos Kornai. Trong bài viết này, Kornai đã cho rằng nền kinh tế của các nước xã hội chủ nghĩa ở Đông Âu sẽ sụp đổ, chẳng phải vì chế độ chính trị của những nước này gây ra, mà do cơ chế quản lý kinh tế của họ. Các doanh nghiệp nhà nước ở đó nhận thấy nếu mình cố gắng hoạt động cho có hiệu quả thì họ vẫn chả nhận được phần thưởng gì, còn nếu để mặc doanh nghiệp thì cũng chẳng sợ doanh nghiệp bị phá sản vì nhà nước sẽ trợ giúp tài chính cho họ để khỏi bị phá sản gây ra những ảnh hưởng kinh tế vĩ mô tiêu cực. Hậu quả dài hạn là hầu hết các doanh nghiệp nhà nước đều sẽ hoạt động thiếu hiệu quả và nền tài chính quốc gia sẽ khánh kiệt vì phải luôn trợ giúp tài chính cho các doanh nghiệp không có hiệu quả ấy. Nói rộng ra, chế ước ngân sách mềm dùng để chỉ hiện tượng các tổ chức  dự tính mình sẽ được cấp thêm ngân sách trong trường hợp hoạt động thiếu hiệu quả.

Để mô hình hóa lý luận của Kornai, các nhà kinh tế đã dựa vào lý thuyết trò chơi. Có hai nhân vật, một là thủ trưởng mà trong thực tiễn có thể là ngân sách trung ương, và một là nhân viên ví dụ như ngân sách địa phương. Trong trò chơi này, nhân viên là người được quyết định trước  có nỗ lực làm việc mà thủ trưởng giao cho hay không, còn thủ trưởng sẽ dựa theo nước đi của nhân viên mà quyết định hành động của mình sau đó .

Để cho đơn giản, giả sử khi người nhân viên nỗ lực làm việc và công việc hoàn thành, tổ chức mà thủ trưởng là đại diện được lợi là 1, còn nhân viên do có nỗ lực vất vả mà không được khen thưởng gì nên được lợi là 0 Nhưng khi nhân viên chẳng nỗ lực làm việc được giao, công việc có dấu hiệu thất bại, lúc đó thủ trưởng sẽ có hai lựa chọn. Một là, để cho công việc thất bại thực sự và toàn bộ công việc chung của tổ chức bị ảnh hưởng , lúc đó thủ trưởng được lợi là -1 còn nhân viên do không phải cố gắng làm và hỏng việc cũng không bị phạt gì nên được lợi là 1. Sự lựa chọn thứ hai là can thiệp để công việc không đổ bể, lúc đó thủ trưởng được lợi là 1 và nhân viên được lợi 1.

Như nhìn thấy trên sơ đồ game, cân bằng trong game này  chính là "không nỗ lực - can thiệp". Nhân viên được hành động trước và anh ta sẽ có xu hướng chọn "không nỗ lực". Khi nhân viên đã chọn hành động là "không nỗ lực", thủ trưởng chỉ có cách chọn "can thiệp" thì mới có lợi. Và cứ thế, nhân viên sẽ luôn không nỗ lực và thủ trưởng luôn phải can thiệp.

Châu Phi · Bắc Mỹ
Nam Mỹ · Châu Á
Châu Âu · Châu Đại Dương

Kinh tế học vi mô · Kinh tế học vĩ mô
Lịch sử tư tưởng kinh tế
Lý luận · Các phương pháp không chính thống

Toán học ·
Kinh tế lượng

Thực nghiệm · Kế toán quốc gia

Hành vi · Văn hóa · Tiến hóa
Tăng trưởng · Phán triển · Lịch sử
Quốc tế · Hệ thống kinh tế
Tiền tệ và Tài chính
Công cộng và Phúc lợi
Sức khỏe · Nhân lực · Quản lý
Quản trị · Thông tin · Lý thuyết trò chơi
Lý thuyết tổ chức ngành · Luật pháp
Nông nghiệp · Tài nguyên thiên nhiênMôi trường · Sinh thái
Đô thị · Nông thôn · Vùng

Tạp chí · Ấn bản
Phân loại · Các chủ đề · Kinh tế học gia

Vô chính phủ · Tư bản
cộng sản · Tập đoàn
Phát-xít · Gióc-giơ
Hồi giáo · Laissez-faire
Chủ nghĩa xã hội thị trường · Trọng thương
Bảo hộ · Xã hội
Chủ nghĩa công đoàn · Con đường thứ ba

Ăng-lô - Xắc-xông · Phong kiến
Toàn cầu · Săn bắn-hái lượm
Nước công nghiệp mới
Cung điện · Trồng trọt
Hậu tư bản · Hậu công nghiệp
Thị trường xã hội · Thị trường chủ nghĩa xã hội
Token · Truyền thống
Thông tin · Chuyển đổi

Kinh tế thông tin hay kinh tế học thông tin là một nhánh của lý thuyết kinh tế vi mô nghiên cứu cách thức hệ thống thông tin và thông tin ảnh hưởng đến một nền kinh tế và các quyết định kinh tế. Thông tin có những đặc điểm đặc biệt: Nó dễ tạo ra nhưng khó tin tưởng. Nó dễ lây lan nhưng khó kiểm soát. Nó ảnh hưởng đến nhiều quyết định. Những đặc điểm đặc biệt này  làm cho nhiều lý thuyết kinh tế tiêu chuẩn bị phức tạp hóa.

Chủ đề của "kinh tế thông tin" được xử lý theo Tạp chí phân loại Văn học kinh tế JEL D8 – Information, Knowledge, and Uncertainty. Bài báo hiện tại phản ánh các chủ đề được bao gồm trong mã đó. Có một số lĩnh vực của kinh tế thông tin. Thông tin dưới dạng tín hiệu đã được mô tả như một loại thước đo tiêu cực của sự không chắc chắn. Nó bao gồm kiến thức đầy đủ và khoa học như trường hợp đặc biệt. Những hiểu biết đầu tiên về kinh tế thông tin liên quan đến kinh tế của hàng hóa thông tin.

Trong những thập kỷ gần đây, đã có những tiến bộ có ảnh hưởng trong nghiên cứu về sự bất cân xứng thông tin  và ý nghĩa của chúng đối với lý thuyết hợp đồng, bao gồm cả sự thất bại của thị trường là một khả năng.

Kinh tế học thông tin chính thức liên quan đến lý thuyết trò chơi là hai loại trò chơi khác nhau có thể áp dụng, bao gồm các trò chơi có thông tin hoàn hảo, thông tin đầy đủ, và thông tin không đầy đủ. Các phương pháp thử nghiệm và lý thuyết trò chơi đã được phát triển để mô hình hóa và kiểm tra các lý thuyết về kinh tế thông tin,  bao gồm các ứng dụng chính sách công tiềm năng như thiết kế cơ chế để khơi gợi chia sẻ thông tin và hành vi nâng cao phúc lợi.

Điểm khởi đầu để phân tích kinh tế là quan sát rằng thông tin có giá trị kinh tế bởi vì nó cho phép các cá nhân đưa ra lựa chọn mang lại kết quả mong đợi cao hơn hoặc tiện ích dự kiến hơn so với những lựa chọn khi không có thông tin.

Phần lớn tài liệu về kinh tế học thông tin ban đầu được lấy cảm hứng từ cuốn " Sử dụng tri thức trong xã hội " của Friedrich Hayek về việc sử dụng cơ chế giá trong việc cho phép phân cấp thông tin để ra lệnh sử dụng hiệu quả tài nguyên. Mặc dù công việc của Hayek nhằm làm mất uy tín hiệu quả của các cơ quan kế hoạch trung ương đối với hệ thống thị trường tự do, đề xuất của ông về cơ chế giá truyền đạt thông tin về sự khan hiếm hàng hóa đã truyền cảm hứng cho Abba Lerner, Tjalling Koopmans, Leonid Hurwicz, George Stigler và những người khác để phát triển hơn nữa lĩnh vực này. kinh tế thông tin.   Bên cạnh điều phối thị trường thông qua cơ chế giá, các giao dịch cũng có thể được thực hiện trong các tổ chức. Các yêu cầu thông tin của giao dịch là yếu tố quyết định chính cho  cơ chế phối hợp thực tế  mà chúng ta sẽ quan sát.

Bất cân xứng thông tin có nghĩa là các bên trong tương tác có thông tin khác nhau, ví dụ một bên có nhiều thông tin hơn hoặc tốt hơn bên kia. Mong đợi phía bên kia có thông tin tốt hơn có thể dẫn đến thay đổi hành vi. Các bên ít thông tin hơn có thể cố gắng ngăn người kia lợi dụng anh ta. Sự thay đổi trong hành vi này có thể gây ra không hiệu quả. Ví dụ về vấn đề này là lựa chọn  và rủi ro đạo đức.

Một bài báo kinh điển về lựa chọn bất lợi là The Market for Lemons của George Akerlof. Có hai giải pháp chính cho vấn đề này, báo hiệu và sàng lọc.

Đối với rủi ro đạo đức, hợp đồng giữa hiệu trưởng và đại lý có thể được mô tả như một giải pháp tốt thứ hai trong đó chỉ có thể quan sát được các khoản thanh toán với sự bất cân xứng thông tin.

Michael Spence ban đầu đề xuất ý tưởng về báo hiệu. Ông đề xuất rằng trong một tình huống có sự bất cân xứng thông tin, mọi người có thể báo hiệu loại của họ, do đó đáng tin cậy chuyển thông tin cho bên kia và giải quyết sự bất cân xứng.

Ý tưởng này ban đầu được nghiên cứu trong bối cảnh tìm kiếm một công việc. Một nhà tuyển dụng quan tâm đến việc thuê một nhân viên mới có kỹ năng học tập. Tất nhiên, tất cả các nhân viên tương lai sẽ tuyên bố là có kỹ năng học tập, nhưng chỉ họ biết nếu họ thực sự có kỹ năng này. Đây là một thông tin bất cân xứng.

Spence đề xuất rằng đi học đại học có thể hoạt động như một tín hiệu đáng tin cậy về khả năng học hỏi. Giả sử rằng những người có kỹ năng học tập có thể học xong đại học dễ dàng hơn những người không có kỹ năng, sau đó bằng cách học đại học, những người có kỹ năng báo hiệu kỹ năng của họ cho các nhà tuyển dụng tiềm năng. Điều này đúng ngay cả khi họ không học được gì ở trường, và trường học chỉ ở đó như một tín hiệu. Điều này hoạt động vì hành động mà họ thực hiện  dễ dàng hơn đối với những người sở hữu kỹ năng mà họ đang cố gắng báo hiệu .

Joseph E. Stiglitz đi tiên phong trong lý thuyết sàng lọc. Bằng cách này, bên thiếu hiểu biết có thể khiến bên kia tiết lộ thông tin của họ. Họ có thể cung cấp một menu các lựa chọn theo cách mà sự lựa chọn tối ưu của bên kia phụ thuộc vào thông tin cá nhân của họ. Bằng cách đưa ra một lựa chọn cụ thể, bên kia tiết lộ rằng anh ta có thông tin làm cho lựa chọn đó trở nên tối ưu. Ví dụ, một công viên giải trí muốn bán vé đắt hơn cho những khách hàng coi trọng thời gian và tiền của họ hơn những khách hàng khác. Yêu cầu khách hàng sẵn sàng trả tiền sẽ không hiệu quả - mọi người sẽ tuyên bố rằng họ sẵn sàng trả thấp hơn. Nhưng công viên có thể cung cấp một loại vé ưu tiên và một loại vé thông thường, trong đó ưu tiên cho phép không phải xếp hàng ở một số trò chơi phổ biến nhưng có giá đắt hơn. Điều này sẽ khiến khách hàng có giá trị thời gian cao hơn sẽ bỏ tiền nhiều hơn để mua vé ưu tiên và do đó tiết lộ loại tư duy của họ.

Lựa chọn trái ý   là một tình trạng kinh tế có thể nảy sinh do tồn tại tình trạng thông tin phi đối xứng, người lựa chọn thứ tốt lại chọn phải thứ không tốt. Đây là một loại thất bại thị trường.

Trong điều kiện thông tin đối xứng, các bên trong giao dịch nắm thông tin ngang nhau và đầy đủ về thứ được giao dịch. Khi đó, người ta có thể tìm được thứ tốt hoặc thứ tương xứng với cái giá mà họ phải bỏ ra. Nhưng trong điều kiện thông tin phi đối xứng, nghĩa là một bên trong giao dịch có nhiều thông tin về đối tượng giao dịch hơn bên kia, người có ưu thế về thông tin có thể cung cấp những thông tin không trung thực về đối tượng được giao dịch cho bên kém ưu thế thông tin. Kết quả là, bên kém ưu thế về thông tin đồng ý hoàn thành giao dịch và nhận được thứ không như mình mong muốn.

Tình trạng lựa chọn trái ý hay được nhắc đến trong ngành bảo hiểm. Bên cung cấp dịch vụ bảo hiểm chấp nhận mức trả bảo hiểm cao cho khách hàng ít nguy cơ. Song họ lại có ít thông tin về thứ họ được đề nghị bảo hiểm hơn so với người mua bảo hiểm. Nếu người mua bảo hiểm cung cấp những thông tin không trung thực, thì công ty bảo hiểm có thể sẽ có thể ký hợp đồng trả tiền cao cho đối tượng bảo hiểm nhiều nguy cơ. Ví dụ, người mua bảo hiểm nhân thọ có thể giấu thông tin về tình trạng sức khỏe tồi  của mình, cam đoan với công ty bảo hiểm rằng mình có sức khỏe tốt, dẫn tới công ty bảo hiểm có thể đi ký hợp đồng bảo hiểm nhân thọ cho một người sắp chết.

Hiện tượng thị trường lemon cũng là một biểu hiện của tình trạng lựa chọn trái ý. Trong lĩnh vực ngân hàng, tình trạng lựa chọn trái ý có thể xảy ra khi ngân hàng là bên kém ưu thế thông tin và bên đi vay là bên có ưu thế thông tin dẫn tới trường hợp ngân hàng cho doanh nghiệp sắp phá sản vay. Trong giao dịch bất động sản, tình trạng lựa chọn trái ý có thể xảy ra khi bên bán là bên có ưu thế thông tin về một lô đất hay ngôi nhà còn bên mua là bên kém ưu thế thông tin dẫn tới bên mua mua phải đất hay nhà không tốt . Trong giao dịch chứng khoán, có trường hợp nhà đầu tư lựa chọn mua cổ phiếu  của doanh nghiệp kinh doanh kém. Hay, những hoạt động giao dịch nội bộ .

Ngoài sử dụng Trung gian tài chính ra, còn có các đối sách khác như: Các biện pháp bảo vệ người tiêu dùng được sử dụng để chống lại tình trạng lựa chọn trái ý khi người mua là bên kém ưu thế thông tin và người bán là bên có ưu thế thông tin. Các biện pháp này bao gồm từ các quy định pháp lý để chế tài cho tới những quy định về tiêu chuẩn hàng hóa. Những quy định này sẽ được chủ thể kinh tế cân nhắc khi đánh giá chi phí và lợi ích của việc cung cấp thông tin không trung thực.

Bên kém ưu thế thông tin sẽ sử dụng các biện pháp để tăng cường thông tin cho mình như tìm hiểu qua dịch vụ môi giới, dịch vụ đánh giá và xếp hạng, và nhất là làm cho bên có ưu thế thông tin phải phơi bày thông tin cho mình cùng thấy. Doanh nghiệp cung cấp dịch vụ bảo hiểm thường yêu cầu khách hàng của mình trình chứng nhận sức khỏe, tính chất nghề nghiệp trước khi quyết định về hợp đồng bảo hiểm nhân thọ, hay kiểm định xe ô tô trước khi quyết định về hợp đồng bảo hiểm ô tô. Ngân hàng có thể yêu cầu người đi vay cung cấp thông tin về thu nhập, tài sản, tuổi tác, nghề nghiệp hay tình hình kinh doanh.

Lý thuyết về thị trường lemon là lý luận kinh tế học đề cập đến hiện tượng người mua do thiếu thông tin về các hàng hóa và dịch vụ trên thị trường nên đã mua phải hàng hóa và dịch vụ chất lượng kém.

Lý luận này trong tiếng Anh gọi là Theory of Markets for Lemons, trong đó lemon nghĩa đen là quả chanh tây, chua, không ngọt, còn nghĩa bóng là "xe ô tô cũ chất lượng kém", "hàng kém phẩm chất". Một số ngôn ngữ khác khi dịch cụm từ tiếng Anh trên về vẫn giữ nguyên từ lemon hoặc lemon market cho gọn.

Lý thuyết về thị trường lemon gắn với tên tuổi nhà kinh tế đoạt giải Nobel người Mỹ là George Akerlof. Năm 1970, Akerlof công bố nghiên cứu của mình trong bài "The Market for 'Lemons': Quality Uncertainty and the Market Mechanism" trên tạp chí Quarterly Journal of Economics. Nghiên cứu này của Akerlof phân tích cơ chế dẫn tới hiện tượng xe mua trên thị trường xe cũ thường dễ hỏng.

Trên thị trường lemon, người bán là phía có đủ thông tin về chất lượng hàng hóa trong khi người mua là phía không có đủ thông tin. Điều này trong kinh tế học gọi là vấn đề thông tin phi đối xứng. Người bán biết đến sự tồn tại của vấn đề thông tin phi đối xứng này và nó kích thích anh ta mạo hiểm bán hàng hóa cũ mất chất lượng với giá như hàng hóa chất lượng còn tốt. Người mua cũng biết đến sự tồn tại của vấn đề thông tin phi đối xứng nên cố gắng để khỏi bị hớ bằng cách chọn mua các hàng hóa cũ giá trung bình với lập luận rằng trong trường hợp bị mắc lừa thì cũng không đến nỗi thiệt hại lắm. Hậu quả là, cả hàng hóa cũ chất lượng tốt và giá cao với hàng hóa mất chất lượng được bán với giá cao như của hàng còn tốt đều khó bán được. Hiện tượng này, trong kinh tế học, gọi là lựa chọn trái ý. Trong nghiên cứu nói trên của Akerlof, những xe cũ bán được là những xe có chất lượng ở mức trung bình và giá trung bình chứ không phải những xe cũ nhưng còn tốt và giá cao. Xét trên bình diện toàn xã hội, cả người bán lẫn người mua đều không được lợi; phúc lợi xã hội bị giảm. Đây là một minh chứng của việc cơ chế thị trường không phải lúc nào cũng tối đa hóa phúc lợi. Nói cách khác, đây là một thất bại thị trường.

Việc khắc phục hiện tượng thị trường lemon đòi hỏi có sự can thiệp của nhà nước để đảm bảo người bán phải minh bạch hóa thông tin về hàng hóa và dịch vụ cũng như đòi hỏi phải có những quy định về chất lượng tối thiểu của hàng hóa và dịch vụ.

Rủi ro đạo đức  là một thuật ngữ kinh tế học và tài chính được sử dụng để chỉ một loại rủi ro phát sinh khi đạo đức của chủ thể kinh tế bị suy thoái. Rủi ro đạo đức là một kiểu thất bại thị trường nảy sinh trong môi trường thông tin phi đối xứng.

Theo Dembe và Boden  thì thuật ngữ moral hazard được các nhà cung cấp dịch vụ bảo hiểm Anh quốc đặt ra từ thế kỷ 17. Vào thập niên 1960, các nhà kinh tế học Hoa Kỳ bắt đầu sử dụng thường xuyên thuật ngữ moral hazard để chỉ tình trạng kém hiệu suất nảy sinh từ loại rủi ro như trên. Sau này, thuật ngữ moral hazard được sử dụng trong bối cảnh nhấn mạnh các yêu tố tâm lý hơn. Ở nhiều nước, người ta chấp nhận cách gọi tên thuật ngữ bằng tên gốc tiếng Anh, hoặc phiên âm tên tiếng Anh này sang tiếng nước mình . Ở Việt Nam, moral hazard được dịch thành nhiều tên gọi như "rủi ro đạo đức", "nguy cơ đạo đức", "hiểm nguy đạo đức", "mối nguy đạo đức", "suy thoái đạo đức", "tâm lý ý lại", "tính ỷ lại", "ỷ thế làm liều", "chơi lận", hoặc có khi giữ nguyên "moral hazard".

Rủi ro đạo đức nảy sinh khi bên có ưu thế thông tin hiểu được tình thế thông tin phi đối xứng giữa các bên giao dịch và tự nhiên hình thành động cơ hành động theo hướng làm lợi cho bản thân bất kể hành động đó có thể làm hại cho bên kém ưu thế thông tin. Hành vi tha hóa theo hướng như thế của bên có ưu thế thông tin được bên kém ưu thế thông tin cho là không đứng đắn, là một thứ nguy hiểm, rủi ro cho mình.

Một dạng đặc biệt của hiện tượng rủi ro đạo đức là vấn đề đại lý. Bên ủy thác là bên kém ưu thế thông tin, còn bên được ủy thác  là bên có ưu thế thông tin. Bên ủy thác không giám sát được đầy đủ hành vi của bên nhận ủy thác, và bên nhận ủy thác hiểu được điều này. Tình trạng này khiến cho bên được ủy thác tự nhiên nảy sinh động cơ hành động theo hướng mà bên ủy thác cho là không phù hợp.

Rủi ro đạo đức được các nhà kinh tế học nhìn thấy trong rất nhiều tình huống.

Thiếu giám sát tài chính  có thể làm nảy sinh rủi ro đạo đức ở các ngân hàng, đó là việc họ cho vay mạo hiểm quá mức. Niềm tin rằng chính phủ vì lợi ích của người gửi tiền sẽ cứu các ngân hàng khỏi bị đổ vỡ có thể làm nảy sinh rủi ro đạo đức ở các ngân hàng. Bản thân các ngân hàng lại có thể gặp phải những rủi ro đạo đức ở người đi vay khi ngân hàng không giám sát được đầy đủ người đi vay kích thích người này dùng khoản vay một cách mạo hiểm quá mức.

Thiếu thông tin dẫn tới giám sát không đầy đủ của chính phủ có thể dẫn tới các rủi ro đạo đức ở chủ thể kinh tế được chính phủ ủy thác thực hiện các nhiệm vụ chi ngân sách, đó là việc các chủ thể này sử dụng lãng phí ngân sách.

Thiếu thông tin dẫn tới giám sát không đầy đủ của bên cung cấp dịch vụ bảo hiểm có thể dẫn tới rủi ro đạo đức ở bên được bảo hiểm, đó là việc họ thay đổi hành vi của mình khác đi so với hành vi mà bên cung cấp dịch vụ bảo hiểm nhận thức được khi ký hợp đồng bảo hiểm. Chẳng hạn, trở nên thiếu ý thức giữ gìn sức khỏe khi có bảo hiểm y tế, hay cố ý phá hoại xe ô tô để được nhận bảo hiểm ô tô, hay tự làm cháy nhà để được nhận bảo hiểm hỏa hoạn, hay thậm chí giết người thân để được nhận bảo hiểm nhân thọ.

Có hai loại biện pháp hay được áp dụng nhất.

Một loại là những cam kết trừng phạt các rủi ro đạo đức được mà bên kém ưu thế thông tin đưa vào các hợp đồng giữa các bên giao dịch. Bên kém ưu thế thông tin hy vọng bên có ưu thế thông tin sẽ cân nhắc nguy cơ bị trừng phạt để rồi thấy lợi ích của việc mình thay đổi hành vi không bằng cái giá phải bỏ ra, từ đó không nảy sinh động cơ thay đổi hành vi nữa.

Một loại biện pháp nữa là tăng cường thu thập thông tin, tăng cường giám sát từ đó khắc phục tình trạng thông tin phi đối xứng.

Trò chơi ra tín hiệu là trò chơi Bayes dạng động , với 2 người chơi, một người ra tín hiệu  và một người nhận tín hiệu . Người ra tín hiệu là người có bản chất nhất định được quy định trước, gọi là kiểu người chơi, t . Người ra tín hiệu có thể quan sát và biết chắc về kiểu người chơi của bản thân, trong khi người nhận tín hiệu không biết về kiểu người chơi của người ra tín hiệu. Dựa vào thông tin đã biết, người ra tín hiệu quyết định chọn một thông điệp trong tập hợp các thông điệp có thể sử dụng, gọi là M = {m1, m2, m3,..., mj}. Người nhận tín hiệu có thể quan sát thông điệp được đưa ra, nhưng không quan sát được kiểu người chơi của người ra tín hiệu. Sau đó, người nhận tín hiệu chọn một hành động trong tập hợp các hành động có thể thực hiện, gọi là tập hợp A = {a1, a2, a3,...., ak}. Hai người chơi nhận được khoản thu hoạch nhiều hay ít dựa vào kiểu người chơi  của người ra tín hiệu, thông điệp  mà người ra tín hiệu đã chọn,và hành động  mà người nhận tín hiệu thực hiện. Trong lý thuyết trò chơi, có một trò chơi liên quan đến khái niệm này, gọi là trò chơi sàng lọc, tại đó, người nhận tín hiệu không lựa chọn hành động dựa theo tín hiệu nhận được, mà đưa ra đề nghị cho người ra tín hiệu, dựa trên kiểu người chơi của người ra tín hiệu .

Trò chơi ra tín hiệu được ứng dụng phổ biển trong kinh tế và sinh học, một trong những trường hợp thường sử dụng là để xác định các điều kiện giúp trò chơi đạt được thế cân bằng khi người chơi ra tín hiệu thật, phản ánh đúng bản chất/kiểu người chơi của bản thân . Nói một cách khác, trong điều kiện nào ta có thể tin rằng một con người có lý trí, hoặc một con vật phải đối mặt với quá trình chọn lọc tự nhiên, sẽ tiết lộ thông tin thật về bản chất của mình?

Nếu cả hai bên có cùng mối quan tâm, và đều muốn đạt được cùng một kết quả trong mọi trường hợp, khi đó có thể đạt được thế cân bằng khi người chơi nói thật. . Tuy nhiên, nếu mối quan tâm của hai bên không hoàn toàn đồng nhất, khi đó sẽ xảy ra vấn đề duy trì hệ thống ra tín hiệu thông tin.

Xét một trường hợp được miêu tả bởi John Maynard Smith, liên quan đến việc trao đổi giữa các cá thể có liên quan. Giả sử bên ra tín hiệu  có thể đang cực kì đói, hoặc chỉ hơi đói bụng, và có thể ra tín hiệu thông báo thông tin đó cho người đang giữ đồ ăn. Giả sử bên ra tín hiệu lúc nào cũng muốn có thêm đồ ăn , nhưng người giữ đồ ăn chỉ muốn đưa đồ ăn khi đối tượng đã cực kì đói. Mặc dù cả hai bên sẽ có chung một mục tiêu trong trường hợp bên ra tín hiệu đang cực kì đói, nhưng lại có mục đích khác nhau nếu bên ra tín hiệu chỉ mới hơi đói bụng. Do đó, bên ra tín hiệu, ngay cả khi chỉ hơi đói bụng, cũng sẽ muốn làm quá lên, nói dối về thực trạng để nhận được thức ăn. Và nếu bên ra tín hiệu nói dối thường xuyên, bên nhận tín hiệu nên bỏ qua các tín hiệu và làm những gì mình tin là hợp lý nhất.

Các nhà kinh tế và sinh vật học đều quan tâm đến việc xác định xem, trong những trường hợp như vậy, việc ra tín hiệu ổn định đến mức nào. Xét về mặt kinh tế cũng như sinh học, các nhà nghiên cứu làm việc độc lập với nhau, nhưng đều cùng đưa ra nhận định rằng chi phí phải trả khi ra tín hiệu có thể đóng vai trò đáng kể. Nếu bên ra tín hiệu phải trả phí để ra tín hiệu, đối tượng sẽ chỉ ra tín hiệu khi chi phí bỏ ra là xứng đáng, tức là đối tượng đã thực sự đói bụng và cần đồ ăn.

Khái niệm cân bằng được sử dụng để giải quyết trò chơi ra tín hiệu là Cân bằng Bayes hoàn hảo. Cân bằng Bayes hoàn hảo là một cách tinh giản Cân bằng Bayes-Nash, là trường hợp mở rộng cho khái niệm Cân bằng Nash trong trò chơi với thông tin không đầy đủ. Cân bằng Bayes hoàn hảo là khái niệm cân bằng có liên quan đến các trò chơi động với thông tin không đầy đủ.

Người ra tín hiệu có kiểu người chơi là 




t

j




{\displaystyle t_{j}}

 đưa ra thông điệp 




m

∗


(

t

j


)


{\displaystyle m^{*}}

 trong tập hợp phân phối xác suất M. (



m
(

t

j


)


{\displaystyle m}

 đại diện cho xác suất tại đó kiểu người chơi 




t

j




{\displaystyle t_{j}}

 sẽ chọn bất kì thông điệp  nào trong tập hợp M.) Người nhận tín hiệu quan sát thông điệp m và quyết định chọn thực hiện hành động 




a

∗


(
m
)


{\displaystyle a^{*}}

 trong không gian phân phối xác suất A.

Một trò chơi đạt được cân bằng Bayes hoàn hảo nếu thỏa mãn toàn bộ bốn yêu cầu sau:

Cân bằng Bayes hoàn hảo trong trò chơi như vậy có thể chia thành ba nhóm khác nhau: Cân bằng pha trộn , Cân bằng nửa pha trộn , hay còn gọi là Cân bằng nửa tách , và cuối cùng là Cân bằng tách . Cân bằng pha trộn là thế cân bằng mà tại đó người ra tín hiệu với các kiểu người chơi khác nhau nhưng đều chọn cùng một thông điệp. Cân bằng nửa pha trộn  là thế cân bằng mà tại đó ra tín hiệu, một số kiểu người chơi chọn cùng một thông điệp, và một số kiểu người chơi khác chọn những thông điệp khác nhau. Do đó, nếu có nhiều kiểu người chơi nhiều hơn là số thông điệp, thế cân bằng sẽ không thể là cân bằng tách 

Trò chơi ra tín hiệu miêu tả các trường hợp tại đó một người chơi nắm được thông tin mà đối phương bên kia không biết. Những trường hợp thông tin bất đối xứng này rất phổ biến trong ngành kinh tế và sinh học hành vi.

Người ta biết đến việc ứng dụng trò chơi ra tín hiệu lần đầu tiên trong luận án tiến sĩ của David K. Lewis và sau này được xuất bản thành sách có tên Quy ước - Convention. Nhằm trả lời cho nhận định của W.V.O. Quine, Lewis nỗ lực phát triển một hệ lý thuyết về các quy ước và ý nghĩa, bằng cách áp dụng trò chơi ra tín hiệu. Trong phản hồi cực đoan nhất, ông thậm chí còn cho rằng, chỉ cần hiểu được thế cân bằng của trò chơi ra tín hiệu là đã hiểu được toàn bộ những gì cần biết về ý nghĩa:

Việc sử dụng trò chơi ra tín hiệu vẫn tiếp diễn trong nhiều tác phẩm triết học sau đó. Nhiều tác giả khác đã sử dụng mô hình tiến hóa của trò chơi ra tín hiệu để miêu tả sự hình thành của ngôn ngữ. Các tác phẩm nói về sự hình thành của ngôn ngữ sử dụng trò chơi ra tín hiệu đơn giản, bao gồm các mô hình của Huttegger, Grim, và cộng sự, Skyrms, và Zollman. Harms, và Huttegger, đã nỗ lực mở rộng phạm vi nghiên cứu, để bao hàm sự khác biệt giữa ngôn ngữ quy phạm và ngôn ngữ diễn tả.

Ứng dụng đầu tiên của trò chơi ra tín hiệu vào các vấn đề kinh tế là mô hình của Michael Spence về việc ra tín hiệu trong thị trường lao động. Spence miêu tả một trò chơi mà tại đó, người lao động có một khả năng nhất định  mà nhà tuyển dụng không nắm được. Người lao động đưa ra tín hiệu bằng việc lựa chọn học tập để lấy bằng cấp. Chi phí học tập đối với người lao động trình độ thấp là tốn kém hơn so với người lao động trình độ cao. Nhà tuyển dụng quan sát được bằng cấp học vấn của người lao động, nhưng không quan sát được khả năng thực của họ, và phải đưa ra quyết định trả lương cao hay thấp cho người lao động. Trong mô hình này, giả sử bằng cấp không giúp cải thiện khả năng làm việc của người lao động, nhưng chỉ có người lao động có khả năng mới có thể đạt được bằng cấp cao mà không tốn nhiều chi phí hơn khoản tiền lương được thêm do có bằng cấp cao. Nói theo cách khác, lợi ích của việc đạt bằng cấp cao chỉ lớn hơn chi phí của người lao động có trình độ cao, do đó chỉ có những người lao động có trình độ mới đi học để lấy bằng.

Ngành sinh học đã đạt được  nhiều tiến bộ đáng giá khi áp dụng trò chơi ra tín hiệu vào mọt số nghi vấn sinh học. Đáng kể nhất là mô hình chấp của Alan Grafen  nhấn mạnh về việc khoe mẽ để thu hút bạn tình. Gạc sừng của loài hươu nai, bộ lông sặc sỡ của chim công và chim thiên đường, và tiếng hót của họa mi đều là những tín hiệu. Grafen phân tích những tín hiệu sinh học một cách nghiêm túc, tương tự như biểu đồ đồng biến cổ điển khi ra tín hiệu trong thị trường kinh tế của Michael Spence. Gần đây, một loạt bài viết của Getty cho thấy, phân tích của Grafen, cũng tương tự như của  Spence, dựa vào những giả định cực kì đơn giản, cho rằng các bên ra tín hiệu đánh đổi chi phí để thu được lợi ích bằng cách đơn giản là cộng dồn lợi và hại, tương tự như cách người ta đầu tư tiền để thu về lợi nhuận với cùng một đơn vị tiền tệ. Giả định cho rằng chi phí và lợi ích được đánh đổi bằng cách cộng trừ có thể áp dụng được đối với một số hệ thống tín hiệu sinh học, nhưng không đúng đối với những đánh đổi theo cấp số nhân, ví dụ như phải đánh đổi giữa việc sống còn với lợi ích sinh sản được coi là sẽ làm dịu bớt quá trình tiến hóa của các dấu hiệu được lựa chọn do sinh sản.

Charles Godfray  đã mô hình hóa hành vi xin ăn của chim non trong tổ dưới dạng trò chơi ra dấu hiệu. Chim non trong tổ kêu gọi xin ăn không chỉ giúp chim bố mẹ biết rằng chim non đang đói, nhưng đồng thời lại cũng thu hút loài săn mồi tìm đến tổ. Chim bố mẹ và chim non do đó rơi vào mâu thuẫn. Chim non sẽ được lợi nếu chim bố mẹ cố gắng kiếm ăn nuôi chúng nhiều hơn mức chim bố mẹ nên đầu tư. Chim bố mẹ đang đánh đổi giữa việc đầu tư vào tổ chim non hiện tại với những lứa con sau này.

Các nhà sinh học cũng mô hình hóa việc thực hiện những dấu hiệu phòng vệ thành trò chơi ra tín hiệu. Người ta đã biết linh dương Thompson thỉnh thoảng sẽ thực hiện một cú "stott" - nhảy lên cao vài feet khoe phần đuôi trắng khi chúng phát hiện ra kẻ săn mồi. Alcock và đồng sự đã gợi ý rằng hành động này là tín hiệu của linh dương cố tình thể hiện tốc độ của mình cho kẻ săn mồi biết. Hành động này sẽ thể hiện bản chất - kiểu người chơi rất rõ ràng, vì linh dương đang ốm không thể thực hiện được hành động như vậy, và do đó kẻ săn mồi sẽ trành không đuổi theo một con linh dương đang nhảy, vì rõ ràng là linh dương này rất nhanh nhẹn, và đã tự chứng minh là rất khó bắt được nó.

Khái niệm thông tin bất đối xứng trong ngành sinh học tế bào đã được biết rõ từ lâu. Mặc dù các tế bào không phải đối tượng có lý trí, nhưng thực nghiệm đã chỉ ra rằng thông qua việc sao chép, lặp lại, chọn lựa và biến đổi gen, các tế bào có thể hành động theo nguyên tắc của trò chơi ra tín hiệu. Những mô hình như vậy đã được đề ra nhằm giải thích, ví dụ như sự xuất hiện của mã gen khi thế giới mới chỉ có toàn RNA và amino acid.

Vấn đề ông chủ và người đại diện , hay còn gọi là vấn đề người ủy thác và người nhậm thác, là một ví dụ điển hình của rủi ro đạo đức. Người quản lý  là người chỉ sở hữu một phần nhỏ hoặc thậm chí không sở hữu vốn của một công ty, ngược lại các ông chủ lại là người sở hữu phần lớn vốn. Do có sự tách biệt giữa quyền sở hữu và quyền quản lý đã gây nên một vấn đề là người quản lý có thể hành động theo lợi ích riêng của họ nhiều hơn so với lợi ích của người sở hữu.

Việc giám sát thông tin một cách chặt chẽ từ phía người sở hữu có thể làm giảm thiểu rủi ro đạo đức gây ra từ việc thông tin phi đối xứng giữa người sở hữu và người quản lý. Tuy nhiên, việc giám sát này có thể rất tốn kém, do dó nó chỉ giải quyết một phần nào đó bởi vì sự hiện diện của vấn đề người đi xe không trả tiền. Chẳng hạn, một cổ đông của công ty khi biết được người quản lý bị giám sát chặt chẽ bởi các cổ đông khác, ông ta sẽ dành ít thời gian và tiền bạc hơn để làm việc đó, cuối cùng sẽ dẫn đến việc giám sát sẽ trở nên thiếu hiệu quả vì không ai thực hiện việc đó cả.

Nhà nước có thể xử lý vấn đề này bằng cách đưa ra các chuẩn mực kế toán giúp cho người sở hữu có thể biết được tình hình hoạt động kinh doanh của công ty. Tuy nhiên, người quản lý có thể sử dụng các biện pháp gian lận và phát hiện các gian lận này không phải là dễ dàng. Điển hình nhất là vụ bê bối kế toán dẫn đến sự phá sản của tập đoàn năng lượng Enron của Mỹ.

Dòng tiền mặt là chêch lệch giữa tiền mặt nhập vào và tiền mặt xuất ra. Dòng tiền mặt tự do là dòng tiền mặt vượt quá lượng tiền cần thiết để sử dụng cho mục đích sinh lợi của công ty, doanh nghiệp. Khi một người đại diện nhận thấy số tiền mặt tự do của công ty lớn, dư dả, họ sẽ sử dụng nó với các mục đích cá nhân hơn là các mục đích sinh ra lợi nhuận cho công ty. Do đó, dòng tiền mặt tự do càng lớn thì vấn đề ông chủ và người đại diện càng trầm trọng

Để giải quyết vấn đề ông chủ và người đại diện, người chủ hay cổ đông lớn của công ty có thể thực hiện việc đào thải ban quản trị tồi, tuy nhiên việc đó vô cùng khó khăn. Cổ đông đó phải tốn thời gian, công sức và tiền bạc để xét xem ban quản trị có thực sự làm việc tắc trách hay không. Ngoài ra, cơ chế pháp luật khiến cho việc sa thải một người quản lý xấu là rất phức tạp và tốn nhiều thời gian. Vì thế, việc nắm lại toàn quyền kiểm soát công ty bằng cách mua lại các hợp đồng cổ phần  để bố trí một đội ngũ ban quản trị mới là một giải pháp tốt cho vấn đề ông chủ và người đại diện.

Thay vì là một người ngoài cuộc thực hiện việc nắm quyền kiểm soát công ty, việc một thành viên trong ban quản trị là người thực hiện việc mua bán đó và kết quả là người đại diện lại sở hữu phần lớn công ty. Khi đó người ta gọi đây là việc mua cổ phần kiểu đòn bẩy. Khi đó vấn đề ông chủ và người đại diện sẽ được giảm thiểu.

Liên kết bên ngoài đến những website thời sự lớn thế giới bằng tiếng Việt:

Tòa soạn điện tử .

Tòa soạn điện tử tương tự các tòa soạn báo của báo giấy thông thường, đều có các cấp bậc, chức vụ đảm nhận những nhiệm vụ khác nhau từ tổng biên tập, thư ký tòa soạn, biên tập viên, phóng viên, quảng cáo... nhưng không thể thiếu Ban điện tử. Ban này có trách nhiệm quản lý, biên tập và xử lý trang tin điện tử  hoặc quản lý toàn bộ tòa soạn .

Tòa soạn điện tử có thể là một bộ phận trực thuộc tòa soạn báo thông thường dưới tên gọi là Ban điện tử hoặc toàn toàn độc lập ví dụ như Vnexpress hoặc VietNamNet. Tương tự như các tòa soạn thông thường, mỗi tòa soạn điện tử có thể phát hành một hoặc nhiều tờ báo điện tử, chuyên trang điện tử khác nhau.

Một tòa soạn điện tử thông thường được hỗ trợ quản lý và điều hành bởi một phần mềm là phần mềm tòa soạn điện tử. Phần mềm tòa soạn điện tử là hệ quản trị nội dung với mô hình như một tòa soạn báo hoạt động trên môi trường Internet.

Với ưu thế tận dụng tối đa sức mạnh về công nghệ, toàn bộ quy trình biên tập, duyệt đăng, xuất bản, quảng cáo... hoàn toàn dựa trên nền tảng công nghệ thống nhất, Tòa soạn điện tử có thể giúp giảm thiểu các chi phí quản lý, chi phí phát hành, tăng hiệu quả và năng suất hoạt động so với báo giấy truyền thống, do đó có nhiều đánh giá cho rằng báo điện tử sẽ thay thế báo giấy trong tương lai không xa.

Cầm bút quên chữ  là hiện tượng người quen viết chữ Hán của tiếng Trung Quốc hoặc kanji của tiếng Nhật đột ngột quên cách viết một chữ nào đó vì sử dụng kiểu gõ Latinh hóa thường xuyên thay cho bút. Các thiết bị hiện đại như điện thoại di động và máy tính cho phép người dùng nhập chữ Hán theo cách phiên âm mà không phải biết cách viết bằng tay. Tính phổ biến và tính quan trọng của vấn đề này được tranh cãi.

Vào năm 2011, Bộ Giáo dục Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa thử khắc phục vấn đề quên chữ với chính sách tổ chức các khóa học thư pháp dành cho học sinh trẻ mỗi tuần một lần và các khóa tùy chọn và sinh hoạt buổi chiều dành cho học sinh lớn hơn.

Nói một cách tương đối, não tiêu thụ một lượng năng lượng khổng lồ so với phần còn lại của cơ thể.  Các cơ chế liên quan đến việc chuyển hóa năng lượng từ thực phẩm sang tế bào thần kinh có nhiều khả năng đóng vai trò chủ yếu trong kiểm soát chức năng não.  Các quá trình cơ thể con người, bao gồm cả bộ não, tất cả đều cần cả các chất dinh dưỡng đa lượng, cũng như các vi chất dinh dưỡng.

Hấp thụ không đầy đủ vitamin thiết yếu, hoặc có một số rối loạn chuyển hóa nhất định, có thể ảnh hưởng đến quá trình nhận thức bằng việc làm gián đoạn các quá trình phụ thuộc vào chất dinh dưỡng trong cơ thể có liên quan đến việc quản lý nhu cầu năng lượng trong tế bào thần kinh, sau đó có thể gây ảnh hưởng đến sự dẻo dai của xi-náp hay năng lực mã hóa trí nhớ mới.

Choline là một chất dinh dưỡng thiết yếu và chức năng chính của nó trong cơ thể con người là tổng hợp màng tế bào, mặc dù nó cũng phục vụ các chức năng khác.  Nó là một phần tử tiền thân của chất dẫn truyền thần kinh Acetylcholine, phục vụ một loạt các chức năng bao gồm kiểm soát vận động và bộ nhớ.  Bản thân Choline cũng đã được chứng minh khi được bổ sung sẽ có lợi đến trí nhớ và sự thiếu hụt choline có thể liên quan đến một số rối loạn về gan và thần kinh.  Do đóng vai trò trong quá trình tổng hợp tế bào, choline là một chất dinh dưỡng quan trọng trong suốt quá trình phát triển trước sinh và sau sinh của trẻ sơ sinh vì đóng góp rất nhiều cho sự phát triển của não.  Mặc dù choline được tìm thấy trong nhiều loại thực phẩm, nhưng các nghiên cứu đã chỉ ra lượng choline trung bình của nam giới, phụ nữ và trẻ em thấp hơn mức tiêu thụ đầy đủ.  Phụ nữ, đặc biệt là phụ nữ mang thai hoặc cho con bú, người già và trẻ sơ sinh, rất có nguy cơ bị thiếu choline.

Vitamin B, còn được gọi là B-complex, là một nhóm các chất dinh dưỡng có liên quan với nhau và cũng thường đi cùng nhau trong thực phẩm.  Phức hợp bao gồm: thiamine , riboflavin , niacin , axit pantothenic , pyridoxin , axit folic , cobalamin  và biotin.  Vitamin B không được tổng hợp trong cơ thể, và do đó cần phải được lấy từ thực phẩm.  B-complex vitamins là vitamin tan trong nước, có nghĩa là chúng không được lưu trữ trong cơ thể.  Như vậy các vitamin B cần được bổ sung liên tục.  Có thể xác định được các ảnh hưởng đặc biệt lên nhận thức của một số vitamin B nhất định, vì chúng có liên quan đến nhiều quá trình trao đổi chất quan trọng trong não.

Vitamin A là một chất dinh dưỡng thiết yếu cho động vật có vú ở dạng retinol hoặc tiền chất beta-Carotene.  Nó giúp điều hòa sự phân chia tế bào, chức năng tế bào, điều hòa di truyền, giúp tăng cường hệ thống miễn dịch và cần thiết cho chức năng não, cân bằng hóa học, tăng trưởng và phát triển của hệ thống thần kinh trung ương và thị giác.

Trong khoa học thần kinh, điện thế hóa dài hạn  là một quá trình củng cố các hoạt động điện thế mới diễn ra tại synap. Quá trình này nhằm làm tăng cường truyền dẫn tín hiệu giữa hai nơron trong khoảng thời gian dài, dẫn đến tạo ra synap mới và hình thành nên con đường mòn dấu vết nhớ . Dưới góc độ sinh lý học, thì quá trình này chính là cơ chế của học và nhớ ở mức độ phân tử và là hạt nhân của quá trình điều kiện hóa . Một quá trình khác đối nghịch lại hoàn toàn đó là ức chế hóa dài hạn , cường độ hoạt động điện giảm đi ở synap trong thời gian dài. Ức chế hóa dài hạn  như là cơ chế xóa bỏ và dọn sạch những thông tin không cần thiết trong hoạt động sống và sự tồn tại của sinh vật. Điều này là cần thiết bởi cứ tăng tạo synap mới liên tục sẽ dẫn đến hiện tượng quá tải synap, lúc này không thể mã hóa tạo thông tin mới được nữa. ĐTHDH với ỨCHDH là hai dạng điển hình thể hiện tính mềm dẻo của synap .

Khả năng của synap hóa học trong việc thay đổi độ mạnh của nó trong quá trình ĐTHDH là một trong vài hiện tượng cơ bản nhằm giải thích cho tính mềm dẻo của synap. Bởi vì synap thay đổi độ mạnh nên chúng "mã hóa" tạo ra trí nhớ. ĐTHDH được biết đến rộng rãi và là một trong số các cơ chế chủ chốt ở mức độ tế bào là những viên gạch nền tảng mà nhờ đó việc học tập và hình thành trí nhớ mới có thể diễn ra.

Quá trình ĐTHDH lần đầu tiên được khám phá và phát hiện ra ở hồi hải mã của não thỏ, bởi nhà sinh lý học chuyên khoa thần kinh người Na Uy Terje Lømo vào năm 1966. Và cho đến bây giờ vẫn là đề tài phổ biến trong giới nghiên cứu kể từ thời đó. Cho đến thời điểm hiện tại đã có nhiều công trình nghiên cứu về ĐTHDH nhằm nỗ lực cố gắng đạt tới việc hiểu thấu đáo và toàn diện chức năng sinh học ở mức độ cơ bản, cùng với đó là mục đích nắm bắt mối liên kết, tìm hiểu ra nguyên nhân và kết quả giữa nó với quá trình học tập hành vi. Hơn nữa còn triển khai thêm nhiều phương pháp khác nhau, về phương diện dược lý học  hoặc là các lĩnh vực y học cơ sở khác, nhằm làm tăng cường ĐTHDH để cải thiện cho sự học  và nhớ  trở nên tốt hơn và hoàn hảo hơn. ĐTHDH cũng đồng thời là chủ đề đáng phải lưu tâm cho việc ứng dụng các nghiên cứu trên lâm sàng, chẳng hạn như là trong phạm vi lĩnh vực của bệnh Alzheimer và y học chuyên khoa nghiên cứu về các rối loạn hành vi nhận thức do nghiện và các tác nhân gây nghiện.

Vào khoảng cuối thế kỷ 19, các nhà khoa học hầu hết đều nhận ra rằng là số lượng nơron — đơn vị cấu tạo cơ bản của hệ thần kinh — có rất nhiều trong bộ não của người trưởng thành  và chỉ dừng lại ở đó. Theo như kết quả nghiên cứu cho thấy thì số lượng nơron không tăng lên một cách đáng kể nào khi mà tuổi tác con người tăng lên, như thế là đã đủ thuyết phục được các nhà sinh học thần kinh rằng trí nhớ về mặt tổng thể không phải là kết quả của sự tạo thành nơron mới. Điều này dẫn đến việc phát sinh vấn đề mới đó là cần phải lý giải việc trí nhớ có thể hình thành và tạo ra như thế nào trong điều kiện không có sự xuất hiện của các nơron mới.

Santiago Ramón y Cajal là người đầu tiên trong số các nhà khoa học đương đại đưa ra giả thuyết cơ chế của tiến trình học tập không cần đến sự tạo thành các nơron mới. Trong bài diễn thuyết xuất sắc đã đạt được giải thưởng Croone danh giá vào năm 1894, ông đã đưa ra học thuyết trí nhớ có thể được tạo nên bằng cách củng cố sự kết nối  giữa các nơron hiện hành để tăng hiệu quả truyền tin giữa chúng. Vào năm 1949, Donald Hebb đưa ra học thuyết Hebb, nhấn mạnh lại ý tưởng của Ramón y Cajal đồng thời thêm vào luận điểm rằng các tế bào nơron tăng sinh thêm nhiều sự kết nối hơn tức nghĩa là chúng sẽ phải trải qua quá trình chuyển hóa và biến đổi synap để làm tăng thêm khả năng truyền thông tin, hình thành mạng lưới nơron từ những nơron đơn lẻ có diễn ra hoạt động điện thế:

Giả sử rằng sự lặp đi lặp lại kích thích gây ra một phản xạ điện thế hoạt động  thì sẽ có khuynh hướng duy trì trạng thái thay đổi của tế bào thần kinh và dần tạo nên tính ổn định.... Khi tế bào thần kinh A kích thích tế bào thần kinh B và lặp đi lặp lại liên tục kích thích, lúc này sẽ có một số quá trình thay đổi chuyển hóa diễn ra ở một trong hai hoặc là cả hai tế bào, và như thế là làm tăng hiệu quả truyền thông tin của tế bào thần kinh A.

Năm 1964 Eric Kandel và cộng sự  là những nhà nghiên cứu tiên phong khi họ tiến hành khám phá ĐTHDH trên loài sên biển Aplysia. Họ đã thử áp dụng kích thích cho nhiều tế bào thần kinh khác nhau trong mạng lưới thần kinh của loài sên biển. Kết quả đạt được cho thấy độ mạnh của synap đã thay đổi và các nhà nghiên cứu đưa ra giả thuyết tồn tại hình thức học tập với mức cơ bản trong con sên.

Dù cho các học thuyết về sự tạo lập trí nhớ này đến bây giờ mới được chứng minh xác đáng hợp lý và đồng thời ngày càng trở nên hoàn thiện hơn, nhưng nó vẫn xa vời và vượt khả năng của họ vào thời điểm đó: những năm cuối thế kỷ 19 và đầu thế kỷ 20 các nhà khoa học thần kinh và các nhà tâm lý học không được trang bị những phương pháp kỹ thuật cần thiết đối với lại lĩnh vực sinh lý học thần kinh, để mà giải thích và làm sáng tỏ được các nguyên tắc cơ bản về mặt sinh học của quá trình tiếp nhận thông tin ở động vật nói chung và là ngôn ngữ ở loài người — động vật bậc cao nói riêng. Cho đến nửa sau thế kỷ 20, các phương tiện phục vụ cho lĩnh vực nghiên cứu ra đời tạo điều kiện thuận lợi cho việc bắt đầu khám phá ra quá trình ĐTHDH.

ĐTHDH lần đầu tiên được Terje Lømo quan sát trong phòng thí nghiệm của Per Andersen vào năm 1966, ở thủ đô Oslo thuộc nước Na Uy. Tại nơi đó, Lømo chỉ đạo thực hiện một loạt các thí nghiệm sinh lý nơron trên con thỏ đã được gây mê để tìm hiểu vai trò của hồi hải mã  đối với trí nhớ ngắn hạn . Các thí nghiệm của Lømo tập trung vào sự kết nối của các nơron, tức là synap, từ con đường xuyên  đến hồi răng . Các thí nghiệm như thế này được thực hiện bằng cách kích thích vào các sợi trước synap nằm ở đường xuyên và tiến hành ghi lại các đáp ứng từ một nhóm các sợi sau synap ở hồi răng. Các nhà khoa học mong đợi kết quả và quả thật, có sự xuất hiện của một xung động thần kinh bởi do sự kích thích điện thế đến các sợi thần kinh ở đường xuyên gây ra cảm ứng điện thế ở màng tế bào sau synap  nằm trong hồi răng. Điều mà Lømo bất ngờ quan sát được đó là đáp ứng của các tế bào sau synap có thể trở nên mạnh hơn khi chúng gặp nhiều kích thích gây ra xung đơn trong một khoảng thời gian dài nhất định, với điều kiện là trước hết ông phải gây ra một loạt các kích thích tương ứng tần số cao cho các sợi trước synap. Khi đã tiến hành thiết lập một loạt các kích thích như thế, theo sau đó là xung động đơn và nó tỉ lệ với cường độ kích thích, kích thích càng nhiều củng cố nhiều lần thì tương đương như thế xung động sẽ càng ngày mạnh hơn, kéo dài và duy trì điện thế ở màng tế bào sau synap. Chính nhờ hiện tượng này, qua đó việc kích thích tần số cao có thể thúc đẩy cũng như là tăng cường khả năng đáp ứng đối với các kích thích gây ra xung động thần kinh và duy trì hoạt động điện thế lâu dài ở các tế bào sau synap, và ban đầu được biết đến với tên gọi là quá trình "điện thế hóa dài lâu".

Timothy Bliss, người cũng tham gia nghiên cứu trong phòng thí nghiệm Andersen và ông cộng tác với Lømo vào năm 1968. Vào năm 1973 cả hai nhà khoa học công bố bản báo cáo đầu tiên mô tả quá trình điện thế hóa dài lâu ở hồi hải mã trong não thỏ. Bliss và Tony Gardner-Medwin cũng công bố bài báo cáo tương tự về quá trình điện thế hóa dài lâu được tiến hành ở động vật chưa được gây mê và chúng vẫn còn nhận thức, và kết quả của cuộc nghiên cứu không mảy may có một chút sai khác nào như trong bản báo cáo của Bliss và Lømo. Vào năm 1975, Douglas và Goddard đưa ra thuật ngữ mới "ĐTHDH", là hiện tượng tăng cường hoạt hóa điện thế lâu dài. Andersen cho biết thêm đó là việc mà các nhà thần kinh học chọn thuật ngữ "ĐTHDH" chẳng qua là vì chữ viết tắt của nó dễ phát âm hơn, phiên dịch từ tiếng Anh "long-term potentiation" viết tắt là "LTP".

Cơ chế sinh lý của ĐTHDH đến bây giờ vẫn chưa được hiểu rõ một cách toàn vẹn, tuy nhưng có một số mô hình ra đời đã đạt được thành công trong việc giải thích cơ chế học tập, và giới nghiên cứu hiện vẫn đang tiếp tục phát triển nó. Các nghiên cứu về gai , là cấu trúc nhô ra từ các sợi nhánh  cho thấy là về mặt hình thể cấu tạo các gai này có thể sinh trưởng và phát triển mạnh, hoặc là co rút ngắn lại và tiêu biến đi, quá trình này có thể diễn ra từ vài phút hoặc cho đến hàng tiếng và cho thấy có mối liên quan giữa điện trở của gai và độ mạnh của synap, cụ thể hơn là liên quan đến nồng độ ion calci không ổn định bên trong tế bào vì chúng chỉ hiện hữu trong khoảng thời gian ngắn. Các mô hình toán học cũng đóng góp đáng kể điển hình đó là thuyết BCM  cũng phụ thuộc vào nồng độ ion calci nội bào và lượng ion calci này có mối liên quan với thụ thể NMDA . Thuyết BCM đã được phát triển kể từ những năm 1980 đến nay bằng sự chứng minh thực nghiệm dựa trên cơ sở đúng đắn về mặt sinh học. Và nguồn gốc là từ mô hình thuyết Hebb tiên nghiệm  từ thời đó đã cải biến thành thuyết BCM này, nó giải quyết được các mâu thuẫn bất ổn ở thuyết Hebb. Và ngoài ra các mô hình và nhiều loại học thuyết khác thực hiện việc tái sắp xếp hay đồng bộ hóa hoạt động điện thế dài hạn, tăng cường độ mạnh của synap, hoạt động điều chỉnh tăng số lượng thụ thể trên màng tế bào sau synap, tạo ra mối liên kết tổng thể có sự phối hợp nhịp nhàng và ăn khớp với nhau, thống nhất cả hệ thống thần kinh đầy phức tạp với sự hoàn thiện nhất.

Từ các khám phá ban đầu tại hồi hải mã ở não thỏ, ĐTHDH cho đến nay đã được phát hiện và quan sát ở vô vàn cấu trúc nơron thần kinh khác, bao gồm vỏ não, tiểu não và thể hạnh nhân, và nhiều cấu trúc khác nữa. Robert Malenka, ông là một nhà nghiên cứu xuất chúng lỗi lạc trong giới khoa học thần kinh, cũng đã nghiên cứu về ĐTHDH và đưa ra quan điểm rằng quá trình này thậm chí có thể diễn ra ở toàn bộ synap hướng hưng phấn trong bộ não thuộc loài động vật có vú. Các khu vực khác nhau của não bộ tương ứng thể hiện quá trình ĐTHDH với các phương thức khác nhau. Và từng quá trình ĐTHDH xảy ra giữa các nơron lại phụ thuộc vào nhiều yếu tố khác nhau. Chẳng hạn như đó là yếu tố tuổi của sinh vật tác động khi ta khảo sát quá trình ĐTHDH. Cụ thể hơn nữa là, Các cơ chế phân tử của ĐTHDH ở cấu trúc hồi hải mã chưa hoàn thiện lại khác so với ở hồi hải mã con vật đã trưởng thành. Con đường truyền đi tín hiệu được hoạt hóa qua các loại tế bào thần kinh nhất định cũng đồng thời góp phần tạo nên sự hiện hữu của nhiều dạng hoạt động điện thế dài hạn đặc trưng. Thí dụ như một vài quá trình ĐTHDH diễn ra ở hồi hải mã phụ thuộc vào thụ thể NMDA, trong khi đó một số khác nhờ vào loại thụ thể glutamate metabotropic , và ngoài ra số còn lại phụ thuộc hoàn toàn vào sự có mặt của nhiều phân tử khác. Chính vì sự đa dạng của con đường truyền tin cũng như là sự phân bố rộng rãi của các con đường này ở não bộ, nên là việc mà giữa các nơron diễn ra hoạt động điện thế dài hạn khác nhau đặc thù chủ yếu do vị trí giải phẫu quyết định thì cũng không có gì là khó hiểu. Và cụ thể như sau, quá trình ĐTHDH diễn ra trong con đường bên Schaffer  ở hồi hải mã phụ thuộc vào thụ thể NMDA, điều này đã được chứng minh khi tiến hành đưa vào AP5 với danh pháp hóa học là 2-amino-5-phosphonopentanoic acid và là chất ức chế cạnh tranh thụ thể NMDA  làm ngăn cản quá trình ĐTHDH diễn ra trong con đường này. Trái ngược lại, ĐTHDH trong con đường sợi rêu  diễn ra một cách độc lập mà không cần đến thụ thể NMDA như con đường bên. Mặc dù là trong hồi hải mã, nhưng tồn tại hoạt động điện thế thần kinh theo nhiều cách khác nhau.

Để xảy ra ĐTHDH sẽ phải cần đến các hoạt động điện trước và sau synap và việc phân loại nó dựa trên những tiêu chuẩn khác nhau. Nhìn chung, quá trình ĐTHDH được phân loại thành ba cơ chế cơ bản gồm Hebb, không Hebb và phản Hebb. Cơ chế mang Tên "Hebb" là do mượn từ thuyết Hebb  hay còn gọi là định đề Hebb, có thể tóm lược lại nội dung toàn bộ học thuyết bằng câu sau đó là "các tế bào thần kinh kích thích và dẫn truyền lẫn nhau" . Đối với ĐTHDH kiểu Hebb cần khử cực đồng thời cả trước và sau synap để xuất hiện cảm ứng điện thế dài hạn. ĐTHDH không Hebb thì lại không cần sự khử cực ở cả tế bào trước và sau synap cùng một lúc, ví dụ điển hình cho cơ chế này chính là nó xảy ra ở con đường sợi rêu trong hồi hải mã. Và ĐTHDH phản Hebb là dạng đặc biệt của ĐTHDH không hebb, đòi hỏi sự khử cực trước synap và song song là siêu phân cực sau synap một cách tương đối để mà có thể gây ra hiện tượng cảm ứng điện thế dài hạn.

Bởi vì phân khu CA1 hồi hải mã có tổ chức tế bào thần kinh dễ dàng quan sát được cũng như là khả năng cảm ứng hóa điện thế dài hạn một cách dễ dàng của mẫu vật nghiên cứu nên nó đã trở thành vị trí đầu tiên cho việc thực hiện nghiên cứu về quá trình ĐTHDH trên động vật có vú. Đi sâu hơn nữa, loại hoạt động điện thế dài hạn phụ thuộc thụ thể NMDA, trong phân khu CA1 hồi hải mã đã hoàn thiện về mặt cấu trúc, là loại được nghiên cứu phổ biến nhất và rộng rãi nhất, và vì thế là trọng tâm nghiên cứu trong bài viết này.

ĐTHDH trên thụ thể NMDA có một vài tính chất cơ bản, bao gồm có tính đặc hiệu thông tin, tính kết hợp kích thích, tính cộng kích thích và tính bền vững.

Khi kích thích đủ làm hưng phấn nơron, xảy ra hoạt động điện thế dài hạn ở riêng tại một synap và sẽ không lan truyền ra các synap khác; hay nói một cách khác đúng hơn là quá trình ĐTHDH đặc hiệu thông tin. Tiến trình hoạt động điện diễn ra nhằm củng cố lại thông tin chỉ lan truyền cho những synap khác nếu chúng tuân theo nguyên tắc kết hợp và cộng kích thích. Tuy nhiên, tính đặc hiệu thông tin cũng không hiệu quả hoàn toàn khi synap trải qua ĐTHDH giữ khoảng cách gần với các synap khác. Năm 1997 Frey và Morris đưa ra một mô hình để nhằm giải thích tính đặc hiệu thông tin của ĐTHDH, được gọi là "dấu vết synap"  hiện vẫn còn là giả thuyết.

Một con đường truyền dẫn tín hiệu với kích thích yếu không đủ để cảm ứng ĐTHDH, chính vì vậy cần phải kết hợp đồng thời kích thích mạnh từ con đường synap khác để xảy ra hoạt động điện thế dài hạn.

ĐTHDH được hoạt hóa bởi kích thích mạnh liên tục lặp đi lặp lại với tần số cao từ một mạch nơron đến tận synap, hoặc bởi khả năng cộng kích thích yếu từ nhiều mạch nơron của nhiều synap khác nhau. Khi mà kích thích yếu của một mạch nơron đến synap không đủ gây ra hưng phấn thì tương đương thế sẽ không đủ để khử cực màng tế bào sau synap và kết quả dẫn đến việc quá trình ĐTHDH không được hình thành. Trái lại, các kích thích yếu này diễn ra trên nhiều mạch nơron hội tụ lại ở màng sau synap, hoạt hóa sự khử cực tại màng sau synap thuận lợi tiếp đó là phối hợp sự khử cực cho toàn bộ tế bào sau synap và như vậy xảy ra hiện tượng ĐTHDH. Về mô hình "dấu vết synap" thì sẽ được bàn luận ở tiểu đề mục sau, và có thể là cơ chế chung giải thích cho cả tính kết hợp và tính cộng kích thích của nơron. Bruce McNaughton nhà khoa học thần kinh người Canada, lý luận rằng hai đặc tính khác nhau có chăng chỉ là do khác biệt về mặt ngữ nghĩa. Và đặc biệt mới đây nhất vào ngày 26 tháng 8 năm 2020, các nhà khoa học tiến hành thực nghiệm kích thích điện thế vào chuỗi các cấu trúc gai trên sợi nhánh, cho thấy rằng ở hai gai kế cạnh nhau, tính cộng kích thích thể hiện đến nỗi chúng phá vỡ đi quá trình ỨCHDH và tạo điều kiện thuận lợi cho ĐTHDH diễn ra.

ĐTHDH mang tính bền vững, vì đây là hoạt động duy trì từ vài phút cho đến nhiều tháng liền, có trường hợp nghiên cứu lên đến cả một năm. Chính vì vậy mà thuộc tính này là cơ sở vững chắc cho sự hình thành trí nhớ rất dài hạn. Khi được hỏi về ĐTHDH nó sẽ kéo dài bao lâu thì Tim Bliss đã trả lời rằng: "30 năm và còn hơn thế nữa".

Pha ngắn hạn hay còn được gọi là điện thế hóa ngắn hạn, khởi động cho tiến trình tăng độ mạnh của synap. Và có thể nói chính pha ngắn hạn này là cơ chế của trí nhớ ngắn hạn. Với kích thích tần số cao  là 100 Hz trong 1 giây như trong các công trình nghiên cứu vẫn thường dùng. Dẫn đến hoạt hóa synap bằng cách giải phóng các chất dẫn truyền thần kinh thông qua cơ chế xuất bào, mà chủ yếu là glutamate. Glutamate gắn vào thụ thể AMPA, mở kênh làm lưu thông dòng chảy ion Na+, dẫn đến hiện tượng khử cực  tại màng sau synap. Và một loại thụ thể khác chiếm vai trò cốt lõi đó là thụ thể NMDA, nó là cơ sở cho các hiện tượng hóa sinh quá trình ĐTHDH. Loại thụ thể này không như thụ thể AMPA, nó đã bị chặn ở vị trí đặc biệt bởi một trong hai ion Mg2+ hoặc là Zn2+, ngăn lưu thông ion Na+ và đặc biệt Ca2+ đi vào tế bào. Dòng ion Ca2+ qua thụ thể NMDA quyết định tính mềm dẻo của synap, và là thiết yếu cho quá trình học và nhớ. Loại thụ thể này cần kích thích mạnh để hoạt hóa chúng, với sự gắn vào của chất dẫn truyền thần kinh glutamate và amino acid glycine . Ion Ca2+ hay thụ thể NMDA là chìa khóa chuyển đổi giữa hai qua trình ĐTHDH và ỨCHDH. Đối với ĐTHDH, nồng độ ion Ca2+ tăng trong tế bào sau synap bắt đầu hoạt hóa các enzyme, hay nói chính xác hơn là tạo ra một loạt các dòng thác tín hiệu nội bào .

Dù cảm ứng điện thế làm hoạt hóa ngắn hạn CaMKII và Protein kinase C , nhưng chúng lại là các enzyme có hoạt tính ổn định cao duy trì pha ngắn hạn của quá trình ĐTHDH. Trong giai đoạn này, Protein Kinase Mζ  là dạng isoform không điển hình của PKC có nghĩa là không phụ thuộc vào ion calci, tự có khả năng hoạt hóa chính nó. Và cuối cùng các enzyme này đều có khả năng thực hiện quá trình phosphoryl hóa hình thành giai đoạn pha ngắn hạn.

Quá trình phosphoryl hóa là quá trình vận chuyển nhóm phosphat đến phân tử cần thiết khác để gây nên sự thay đổi hoạt tính sinh học của phân tử đó. Hai enzyme CaMKII và PKC được hoạt hóa chúng sẽ tiến hành phosphoryl hóa thực hiện hai cơ chế chủ yếu diễn ra ở pha ngắn hạn. Cơ chế đầu tiên và cũng là cơ chế quan trọng nhất, hai enzyme phosphoryl hóa các thụ thể AMPA hiện diện trên màng tế bào làm tăng cường hoạt động của thụ thể thông qua việc tạo ra nhiều thụ thể AMPA. Cơ chế thứ hai là các enzyme đóng vai trò là chất trung gian kiểm soát sự tăng sinh các thụ thể AMPA trên màng sau synap. Và điều quan trọng đáng chú ý hơn nữa là sự tạo thêm các thụ thể AMPA ở synap giai đoạn pha ngắn hạn không cần đến sự tổng hợp protein. Dưới tác động của kích thích thích hợp gây ra điện thế dài hạn, các thụ thể AMPA mới tạo ra được vận chuyển nhanh đến màng sau synap dưới tác động của các protein kinase. Như đã đề cập trước đó, các thụ thể AMPA là các thụ thể với chất gắn là glutamate nhiều nhất ở não và nắm giữ vai trò chủ yếu trong việc tham gia điều hòa các hoạt động mang tính hưng phấn. Bằng cách tăng hiệu quả điện thế và sinh ra nhiều thụ thể AMPA tại synap, các kích thích tiếp sau sẽ tạo ra các đáp ứng mạnh hơn ở màng sau synap.

khi mô hình pha ngắn hạn điện thế dài hạn ở trên diễn tả toàn bộ các cơ chế diễn ra ở sau synap, kích thích điện gây hưng phấn nơron, duy trì hoạt tính các enzyme và hình thành các biến đổi hóa sinh làm tăng các thụ thể sau synap, chưa dừng lại ở đó ở trước synap có thể xảy ra sự kiện làm tăng tính hưng phấn của nơron. Một giả thuyết được đưa ra của việc thuận hóa mạch nơron trước synap này chính là do hoạt tính ổn định của enzyme CaMKII ở tế bào sau synap trong pha ngắn hạn có thể dẫn đến khả năng tổng hợp "chất truyền tin ngược chiều", chi tiết sẽ nói ở tiểu đề mục sau. Theo giả thuyết này, chất truyền tin mới được tạo ra di chuyển đi từ tế bào sau synap xuyên qua khe synap để đến tế bào trước synap, dẫn đến phát sinh một loạt các sự kiện nhằm tăng tính nhạy mạch nơron, tạo điều kiện thuận lợi cho các tế bào trước synap đáp ứng đối với các kích thích theo sau trở nên dễ dàng hơn.

Các sự kiện nội bào như thế có thể làm tăng số lượng các bọc chứa chất dẫn truyền thần kinh, cũng như là tăng xác suất giải phóng các bọc. Hơn nữa không những chất truyền tin ngược chiều khởi sinh ra một số sự kiện ở trước synap như trên, mà nó còn mang chức năng là làm cho tiến trình hóa sinh ở pha dài hạn diễn ra.

Pha ngắn hạn diễn tiến kéo dài sẽ dẫn đến xuất hiện pha dài hạn. Không như pha ngắn hạn không có sự tạo ra protein, pha dài hạn thiết yếu diễn ra quá trình phiên mã của gen và tương đương như thế có sự tổng hợp nên protein ở tế bào sau synap. Pha dài hạn lại chia thành hai thời kỳ: Thời kỳ đầu phụ thuộc vào sự tổng hợp protein, trong khi đó thời kỳ thứ hai phụ thuộc cả quá trình phiên mã và sinh tổng hợp protein tức dịch mã. Theo danh pháp khoa học thì hai thời kỳ trong pha dài hạn này thường còn được gọi là LTP2 và LTP3, và pha ngắn hạn tương ứng LTP1.

Pha dài hạn diễn ra đặc trưng bởi sự thay đổi hoạt động của gen, cụ thể là các gen sẽ mã hóa và tạo ra protein. Điều này do các protein kinase hoạt tính ổn định được hoạt hóa trong pha ngắn hạn, điển hình là enzyme MAPK, protein kinase hoạt hóa các tác nhân gián phân. Thực tế, MAPK hay chính xác là phân họ của các MAPK — ERK enzyme kinase điều chỉnh tín hiệu ngoại bào — phân tử đóng vai trò là cầu nối giữa pha ngắn hạn và pha dài hạn. Bởi vì các enzyme như CaMKII và PKC trong pha ngắn hạn, mang nhiệm vụ như những dòng thác tín hiệu nội bào tất cả chúng có thể chuyển đổi tín hiệu cho ERK, bằng cách phosphoryl hóa nó dẫn đến hoạt hóa enzyme này. Theo như nghiên cứu gần đây cho thấy để xảy ra được pha dài hạn có thể phụ thuộc vào nhiều sự kiện phân tử diễn ra cùng một lúc, đó là sự kiện hoạt hóa Protein Kinase A  và tăng nồng độ calci nội bào, tiếp đó đưa protein CRTC1  hoạt tố phiên mã mạnh gắn vào protein CREB — protein liên kết yếu tố phản ứng AMP vòng. Pha này cần sự xảy ra của các sự kiện phân tử trong cùng một thời gian minh chứng cho bản chất tự nhiên của quá trình điện thế dài hạn, quá trình với tính thống nhất và liên kết chặt chẽ rất cao dưới mức độ phân tử gắn liền với quá trình hình thành kiến thức.

Với sự hoạt hóa của enzyme ERK, nó có thể phosphoryl hóa nhiều phân tử khác nhau trong tế bào chất và nhân để cuối cùng hình thành nên sự tổng hợp protein và làm thay đổi hình thái tế bào thần kinh trong pha dài hạn. Nằm ở nhân và bào tương gồm có các phân tử đóng vai trò là yếu tố phiên mã như là CREB. Và khi hoạt hóa ERK, enzyme này có thể phát sinh tổng hợp protein thông qua việc hoạt hóa các yếu tố phiên mã, và protein này mang nhiệm vụ cốt lõi trong việc duy trì những biến đổi thông tin mang tính dài hạn. Một protein như thế điển hình nhất là PKMζ, là enzyme kinase cũng sở hữu thuộc tính ổn định, và khi tăng hoạt động điện thế dài hạn thì sự tổng hợp của enzyme này cũng tăng theo. Như trên có đề cập đến thì PKMζ là dạng isoform không điển hình của PKC khi mà nó thiếu tiểu đơn vị điều hòa và vì thế nên hoạt động của nó vẫn chủ yếu mang tính cơ định, nghĩa là nó bền vững và ổn định hơn các loại phân tử protein khác. Không như những enzyme kinase khác trong quá trình ĐTHDH, PKMζ khi được hoạt hóa nó tồn tại hơn 30 phút kể từ lúc xảy ra hoạt động điện thế dài hạn; nói cách khác, PKMζ là yếu tố chủ đạo để duy trì pha dài hạn. Chính vì lẽ đó nên PKMζ đóng vai trò quan trọng đối với việc duy trì thông tin ký ức đồng thời cũng được cho là trọng yếu cho trí nhớ dài hạn . Và thực sự là như vậy khi người ta chứng minh bằng cách đặt PKMζ dưới sự kiểm soát của chất ức chế nó trong hồi hải mã chuột kết quả dẫn đến tình trạng hội chứng quên trước  mà không chút ảnh hưởng nào đến trí nhớ ngắn hạn; PKMζ không nắm giữ vai trò nào trong việc thiết lập con đường trí nhớ ngắn hạn. PKMζ trong nghiên cứu gần đây cho thấy rằng khả năng chính của nó không ngoài việc duy trì pha dài hạn bằng việc trực tiếp vận chuyển và tái sắp đặt lại các protein giàn ở synap làm biến đổi lý hóa tế bào thần kinh. Tuy vậy trong cuộc nghiên cứu khoảng vài năm trở lại đây, thí nghiệm làm thiếu hụt PKMζ trên loại chuột biến đổi gen lại cho ta thấy là quá trình ĐTHDH vẫn diễn ra một cách bình thường và điều đó đã đặt ra dấu chấm hỏi cho vai trò thực sự của PKMζ.

Cố định hóa sự thay đổi độ mạnh của synap theo hướng tăng lên song song với đó chính là quá trình tăng sinh tổng hợp các cấu trúc trước và sau synap điển hình như là cúc tận cùng, gai sợi nhánh, vùng đặc sau synap . Ở mức độ phân tử, sự gia tăng các protein giàn sau synap như PSD-50 và Homer1c cũng đã cho thấy có mối tương quan nhất định đó là ổn định hóa sự phát triển cấu trúc synap.

Ta có thể nhận biết được pha dài hạn diễn ra chính là nhờ vào một vài protein đặc trưng được tổng hợp nên. Và bất kể protein nào đi chăng nữa của pha dài hạn, tất cả chúng đều nhằm làm tăng số lượng gai trên sợi nhánh, mở rộng diện tích bề mặt tiếp xúc, và tăng độ nhạy màng tế bào sau synap với chất dẫn truyền thần kinh trong pha dài hạn. Sau đó là sự tăng cường tổng hợp từng loại thụ thể AMPA. Pha dài hạn cũng làm tổng hợp synaptotagmin ở trước synap và tăng số lượng bọc synap, tức có nghĩa là pha dài hạn không chỉ tăng sinh tổng hợp protein ở tế bào sau synap, mà còn ở tế bào trước synap. Như đã đề cập từ trước, sự tổng hợp protein ở sau synap cũng làm gây ra quá trình tương tự ở trước synap, và cần phải có quá trình truyền tin từ tế bào sau synap đến tế bào trước synap. Điều này xảy ra thông qua quá trình tổng hợp chất truyền tin ngược chiều, sẽ được bàn luận đến ở mục sau.

Ngay cả khi các nghiên cứu chỉ giới hạn ở các tế bào sau synap, các nhà điều tra nghiên cứu không thể xác định rõ vị trí tổng hợp nên protein, quá trình diễn ra đặc trưng trong pha dài hạn. Không rõ liệu rằng quá trình tổng hợp protein diễn ra ở thân tế bào sau synap hay là ở sợi nhánh. Mặc dù là sớm đã được quan sát cấu trúc ribosome  ở sợi nhánh tế bào thần kinh từ lúc khoảng những năm 1960, thế nhưng ở tại thời điểm ấy người ta cho rằng thân tế bào thần kinh  mới là vị trí mà quá trình tổng hợp protein chiếm ưu thế vượt trội so với những cấu trúc còn lại. Lập luận này thực sự không có gây ra tranh cãi nào cho đến những năm 1980, khi mà các nhà điều tra nghiên cứu báo cáo có hiện tượng tổng hợp protein ở sợi nhánh dù nó đã bị cắt đứt ra khỏi thân tế bào. Và khoảng hai thập kỷ trở lại đây, các nhà nghiên cứu chứng minh rằng sự tổng hợp protein mang tính cục bộ lại cần thiết cho vài loại quá trình ĐTHDH.

Một lý do nữa để giải thích nhằm kiểm định giả thuyết tổng hợp nhiều protein cục bộ ở tế bào thần kinh này, đó là cơ chế này là khả thi và đồng thời nó phù hợp với tính đặc hiệu của ĐTHDH. Nếu quá trình tổng hợp protein nó mang tính cục bộ ở trong pha dài hạn, thì chỉ ở các gai trên sợi nhánh đón nhận các kích thích đủ gây ra ĐTHDH sẽ trải qua quá trình đó; điện thế hoạt động sẽ không truyền đến synap kế tiếp. Trái lại là, toàn bộ quá trình tổng hợp ra protein xảy ra trong thân tế bào và có sự vận chuyển protein ra từ trong thân đến mọi nơi của tế bào, bao gồm cả ở những synap không nhận kích thích gây ra điện thế dài hạn. Như thế là giả thuyết cơ chế tổng hợp protein cục bộ không nói lên điều gì cả về tính đặc hiệu của synap, bởi việc chứng minh ở trên. Tuy nhiên, giả thuyết "dấu vết synap" lại thống nhất được một cách thành công về tính đặc hiệu cả về tính liên kết của synap và nhất quán với quá trình tổng hợp protein toàn phần.

Con đường này vẫn hiện còn là giả thuyết và người ta đang cố gắng tìm ra các bằng chứng hoàn hảo để chứng minh nó, khi ĐTHDH gây ra những biến đổi lý hóa ở tế bào sau synap, có một số bằng chứng cho ta thấy được là quá trình biến đổi này nó cũng diễn ra ở tế bào trước synap. Giả thuyết này được đặt tên dựa trên sự dẫn truyền trực tiếp qua synap ngược chiều so với bình thường, tức là xuất phát từ tế bào sau synap đến tế bào trước synap. Để mà các biến đổi hình thái do điện thế thần kinh gây ra ở sau synap cũng gây ra biến đổi tương tự ở phần nào đó của tế bào trước synap, trước hết thông tin phải di chuyển từ tế bào sau synap đến tế bào trước synap theo hướng ngược lại. Khi tín hiệu mang ý nghĩa thông tin hiện hữu ở trước synap làm khởi động một loạt các sự kiện dẫn tới các biến đổi lý hóa ở đó. Điển hình là làm tăng tổng hợp các bọc synap, tăng xác suất giải phóng các bọc chứa chất dẫn truyền thần kinh.

Con đường truyền tin ngược chiều  cho đến hiện tại vẫn đang là chủ đề gây tranh cãi khi mà một số nhà nghiên cứu thần kinh học họ không tin vào tế bào trước synap có diễn ra bất cứ thay đổi nào trong cấu trúc. Ngoài giả thuyết gây tranh cãi này, đặc điểm hình thể của chất truyền tin cũng là vấn đề tranh luận. Thời đó người ta cho rằng đó là nitric oxit, trong khi đó các bằng chứng gần đây nhất lại nói rằng đó là các protein bám trên bề mặt tế bào.

Trước khi giả thuyết tổng hợp protein cục bộ đạt được những ý nghĩa sinh học quan trọng, thì nhìn chung tất cả đều thống nhất rằng sự tổng hợp nên protein là không thể không diễn ra ở pha dài hạn điện thế, và sự tổng hợp này diễn ra trong thân tế bào thần kinh. Hơn thế nữa, protein tạo ra được vận chuyển trong phạm vi cả tế bào, chúng không đặc thù. Vì thế điều này đặt ra vấn đề nhức nhối chính là làm thế nào mà việc protein có thể tổng hợp trong thân tế bào mà không làm ảnh hưởng đến tính đặc hiệu thông tin của điện thế dài hạn. Giả thuyết dấu vết synap cố gắng làm sáng tỏ và giải quyết vấn đề nan giải việc protein lại hình thành trong thân của tế bào và bên cạnh đó nó còn đảm bảo dấu vết này chỉ tồn tại ở các synap có tiếp nhận các kích thích gây ra ĐTHDH.

Giả thuyết dấu vết synap nói rằng một "dấu vết synap" tồn tại khi mà bản thân synap đó đón nhận kích thích làm cho xảy ra điện thế dài hạn, và dấu vết synap này được tạo ra nhằm để "bắt giữ" các protein liên quan đến tính mềm dẻo trong số tất cả protein được tạo ra ở thân tế bào và được vận chuyển khắp nơi trong tế bào. Các nghiên cứu về quá trình ĐTHDH ở loài sên biển Aplysia californica đã chỉ ra rằng dấu vết synap là cơ chế giải thích cho tính đặc hiệu thông tin của quá trình này. Có một số bằng chứng được đưa ra dựa trên hai synap với khoảng cách nhất định, khi kích thích hoạt hóa điện thế dài hạn cho một trong hai synap làm vận hành một vài dòng thác tín hiệu  và làm khởi động nên tiến trình mã hóa gen trong nhân tế bào. Tại synap như thế  bắt đầu tạo ra dấu vết synap chỉ với thời gian ngắn , tiếp theo đó là diễn ra quá trình sinh tổng hợp protein ở phạm vi cục bộ, tức là bắt giữ các protein mềm dẻo. Gen mã hóa tạo nên các sản phẩm và các sản phẩm này được vận chuyển toàn thể xuyên suốt đến mọi nơi trong tế bào, và chúng chỉ được bắt giữ bởi các synap đã hình thành dấu vết điện thế. Protein mềm dẻo liên quan đến sự phát triển độ mạnh của synap, chúng làm cho quá trình điện thế hóa ngày càng dài hạn hơn. Vì thế nên chỉ có synap tiếp nhận kích thích gây ra điện thế dài hạn được cho là có khả năng như trên, minh chứng cho tính đặc hiệu thông tin của quá trình này.

Giả thuyết dấu vết synap cũng đồng thời giải thích cho tính kết hợp kích thích và tính cộng kích thích. Tính kết hợp kích thích  thể hiện khi một synap chỉ nhận kích thích yếu nên nó phải phối hợp kích thích đủ để hoạt hóa điện thế dài hạn từ synap khác. Trong khi mà một synap được cho là đạt được kích thích đủ mạnh để xảy ra diễn tiến điện thế dài hạn , nhưng kết quả thực sự là cho thấy cả hai synap đều trải qua hoạt động điện thế dài hạn. Khi mà các kích thích yếu không có khả năng thúc đẩy sự hình thành protein trong thân tế bào, thì chúng lại có thể hình thành dấu vết synap. Kích thích mạnh diễn ra cùng lúc ở synap khác, có khả năng gây ra sự tổng hợp protein liên quan đến tính mềm dẻo, và chúng được vận chuyển trong phạm vi tế bào. Bằng việc thiết lập dấu vết synap ở cả hai synap nên các synap này đều bắt giữ các sản phẩm protein làm tăng cường thêm các cấu trúc tại synap, đặc trưng cho ĐTHDH.

Tính cộng kích thích thể hiện khi cả hai synap được hoạt hóa bởi các kích thích yếu riêng rẽ từng synap không đủ gây ra điện thế hoạt động dài hạn. Nhưng nhờ vào kích thích yếu diễn ra đồng thời, cả hai synap diễn ra quá trình điện thế dài hạn theo hiệu quả phối hợp. Dấu vết synap không giải thích rằng làm thế nào nhiều kích thích yếu lại có thể dẫn và tập trung lại thành một khối đủ để gây ra điện thế dài hạn . Hay đúng hơn là dấu vết synap giải thích khả năng đáp ứng kích thích yếu của synap, không có một synap nào có thể độc lập tạo ra ĐTHDH, và rồi để nhận tập hợp các phân tử protein được tổng hợp ra. Như đã đề cập ở trên, tính cộng kích thích có thể đạt được thông qua việc hình thành dấu vết synap ứng với kích thích yếu.

Như đã đề cập ở trên, các phân tử được xem như là các chất trung gian chúng điều phối các hoạt động điện thế dài hạn. Chẳng hạn như là thụ thể NMDA hoặc ion calci, đóng vai trò thiết yếu cho hoạt động điện thế dài hạn bởi vì dưới mọi điều kiện để cho quá trình này có thể diễn ra thì không thể thiếu các phối tử trên. Và ngược lại, chất điều hòa là những phân tử mang chức năng làm giảm ĐTHDH, khi hoạt động điện thế diễn ra quá mức ở synap.

Chưa dừng lại ở đó ngoài việc con đường truyền tin của các protein kinase làm hoạt hóa điện thế hoạt động dài hạn diễn ra ở hồi hải mã đã được mô tả ở trên, thì quá trình này cũng có thể diễn ra bởi các phân tử khác. Ví dụ như hormone estradiol — một loại steroid — có khả năng cường hóa hoạt động điện thế dài hạn bằng cách vận hành cơ chế làm phosphoryl hóa protein CREB và dẫn đến làm tăng cấu trúc gai sợi nhánh tạo thêm synap mới. Thêm vào đó, các chất điển hình như là norepinephrine gắn vào thụ thể β-adrenergic cũng góp phần làm quá trình tổng hợp nên protein pha dài hạn diễn ra thuận lợi, trong khi đó sự hiện diện của propranolol, chất ức chế thụ thể β-adrenergic chặn đứng diễn tiến ở pha dài hạn. Và sự hoạt động của enzyme nitric oxide synthase xúc tác cho phản ứng tạo NO từ acid amino L-arginine cũng đồng thời làm hoạt hóa enzyme guanylyl cyclase và PKG. Tương tự như thế, hoạt hóa các thụ thể dopamine có thể làm tăng cường hoạt động điện thế dài hạn thông qua con đường truyền tin PKA phụ thuộc AMP vòng.

Khi quá trình ĐTHDH diễn ra tại các synap trong tế bào nuôi cấy dường như chỉ cho ta thấy được cơ chất-phân tử đơn giản gắn liền với quá trình học tập và lưu giữ kí ức diễn ra. Nhưng đối với quá trình học tập hành vi — tức là quá trình học ở mọi cấp bậc của mọi loài sinh vật — không thể đơn giản hóa bằng việc ngoại suy từ các nghiên cứu trong phòng thí nghiệm. Vì lý lẽ đó, cho đến hiện tại đã có nhiều cuộc nghiên cứu đáng kể với nỗ lực to lớn nhằm chứng minh rằng liệu quá trình ĐTHDH có cần thiết cho điều kiện hóa hành động — loại học tập và lưu giữ thông tin ở tất cả động vật sống. Cũng bởi vì điều này, mà ĐTHDH cũng đóng vai trò quyết định trong quá trình hình thành và xử lý các đáp ứng sợ.

Vào năm 1986, Richard Morris đã đưa ra bằng chứng đầu tiên chứng minh rằng ĐTHDH thực sự rất cần thiết cho sự hình thành trí nhớ ở sinh vật . Ông đã thực nghiệm trí nhớ không gian ở con chuột bằng cách làm thay đổi các tiến trình dược lý học trong hồi hải mã, một cấu trúc của não mà đã được chứng minh là rất quan trọng trong sự hình thành trí nhớ không gian. Các con chuột được tiến hành thí nghiệm trong mô hình mê cung nước Morris, khi con chuột bơi trong bể hồ nước đục trí nhớ không gian đóng nhiệm vụ giúp con chuột định vị được nơi an toàn trong mê cung nước. Trong thí nghiệm này khi thả con chuột vào bể nước, con chuột bình thường sẽ vùng vẫy hết sức bơi cho đến khi tìm ra nơi an toàn — mặt phẳng với diện tích đủ để con chuột đứng trên đó và thoát khỏi việc chết chìm — được đặt ở vị trí xác định có thể dễ dàng nhận ra được  trong phạm vi mê cung nước này. Trước khi cho những con chuột thực hiện nhiệm vụ tìm đường thoát thân trong mê cung nước đó, thực hiện đưa nhiều phân tử APV vào hồi hải mã chính là chất cạnh tranh với glutamate làm ức chế thụ thể NMDA ở nhóm thứ nhất, trong khi đó nhóm còn lại thì không tác động gì đến các cấu trúc thần kinh của chúng. Cả hai nhóm sau đó được tiến hành thực hiện nhiệm vụ tìm đường thoát trong mê cung nước để kiểm nghiệm trí nhớ không gian của chúng. Kết quả nghiên cứu cho thấy với nhóm chuột bình thường thì chúng có khả năng xác định vị trí nơi an toàn và từ đó nó thoát chết, và ở nhóm còn lại chúng bơi loạn xạ trong nước, với nhiều phân tử APV trong hồi hải mã, trí nhớ không gian đã bị tổn thương đáng kể. Hơn đó nữa, khi tiến hành cắt hồi hải mã ở hai nhóm ra và khảo sát, quá trình ĐTHDH diễn ra một cách dễ dàng ở nhóm bình thường, nhưng nó lại không thể diễn ra ở những con chuột mà hồi hải mã của nó chứa đầy phân tử ức chế hoạt động thần kinh như APV. Chính điều này là bằng chứng sớm cho thấy được là thụ thể NMDA hay chính xác hơn là ĐTHDH thiết yếu cho ít nhất một số phân loại học tập cũng như là trí nhớ.

Tương tự như thế vào năm 1996, Susumu Tonegawa đã chứng minh phân khu CA1 hồi hải mã đóng vai trò cốt yếu trong việc tạo lập trí nhớ không gian ở đối tượng con chuột. Có một loại tế bào được gọi là tế bào chỗ  nằm ở phân khu này trở thành dạng hoạt động chỉ khi con chuột ở trong vị trí đặc biệt — được gọi là phạm vi nơi chốn — trong môi trường. Bởi vì phạm vi nơi chốn này hiện diện ở mọi nơi nên con chuột cần phải học để sinh tồn, có một sự giải thích đó là sự học này do các nhóm tế bào chỗ tạo ra thành nhiều bản đồ trong hồi hải mã. Chính vì sự chính xác của các bản đồ thế này đã định đoạt tiến trình học không gian ở con chuột, giúp con chuột nhận thức được xung quanh cũng như là có thể tìm ra con đường trong môi trường đó. Tonegawa đã khám phá ra rằng khi thực nghiệm làm suy yếu hoạt động thụ thể NMDA, đó là loại bỏ đi gen mã hóa tiểu đơn vị NR1 trong vùng CA1, bản đồ không gian đã được tạo ra nhưng về thực chất ít đặc hiệu hơn so với những con chuột bình thường. Tức có nghĩa là, con chuột lúc này tạo ra bản đồ không gian sai lệch khi thụ thể NMDA bị suy biến đi. Và kết quả không khó đoán lắm, những con chuột này thực hiện rất kém các nhiệm vụ liên quan đến không gian khi so sánh với lại nhóm bình thường, đồng thời minh chứng về vai trò của quá trình ĐTHDH quan trọng như thế nào trong học tập không gian.

Và cứ theo nguyên lý như thế, tăng cường hoạt động của thụ thể NMDA sẽ làm tăng cường ĐTHDH và cải thiện hoàn toàn trí nhớ không gian. Vào năm 1999, Ya-Ping Tang và các cộng sự tạo ra dòng chuột biến đổi gen bằng cách cấy thêm gen mã hóa tiểu đơn vị NR2B vào hồi hải mã, nhằm mục đích làm tăng hoạt động thụ thể NMDA. Kết quả tạo ra giống chuột thông minh, với tên của nó là "Doogie" vì lấy tên từ bác sĩ Doogie Howser người rất giỏi và rất phi thường, nhưng chỉ là nhân vật hư cấu. ĐTHDH mạnh hơn gấp nhiều lần, hoàn thành một cách xuất sắc mọi nhiệm vụ học tập cũng như là thể hiện trí nhớ không gian với mức độ siêu việt của chúng. Tất cả nhằm làm nhấn mạnh tầm quan trọng của ĐTHDH đối với khả năng nhớ ở tất cả sinh vật sống.

Vào năm 2006, Jonathan Whitlock và các đồng nghiệp đã báo cáo một loạt các thí nghiệm — đồng thời cũng là các bằng chứng đầy sức thuyết phục nhất — về vai trò của ĐTHDH đối với lại trí nhớ hành vi, nhằm chứng tỏ để đưa ra kết luận rằng ĐTHDH là cơ sở nền tảng cho quá trình học tập hành vi, cả hai quá trình này đều phải diễn ra một cách đồng thời và không thể tách rời nhau. Các nhà nghiên cứu áp dụng mô hình học tập tránh khỏi sự ức chế như sau, họ thực nghiệm trên chuột trong hai buồng sáng và tối, ở lối vào trong buồng tối thực hiện đặt cố định thiết bị gây sốc điện ở chân khi giẫm vào. Tiến hành phân tích các synap phân khu CA1 hồi hải mã cho thấy rằng khi con chuột gặp phải những tác nhân ngoại cảnh làm ức chế chúng như điện giật thì thụ thể AMPA cũng được phosphoryl hóa giống như quá trình ĐTHDH diễn ra trong các mẫu vật thí nghiệm; tức đồng thời điều đó có nghĩa là, quá trình ĐTHDH xảy ra khi sinh vật gặp phải tác nhân ức chế nhằm mục đích làm chúng tránh né khỏi những mối nguy hại từ thế giới tự nhiên. Hơn nữa, các synap được điện thế hóa khi gặp phải tác nhân ức chế sẽ không trải qua điện thế hóa nữa nếu thực nghiệm loại ức chế tương tự trong phòng thí nghiệm; tức nói theo cách đơn giản hơn đó chính là đáp ứng sợ và điều kiện hóa hành động tránh né tác nhân nguy hiểm bản chất chính là ĐTHDH. Khi đưa ra bài viết, Timothy Bliss và cộng sự thấy được rằng các thí nghiệm này cũng như là các thí nghiệm liên quan "về thực chất làm sáng tỏ quá trình ĐTHDH là cơ chế cho các hoạt động tâm thần, lưu trữ thông tin và kí ức".

Điện thế hóa dài hạn — cơ chế căn bản thể hiện tính mềm dẻo của synap — gây nên những biến đổi dài hạn của học-nhớ-điều kiện hóa. Và một cơ chế phân tử thần kinh quan trọng như thế, nếu không muốn nói là bậc nhất ở động vật bậc cao như loài người, lại liên quan khá ít trong việc phát sinh các bệnh lý liên quan đến hệ thần kinh. Tuy nhiên là, nếu quá trình ĐTHDH diễn ra theo cách bất thường, thì sẽ có thể gây ra một số bệnh đặc trưng trong lĩnh vực thần kinh học, bao gồm có trầm cảm, bệnh Parkinson, động kinh, và đau thần kinh. Ngoài ra tác động của quá trình ĐTHDH đến bệnh Alzheimer cũng không ngoại lệ và nó còn có mối liên quan mật thiết đối với các chất gây nghiện.

Quá trình ĐTHDH đã nhận được sự quan tâm chú ý từ các nhà khoa học nghiên cứu bệnh Alzheimer, một loại bệnh thoái hóa thần kinh gây nên sự suy giảm nhận thức và mất trí nhớ. Và nhiều loại bệnh làm hủy hoại chức năng nhận thức-vận động chúng gắn liền với sự thoái hóa cấu trúc thần kinh ở hồi hải mã và các cấu trúc nằm ở thùy thái dương giữa. Nhiều nhà khoa học với nhiều công trình nghiên cứu khác nhau đã chứng minh được vai trò quan trọng của quá trình ĐTHDH ở hồi hải mã, thế nên có một vài người trong số họ suy đoán rằng các hoạt động nhận thức bị suy giảm ở những bệnh nhân mắc phải căn bệnh Alzheimer có thể nguyên nhân là do sự sai hỏng quá trình ĐTHDH.

Khi đọc lại các văn bản và tài liệu y khoa vào năm 2003, Rowan và cộng sự đã đưa ra mô hình nhằm giải thích ĐTHDH ảnh hưởng như thế nào đến bệnh Alzheimer. Duy chỉ cần một vài quá trình xử lý APP  bị sai hỏng là đủ để gây nên căn bệnh Alzheimer. Kết quả là dẫn đến việc tích lũy các protein bất thường với tên gọi Amyloid β . Aβ tồn tại dưới hai dạng, dạng hòa tan  hoặc là sợi nhỏ . Quá trình xử lý APP bị "lỗi" sẽ dẫn đến hình thành nhiều Aβ dạng hòa tan, và điều đó theo như giả thuyết của Rowan, là làm suy yếu đi hoạt động điện thế dài hạn ở hồi hải mã và điều này gây ra tình trạng suy giảm nhận thức có thể nhận biết được trong giai đoạn đầu của bệnh Alzheimer.

Bệnh Alzheimer đồng thời có thể làm suy giảm hoạt động điện thế thông qua cơ chế khác so với cơ chế như trên đã đề cập. Đã có một cuộc nghiên cứu chứng minh rằng đám rối protein Tau — chỉ điểm bệnh lý của bệnh Alzheimer — hình thành trong sợi thần kinh làm tăng sinh enzyme PKMζ ở các cấu trúc giải phẫu liên quan đến trí nhớ, và các enzyme này tích tụ lại thành một khối chúng bắt đầu tiến trình phá vỡ con đường dẫn truyền phân tử glutamate qua synap. Kết quả dẫn đến trí nhớ bị suy kém và tổn thương, dù cho enzyme này nó cũng đóng vai trò chủ đạo trong quá trình ĐTHDH.

Các công trình nghiên cứu gần đây trong lĩnh vực y khoa về ảnh hưởng của hệ thần kinh gây ra bởi các chất gây nghiện cũng tập trung vào ĐTHDH, nguyên nhân là do xuất hiện giả thuyết đó là các chất gây nghiện làm hoạt hóa quá trình học tập và lưu trữ thông tin rất mạnh. Nghiện là một phức hợp hiện tượng và hành vi liên quan thần kinh nằm ở nhiều khu vực khác nhau của não, đặc biệt nhất là ở diện trần trước  và nhân nằm . Các cuộc nghiên cứu cũng đã chứng minh được rằng ở diện trần trước và nhân nằm, ĐTHDH tại các khớp thần kinh hóa học đó là khả thi và chính quá trình điện sinh học này có thể lý giải được các hành vi đặc trưng của đáp ứng nghiện.

Ghi nhớ là quá trình đưa một cái gì đó vào bộ nhớ. Quá trình tâm thần được thực hiện để lưu trữ trong bộ nhớ để nhớ lại các mục như kinh nghiệm, tên, cuộc hẹn, địa chỉ, số điện thoại, danh sách, câu chuyện, thơ, hình ảnh, bản đồ, sơ đồ, sự kiện, âm nhạc hoặc thông tin hình ảnh, thính giác hoặc thông tin chiến thuật.

Nghiên cứu khoa học về trí nhớ là một phần của khoa học thần kinh nhận thức, vốn là một mối liên kết liên ngành giữa tâm lý học nhận thức và khoa học thần kinh.

Trong ba năm đầu đời của trẻ, chúng bắt đầu có dấu hiệu của trí nhớ mà sau đó được cải thiện khi bước vào tuổi thiếu niên. Điều này bao gồm bộ nhớ ngắn hạn, bộ nhớ dài hạn, bộ nhớ làm việc và bộ nhớ tự truyện. Trí nhớ là một năng lực cơ bản đóng vai trò đặc biệt trong hoạt động xã hội, cảm xúc và nhận thức. Các vấn đề với việc nghiên cứu phát triển ghi nhớ bao gồm phải sử dụng phản hồi và xác nhận bằng lời nói.

Một số nguyên tắc và kỹ thuật đã được sử dụng để hỗ trợ ghi nhớ bao gồm:

Hiệu ứng Google, còn được gọi là chứng hay quên kỹ thuật số, là xu hướng quên thông tin có thể tìm thấy trực tuyến dễ dàng bằng cách sử dụng các công cụ tìm kiếm trên Internet. Theo nghiên cứu đầu tiên về hiệu ứng Google, mọi người ít có khả năng nhớ những chi tiết nhất định mà họ tin rằng sẽ có thể truy cập trực tuyến. Tuy nhiên, nghiên cứu cũng tuyên bố rằng khả năng tìm hiểu thông tin ngoại tuyến của mọi người vẫn như nhau. Hiệu ứng này cũng có thể được coi là sự thay đổi đối với thông tin nào và mức độ chi tiết nào được coi là quan trọng cần ghi nhớ.

Hiện tượng này lần đầu tiên được mô tả và đặt tên bởi Betsy Sparrow , Jenny Liu  và Daniel M. Wegner  trong bài báo của họ từ tháng 7 năm 2011. Nghiên cứu được thực hiện trong bốn phần. Phần đầu tiên, các đối tượng trả lời một số câu hỏi đố cả dễ và khó, sau đó thực hiện một nhiệm vụ Stroop đã sửa đổi liên quan đến các từ hàng ngày và các từ liên quan đến công nghệ như màn hình và Google. Đối tượng là chậm hơn để đáp ứng với những lời công nghệ, đặc biệt là sau khi câu hỏi khó, chỉ ra rằng câu hỏi đố sơn lót họ nghĩ về máy tính. Trong thí nghiệm thứ hai, các đối tượng đọc một số câu đố. Một nửa trong số họ tin rằng các báo cáo sẽ được lưu lại và có sẵn để tra cứu sau này; nửa còn lại được hướng dẫn rõ ràng để cố gắng ghi nhớ chúng. Cả hai nhóm sau đó đã được kiểm tra về việc nhớ lại các báo cáo. Trong phần ba, các đối tượng đọc và nhập các câu đố, và thông báo rằng mục nhập của họ đã bị xóa, lưu hoặc lưu ở một vị trí cụ thể. Sau đó, họ được giao một nhiệm vụ nhận dạng và hỏi liệu họ đã xem câu lệnh chính xác chưa, nó đã được lưu chưa và câu lệnh đã được lưu chưa, nó đã được lưu ở đâu. Trong phần cuối cùng, các đối tượng lại gõ các câu đố và được thông báo rằng mỗi câu đã được lưu trong một thư mục có tên chung . Sau đó, họ được giao hai nhiệm vụ gọi lại khác nhau: một cho các câu lệnh và một cho thư mục cụ thể mà mỗi câu lệnh được lưu.

Thuật ngữ "chứng hay quên kỹ thuật số" được Kaspersky Lab đặt ra cho kết quả của một cuộc khảo sát chưa được đánh giá vào năm 2015 của nhà cung cấp bảo mật, cho biết "Kết quả cho thấy 'Hiệu ứng Google' có khả năng vượt ra ngoài các dữ kiện trực tuyến để bao gồm thông tin cá nhân quan trọng."  Thay vì ghi nhớ chi tiết, 91% người dùng Internet và 44% sử dụng điện thoại thông minh của họ. Kaspersky Lab đã khảo sát 1000 người tiêu dùng từ 16 đến 55 tuổi trở lên tại Hoa Kỳ. Trong hầu hết các trường hợp, mọi người không thể nhớ thông tin quan trọng như số điện thoại mà lẽ ra phải quen thuộc, dẫn đến kết luận rằng họ đã quên thông tin vì dễ dàng tìm thấy nó bằng các thiết bị.

Học thuộc lòng là cách ghi nhớ nội dung từng câu từng chữ qua đọc to, thuần thục tới mức có thể đọc lại diễn cảm trước đám đông mà không cần nhìn vào chữ.

Học thuộc lòng thực chất là một quá trình vận động trí não , gồm nhận dạng đặc điểm, tạo mối liên hệ và nhập thông tin vào não. Các phương pháp sau chỉ là quá trình hoạt động bên ngoài:

Tuỳ vào từng dạng thông tin mà sử dụng phương pháp. Nếu thông tin khó nhớ thì nên dùng phương pháp cuối cùng. 
Kết thúc quá trình học thuộc lòng là quá trình vận dụng kiến thức. Nếu kiến thức không được vận dụng thường xuyên, theo thuyết đào thải, nó sẽ mất đi.

Các kiến thức khó như số liệu, từ vựng,... cần được áp dụng những phương tiện học tập sau:

Ký ức tập thể là một khối kiến thức và thông tin được chia sẻ chung trong ký ức của 2 hoặc nhiều thành viên của một nhóm xã hội. Triết gia và nhà xã hội học Maurice Halbwachs đã phân tích và đề xướng khái niệm ký ức tập thể trong cuốn sách La mémoire collective . Ký ức tập thể có thể được chia sẻ, được chuyển tiếp, và kiến tạo bởi những nhóm xã hội lớn và nhỏ. Ví dụ về các nhóm này có thể là 1 chính phủ hoặc văn hóa quần chúng.

Maurice Halbwachs, nhà xã hội học người Pháp, là học trò của Henri Bergson và Émile Durkheim. Yếu tố quan trọng lưu giữ trong các tác phẩm của Halbwachs là sự xem xét về công cuộc nghiên cứu ký ức , tiến hành khảo sát sự chú ý đến việc làm thế nào bối cảnh xã hội  và nhóm thành viên  thiết định nên phương cách qua đó các cá nhân hồi tưởng  và nhớ lại  các sự kiện , thay vì một nghiên cứu mang tính thông hiểu về các thuộc tính chủ quan của tinh thần . Theo ông, rất khó để hình dung rằng ký ức có thể thực hiện chức năng bên ngoài một nhóm. Ông minh họa cho quan niệm này với ví dụ về những kỷ niệm ở trẻ em: theo ông, quả thực rất khó để phân biệt những yếu tố nào nơi ký ức của bọn trẻ là "chân thực"  và nơi những gì mà chúng chịu ảnh hưởng thông qua gợi ý lẫn manh mối từ gia trình hay những người thân của chúng.

Halbwachs cũng đã quan tâm đến ký ức tập thể  như là những sự biểu trình tập thể  theo nghĩa của Durkheim, thông qua các biểu tượng mang tính cộng đồng  của một xã hội hay của một nhóm như những nghi lễ tưởng niệm . Theo quan niệm này, ký ức của một nhóm đã kiến tạo nên những "đồ hình" , tuy nhiên, những đồ hình này không ở trong tâm trí của các cá nhân mà được gợi mở từ bên ngoài họ: nhóm xã hội cho phép các cá nhân tái kiến tạo những ký ức thông qua các câu chuyện  và các biểu tượng  được chuyên chở  bởi các thể giả lập mang tính xã hội .

Vì thế, các tác phẩm của Halbwachs dẫn đến việc phân biệt về các loại hình khác nhau của ký ức. Ký ức tiểu sử  hoàn toàn mang tính cá nhân và nhắm đến ký ức của một người về các sự kiện mà chính anh ta đã kinh nghiệm được; ngược lại là ký ức lịch sử  nhắm đến những ký ức về các sự kiện mà các cá nhân đã không sống trải chúng nhưng chỉ được biết đến chúng thông qua bối cảnh xã hội . Halbwachs cũng đề nghị phân biệt lịch sử của ký ức tập thể. Theo ông, lịch sử là "một ký ức chết"  mà trước đó đã gây ảnh hưởng trực tiếp lên căn cước  của nhóm trong khi ký ức tập thể lại thể hiện ký ức ảnh hưởng lên căn cước hiện thời  của nhóm và do đó kiến tạo căn cước cho chính nhóm ấy.

Theo Jeffrey K. Olick, trong tác phẩm của Halbwachs có hai quan niệm riêng biệt về ký ức tập thể mà ông không kết hợp và trình bày trong một hệ hình nhất quán . Một mặt, nếu Halbwachs quan tâm đến cách thức mà một nhóm ảnh hưởng lên ký ức của cá nhân, ông khẳng định rằng nó luôn có ở mỗi cá nhân khi người đó hồi tưởng lại : trong một sự phân tích kỳ cùng thì nó là tinh thần của các thành viên của nhóm hội lại nơi ký ức tập thể. Mặt khác, ông cho rằng "tự bản thân mỗi nhóm phải được xem như là có khả năng nhớ lại"; vì thế đầy là lối tiếp cận triệt để hơn về tập thể mà ở đó ký ức tập thể của một nhóm không thể quy giản thành ký ức của các thành viên. Olick cho rằng "sức ép chưa được giải quyết"  giữa chủ nghĩa cá nhân  và chủ nghĩa tập thể  trong tác phẩm của Halbwachs đã mang lại sự xuất hiện của "hai dòng văn hóa" trong các tác phẩm hiện nay bàn về ký ức tập thể: một đằng thai nghén chủ nghĩa cá nhân phương pháp luận  trong khi các tác giả khác lại xem xét vấn đề mang tính chỉnh thể luận  hơn. Ở cấp độ khác niệm, James V. Wertsch đề nghị cái tên "lối giải thích mạnh"  cho việc vén mở về ký ức tập thể theo đó nhóm sẽ có một ký ức tự thân, vượt khỏi ký ức của các thành viên; trong khi đó thì "lối giải thích phân phối"  nhắm đến một sự giải thích rằng các thành viên của nhóm cùng chia sẻ một biểu trình của quá khứ .

Lặp lại ngắt quãng  là kỹ thuật gia tăng thời gian giữa những lần ôn tập để khai thác hiệu ứng tâm lý ngắt quãng  Trong một số nghiên cứu khác kỹ thuật này còn có các tên khác như spaced rehearsal, expanding rehearsal, graduated intervals, repetition spacing, repetition scheduling, spaced retrieval và expanded retrieval. 

Mặc dù kỹ thuật này hữu dụng trong nhiều trường hợp nhưng nó thường được áp dụng khi muốn ghi nhớ một lượng lớn kiến thức. Vậy nên Kỹ thuật lặp lại ngắt quãng thích hợp trong việc học ngôn ngữ thứ hai, đặc biệt là từ vựng.

Hiệu ứng tâm lý ngắt quãng được định nghĩa bởi Hermann Ebbinghaus - nhà tâm lý học nổi tiếng người Đức, và được công bố một cách chi tiết qua cuốn sách Über das Gedächtnis. Untersuchungen zur experimentellen Psychologie  được xuất bản năm 1885. Theo đó, hiệu ứng này giúp cải thiện khả năng ghi nhớ cùng một khối lượng nội dung trong một khoảng thời gian trải dài.

Sự ứng dụng nguyên lý Lặp lại ngắt quãng vào việc học được đề cập đến lần đầu qua quyển "Tâm lý trong việc học " của giáo sư Cecil Alec Mace năm 1932. Vào năm 1939 H. F. Spitzer đã tiến hành thử nghiệm phương pháp này với 3600 em học sinh lớp 6 đang học môn Khoa học tại bang Iowa. Qua đó đã chứng tỏ rằng kỹ thuật này thật sự có hiệu quả. Thử nghiệm này lúc đầu không gây được chú ý cho đến những năm 1960, khi các nhà Tâm lý học nhận thức bao gồm cả Melton, Landauer & Bjork nghiên cứu về sự ảnh hưởng của việc lặp lại nhiều lần trong cải thiện trí nhớ. Trong khoảng thời gian đó các khóa học ngôn ngữ Pimsleur đã đi tiên phong trong việc ứng dụng kỹ thuật lặp lại ngắt quãng vào thực tế. Vào năm 1973, Sebastian Leitner đã phát minh ra "hệ thống Leitner" - hệ thống giúp ôn tập nhiều lần để đạt được các thành tích thông qua việc sử dụng flashcards.

Sự phát triển của máy tính cá nhân từ những năm 1980s đã ảnh hưởng lớn tới phương pháp học bằng kỹ thuật lặp lại ngắt quãng nhờ các phần mềm học tập. Các phần mềm này tạo ra một hệ thống tự động lên lịch để người dùng ôn lại kiến thức trong những khoảng cách thời gian lớn dần. Không những thế, những ứng dụng này còn cho phép người dùng đạt được các thành tích để tưởng thưởng cho những thành quả của mình.

Có nhiều thuật toán được sử dụng để lên lịch học lặp lại ngắt quãng. Trong đó phổ biến gồm:

Có nhiều giả thuyết về sự ảnh hưởng của thời gian đối với kỹ thuật này. Trong tương lai vẫn cần tiến hành thêm các thí nghiệm để làm rõ những giả thuyết đó..

Được công bố bởi Paul Pimsleur vào năm 1967. Khoảng thời gian lặp lại Pimsleur được sử dụng trong các chương trình học ngoại ngữ Pimsleur. Đặc điểm của khoảng lặp này là có thể áp dụng vào được những khoảng thời gian nhỏ , thích hợp trong việc học qua các audio.

Cụ thể, trong nghiên cứu của Pimsleur, khoảng cách thời gian giữa các lần lặp lại là:

5 giây, 25 giây, 2 phút, 10 phút, 1 giờ, 5 giờ, 1 ngày, 5 ngày, 25 ngày, 4 tháng, 2 năm.

Phần lớn các phần mềm áp dụng kỹ thuật lặp lại ngắt quãng  đều áp dụng hình thức ôn tập với flashcards. . Khi cần ôn lại người dùng cần phải nhập kết quả  tương ứng với câu hỏi . Dựa vào kết quả, phần mềm sẽ tính toán thời gian cho lần ôn lại tiếp theo của thông tin đó.

Các tính năng nâng cao mà các phần mềm cung cấp gồm:

Ký ức tuổi thơ đề cập đến những ký ức được hình thành trong thời thơ ấu. Trong số các vai trò khác của nó, chức năng ký ức để hướng dẫn hành vi hiện tại và dự đoán kết quả tương lai. Ký ức trong thời thơ ấu khác nhau cả về lượng và chất khi so sánh với ký ức của tuổi vị thành niên và của người lớn. Nghiên cứu ký ức tuổi thơ tương đối mới khi so sánh với việc nghiên cứu các quá trình nhận thức khác làm cơ sở cho hành vi. Hiểu được cơ chế mà theo đó những kỷ niệm thời thơ ấu được mã hóa và sau đó lấy ra có ý nghĩa quan trọng trong nhiều lĩnh vực. Nghiên cứu về ký ức thời thơ ấu bao gồm các chủ đề như hình thành trí nhớ thời thơ ấu và cơ chế thu hồi liên quan đến những người lớn, những tranh cãi xung quanh mất trí nhớ trẻ con và thực tế là người lớn có những kỷ niệm tương đối nghèo của thời thơ ấu, những cách thức mà học môi trường và gia đình ký ức ảnh hưởng môi trường, và cách thức mà ký ức có thể được cải thiện trong thời thơ ấu để cải thiện tổng thể nhận thức, thực hiện trong trường học, và hạnh phúc, cả trong thời thơ ấu và khi trưởng thành.

Ký ức tuổi thơ có một số phẩm chất độc đáo. Các nhà tâm lý học thực nghiệm và khoa học thần kinh nhận thức Endel Tulving đề cập đến ký ức như là "thời gian tinh thần đi", một quá trình duy nhất cho con người. Tuy nhiên, những kỷ niệm đầu nổi tiếng là rất thưa thớt từ quan điểm của một người lớn cố gắng nhớ lại thời thơ ấu của mình trong chiều sâu. Kiến thức rõ ràng của thế giới là một dạng trí nhớ tường thuật, có thể được chia nhỏ hơn nữa vào ký ức ngữ nghĩa, và nhớ phân đoạn, trong đó bao gồm cả ký ức tự truyện và ký ức sự kiện. Hầu hết mọi người không có ký ức trước khi ba tuổi, và vài kỷ niệm giữa 3-6 tuổi, như xác nhận bằng cách phân tích của các đường cong lãng quên ở người lớn nhớ lại những kỷ niệm thời thơ ấu.

Nghiên cứu ký ức thời thơ ấu là tương đối gần đây, sau khi đã đạt được một lượng đáng kể của khoa học quan tâm trong vòng hai thập kỷ qua. Một số giả thuyết đã được đưa ra để giải thích cơ chế làm cơ sở cho ký ức thời thơ ấu. Cho đến tương đối gần đây, người ta nghĩ rằng trẻ em chỉ có một ký ức rất chung chung và "ghi đè lên cơ chế" ngăn cản việc thu hồi sau những kỷ niệm đầu. nghiên cứu mới hơn cho thấy rằng trẻ em rất trẻ không nhớ sự kiện cuốn tiểu thuyết, và các sự kiện này có thể được thu hồi chi tiết từ trẻ như hai năm rưỡi tuổi. Nghiên cứu trước đây giả định rằng trẻ em nhớ mẩu thông tin từ các sự kiện cụ thể nhưng thường không giữ kỷ niệm chương hồi. Trái ngược với những nghiên cứu trước đây, nghiên cứu mới đã chỉ ra rằng trẻ em có thể nhớ lại cụ thể những kỷ niệm từng hồi cho đến hai năm trước khi bắt đầu những sớm ký ức tự truyện báo cáo của người lớn. Các nghiên cứu cùng một lập luận chống lại Freud lý thuyết rằng các ký ức sớm được áp vì tiêu cực tình cảm nội dung.

Một giả thuyết cũ mà đã được ném vào câu hỏi mà các nhà tâm lý học nổi tiếng Daniel Schacter  và Ulrich Neisser , người đưa ra giả thuyết rằng các ký ức được lãng quên vì nhận thức schemas thay đổi giữa thời thơ ấu và tuổi trưởng thành, có nghĩa là thông tin bị mất với một người lớn xây dựng lại các sự kiện thời thơ ấu vì hiện tại  schemas là không phù hợp. Schemas thay đổi đáng kể khoảng sáu tuổi do xã hội và phát triển ngôn ngữ. Tuy nhiên, lý thuyết này đã nhận được những lời chỉ trích.  dữ liệu gần đây cho thấy một nhân preschooler schemas không khác biệt đáng kể từ những đứa trẻ lớn tuổi hoặc những người lớn, có nghĩa là cách đại diện và giải thích thực tế không thay đổi rõ rệt từ thời thơ ấu đến tuổi trưởng thành. Các xét nghiệm của trẻ nhỏ và người lớn cho thấy trong tất cả các nhóm tuổi, gọi ký ức hiển thị tuần tự cùng một nguyên nhân và kết quả mô hình. Một giải thích là ký ức tuổi thơ khác với những kỷ niệm của người lớn chủ yếu là trong những gì được nhận thấy: một người lớn và một con trải qua một sự kiện cả hai thông báo khía cạnh khác nhau của sự kiện, và sẽ có những kỷ niệm khác nhau của cùng một sự kiện. Ví dụ, một đứa trẻ không thể hiển thị ký ức đáng kể cho các sự kiện mà một người lớn sẽ thấy như cuốn tiểu thuyết thật sự, chẳng hạn như các sinh của một người anh em, hoặc một chuyến máy bay để thăm người thân. Ngược lại, trẻ em cho thấy những ký ức mạnh mẽ hơn cho các khía cạnh của kinh nghiệm mà người lớn thấy có gì nổi bật. Vì vậy, giả thuyết tổ chức sơ đồ của chứng mất trí nhớ thời thơ ấu có thể là không đủ để giải thích những gì được lưu lại và sau này nhớ lại.

Các loại ký ức tuổi thơ một người lớn nên nhớ lại có thể liên quan đến tính cách. Nghiên cứu về ký ức ở cả trẻ em và người lớn hồi tưởng về những kỷ niệm thời thơ ấu không được cũng thành lập, nhưng sự chú ý đáng kể đã được dành cho việc đánh giá tính hợp lệ của các chiến lược có thể được sử dụng để nhớ lại những kỷ niệm đầu, đặc biệt là trong những tình huống mà sự chính xác của thu hồi là rất quan trọng, chẳng hạn như các báo cáo của lạm dụng trẻ em. Một số người cho rằng mình có những ký ức sống động từ lứa tuổi rất sớm, trong khi những người khác nhớ các sự kiện cuộc sống bắt đầu từ khoảng năm tuổi. Các biến số ảnh hưởng đến tuổi nhớ thời thơ ấu đầu tiên bao gồm các môi trường gia đình sớm. Một trong những yếu tố là phong cách hồi tưởng mẹ. Có một cải tiến lâu dài trong ký ức tự truyện ở những trẻ có mẹ sử dụng một phong cách elaborative của cuộc trò chuyện sau khi trải qua một sự kiện với các con. ký ức tự truyện cải thiện theo tuổi tác cùng với ngữ nghĩa kiến thức về thế giới và khả năng xây dựng một cuộc sống mạch lạc tường thuật, nhưng tuổi tác và giới tính có thể ảnh hưởng đến khả năng nhớ lại những kỷ niệm đầu. Một nghiên cứu cho thấy thanh thiếu niên lớn tuổi và phụ nữ thực hiện tốt hơn trên cả hai ký ức tự truyện nhiều tập và ký ức cho các sự kiện hàng ngày, cho rằng phụ nữ có xu hướng cung cấp những hồi ức xúc động hơn, chính xác, sinh động và chi tiết, mặc dù điều kiện hỗ trợ truy xuất cao  giảm này sự khác biệt giới tính.

Độ chính xác của những kỷ niệm thời thơ ấu nhớ lại ở tuổi trưởng thành là chủ đề của nhiều nghiên cứu và tranh luận. Tranh cãi xung quanh tồn tại tính xác thực của những kỷ niệm hồi phục, đặc biệt là trong bối cảnh lạm dụng trẻ em hoặc chấn thương, chẳng hạn như sự chính xác gây tranh cãi của sự tự phục hồi của những ký ức đau buồn mà trước đó đã bị lãng quên do để kiểm soát ức chế. Vì ký ức là tái tạo, kỷ niệm sai có thể được nhớ lại. Lỗi này có thể được thực hiện ngay cả với những kỷ niệm đích thực khi người lớn có để suy ra các chi tiết còn thiếu, được đưa ra hồi đầy đủ các dấu hiệu, hoặc nhớ lại chi tiết không chính xác do sức mạnh của gợi ý từ một bác sĩ chuyên khoa. khả năng nhận thức, nhân cách, tương tác với các bác sĩ chuyên khoa, và sự khác biệt di truyền cũng đóng một vai trò trong các loại ký ức một người lớn nên nhắc lại và cách chính xác những ký ức.

Nhiệm vụ thu hồi ký ức khác nhau liên quan đến các cơ chế nhận thức khác nhau. Theo lý thuyết dual-mã hóa, công nhận một kích thích ký ức có thể được nghiên cứu qua hai cơ chế nhận thức: hồi ức và sự quen thuộc. Quen thuộc ngữ cảnh, miễn phí, hoặc độc lập với bối cảnh trong đó kích thích kinh tế đã được mã hóa, và mối quan tâm cho dù một người "biết" họ đã gặp phải một kích thích trước đó. Recollection là bối cảnh phụ thuộc vào các chi tiết khác nhau để mã hóa của một ký ức mục tiêu, và có liên quan đến cảm giác nhận thức của "nhớ" một cái gì đó. Trong thùy thái dương trung gian, quen có xu hướng liên kết với các perirhinal khu vực trong khi hồi tưởng được kết hợp với hippocampus. vỏ não vùng liên quan đến ý thức hồi ức  bao gồm các thùy trán, trong khi vô thức cảm giác " biết "có thể được đặt ở những nơi khác. phân ly của hồi ức, so với sự quen thuộc đã được nhìn thấy trong 7-8 trẻ tuổi khi chúng lớn đến tuổi vị thành niên.

Sự đóng góp của vỏ não trước bên để nhớ làm việc đã được công nhận ở người lớn. Ngoài ra, các cấp trên đỉnh vỏ não được kích hoạt cho các hạng mục riêng để có thể gặp phải trước đây. Nó chỉ có gần đây, tuy nhiên, được chứng minh rằng LPFC là đã hoạt động ở trẻ em bằng tuổi từ 5 và 6. Nó vẫn không biết liệu LPFC đang hoạt động ở trẻ em mầm non trong làm việc của ký ức.

Theo một nghiên cứu của Riggins et al. , quan sát cho vay hỗ trợ để tăng liên quan đến tuổi trong ký ức theo ngữ cảnh. Điều này liên quan đến sự trưởng thành của thùy trán cấu trúc và kết nối giữa các vùng vỏ não trước trán và thùy thái dương trung gian. nhớ Recollection để biết chi tiết các đối tượng cá nhân có liên quan đến hoạt động cao trong các trước medial vỏ não trước trán và thùy đỉnh bên / vùng thái dương. Recollection để biết chi tiết bao gồm trình tự thời gian của các sự kiện, và điều này được chứng minh để cải thiện với độ tuổi, ngay cả ở độ tuổi từ 3 và 4.
===> tuổi thơ là 1 kỉ niệm khó quên không thể nào quên đc

Hiểu như thế nào các chức năng ký ức ở trẻ em và thanh thiếu niên có thể dẫn đến phương pháp giảng dạy hiệu quả hơn trong các lớp học. kỹ năng điều hành hoạt động được các kỹ năng nhận thức của một đứa trẻ hoặc thiếu niên có thể phát huy được những quá trình nhận thức khác để hướng sự chú ý và đạt được mục tiêu. Nhớ làm việc là một tập hợp con của hoạt động điều hành. Kỹ năng điều hành hoạt động hiếm khi được dạy trong các lớp học mặc dù thực tế rằng hoạt động điều hành là rất quan trọng đối với thành tích học tập, thậm chí có thể quan trọng hơn IQ, nhập cảnh cấp toán học kỹ năng hay kỹ năng đọc. Mẫu giáo giáo viên thường mô tả tự kỷ luật và kiểm soát việc tập ở trẻ em là có giá trị hơn trong môi trường học tập hơn là kiến thức của vật liệu trường. ký ức  và kiểm soát ức chế  làm việc có thể dự đoán toán học và đọc điểm từ mầm non cho đến cao trường. Nhiều trẻ em thiếu kỹ năng vận hành. Bởi vì giáo viên hiếm khi nhận được hướng dẫn làm thế nào để cải thiện kỹ năng điều hành hoạt động của trẻ em, trẻ em là trẻ như trẻ mẫu giáo thường được loại bỏ khỏi lớp để trưng bày nghèo tự kiểm soát. Vấn đề liên quan bao gồm thiếu tập rối loạn tăng động, giáo viên kiệt sức, tỷ lệ bỏ học của học sinh, và sự gia tăng lạm dụng chất và tội phạm lãi suất, đặc biệt là ở trẻ em từ các gia đình có thu nhập thấp.

Một cách để giảm thiểu vấn đề kiểm soát điều hành là để thay đổi môi trường học tập bằng cách thực hiện quy mô lớp học nhỏ hơn hoặc cài đặt, mà sẽ cải thiện hiệu suất ký ức làm việc thư giãn. Một cách khác là để thúc đẩy chơi như một hoạt động thiết yếu, không phải là một hoạt động phù phiếm. Một số nhà nghiên cứu đã tìm thấy rằng trưởng thành, đóng kịch giúp tăng cường chức năng điều hành. Các nhà nghiên cứu cũng phát hiện ra rằng một công việc nhiều hơn dựa vào chức năng điều hành, nó càng tích cực tương quan với thành tựu. Một phương pháp thứ ba rút ra từ một loạt các Các nghiên cứu trong giai đoạn 2004-2005  mà thấy sự cải thiện ở trẻ em với việc thâm hụt ký ức, sử dụng đào tạo thông qua các trò chơi máy tính. Các nghiên cứu nhấn mạnh việc sử dụng các huấn luyện trí nhớ làm việc kết hợp chặt chẽ hoạt động của trẻ là tự nhiên được rút ra. Nâng cao hiệu suất học bằng cách cải thiện ký ức thông qua các hoạt động tự nhiên có thể làm giảm đáng kể tỷ lệ học sinh bỏ học và tiết kiệm tiền cho các học khu.

Kỹ thuật đã được phát triển để cải thiện trí nhớ bằng cách hướng sự chú ý đến kinh nghiệm nội bộ và bên ngoài như chúng xảy ra trong hiện tại. Điều này đã được sử dụng trong ngành công nghiệp chăm sóc sức khỏe để giúp các cá nhân vượt qua những lo lắng và các vấn đề khác mà can thiệp vào ký ức hồi ở người lớn. Thành công trong lĩnh vực này đã khiến các nhà nghiên cứu để đề xuất niệm như một công cụ để làm việc với trẻ em. Thư giãn là một cách để giảm dòng chảy của suy nghĩ căng thẳng hoặc không kiểm soát được. Trẻ em có thể cho thấy giảm các triệu chứng của thiếu tập rối loạn tăng động và tích cực hành vi cùng với cải tiến ký ức trong lớp học và trong thể thao cài đặt. Thận trọng là cần thiết vì một số trẻ có thể khó chịu với thiền định. quy mô lớp học nhỏ hơn cũng có thể là một phương tiện để cải thiện trí nhớ bằng cách giảm căng thẳng.

Nhà tâm lý học phát triển nổi tiếng Piaget nghĩ đến trí nhớ và trí thông minh được liên kết. Trong lý thuyết về phát triển nhận thức của Piaget, tình báo tác là các khung khái niệm của sự hiểu biết của trẻ về thế giới, và khuôn khổ này thay đổi như những đứa trẻ học. Piaget và Inhelder  đề xuất một liên kết giữa tình báo tác và ký ức, đặc biệt là khả năng của một đứa trẻ nhớ lại chính xác một sự kiện hoặc một hình ảnh tương ứng với mức độ tác của đứa trẻ. nghiên cứu trước đây cho thấy rất ít tiến bộ trong phát triển tác với đào tạo. Tuy nhiên, một điểm nghiên cứu đến bất cập trong thiết kế thử nghiệm lớn hơn. Một nghiên cứu được thiết kế sử dụng một khái niệm hợp tác của "thẳng đứng", đề cập đến khả năng của một đứa trẻ thể hiện chính xác các đường thẳng đứng đúng, chẳng hạn như vẽ một ống khói vuông góc với một mái xéo hoặc vuông góc với mặt đất. Thẳng đứng là một bài kiểm tra khả năng của trẻ để hiểu rõ và đại diện cho môi trường ba chiều. Trẻ em đã được trình bày với một mảng hoặc mẫu hình thành bởi gậy. Trẻ em sao chép các mô hình chính xác hơn sau một khoảng thời gian dài hơn can thiệp  so với sau một khoảng thời gian ngắn . Điều này đã dẫn đến nghiên cứu để xem nếu đào tạo kỹ năng tác như vậy có thể cải thiện trí nhớ dài hạn.

Các kết quả của Liben et al. đã thuyết phục do những thiết kế thử nghiệm. Các biểu hiện ban đầu của các gói kích thích của chính nó cải thiện hiệu suất thu hồi tháng sau đó, có thể vì trình bày những mảng cây gậy dẫn trẻ em để chú ý hơn đến các đường thẳng đứng trong môi trường của họ sau khi rời phòng thi. Tuy nhiên, mức tăng ký ức có thể xảy ra trong các giai đoạn khác nhau của cuộc thử nghiệm, nhưng không nhất thiết trong khoảng thời gian lưu giữ lâu dài của chính nó. Ngoài ra, việc cải thiện ký ức có thể không khái quát hóa cho trẻ em không phải là người trong giai đoạn chuyển tiếp phát triển khái niệm tác. Tuy nhiên, những lợi ích này nhớ là bất ngờ, và có thể cho vay tin vào ý tưởng rằng sự phát triển phẫu thuật có thể được tạo điều kiện bằng cách trình bày một sự kích thích rằng đứa trẻ có thể khái quát đến môi trường của mình.

Emotion và ký ức được liên kết. Sự ảnh hưởng của môi trường học tập liên quan đến cả hai nguyên tắc mã hóa đặc trưng và sự quan tâm đến vật liệu kiểm tra. Có thể cho rằng, một môi trường học thoải mái hơn sẽ cải thiện trí nhớ và thực hiện các bài kiểm tra. Khi đưa ra giả thuyết bởi Easterbrook ,  hay xúc động có thể ảnh hưởng tiêu cực đến sự chú ý đối với những tín hiệu phục hồi. Relaxation có thể cảm ứng với âm nhạc và mùi hôi, mà gợi nhớ không tự nguyện trên cả hai hồi miễn phí và nhận nhiệm vụ. Một thí nghiệm bởi HJ Cassaday đặc biệt sử dụng chanh và mùi hoa oải hương để tạo ra một môi trường học tập bình tĩnh mà sau này đã được phục hồi cho các nhiệm vụ thu hồi. Cũng như vậy, các xét nghiệm đã chỉ ra rằng hai tín hiệu phục hồi có vẻ hiệu quả hơn một. Một thử nghiệm được tiến hành bởi Cassaday tập trung vào điều kiện môi trường coi là thư giãn chẳng hạn như các phòng nhỏ và một mùi hương hoa oải hương. Điều này đã được lựa chọn cẩn thận với các yếu tố bổ sung của sự quen thuộc . Nghiên cứu này đặc biệt được sử dụng nhiều hơn một cue vì trí nhớ là đa phương thức và bối cảnh phụ thuộc. Mood chính nó là một phương thức. Trẻ em có thể được hưởng lợi từ các môi trường học tập phù hợp hỗ trợ trạng thái ít lo lắng cho việc mã hóa và thu hồi vật liệu kiểm tra. Nó cũng được lưu ý rằng điều kiện mã hóa thư giãn sau điều kiện hồi thoải mái cải thiện hiệu suất so với điều kiện trung tính. Điều này cho thấy rằng các điều kiện trung tính cung cấp tín hiệu cảnh nghèo khó cho ký ức và phục hồi.

Âm nhạc đào tạo được biết để cải thiện hiệu suất tinh thần và ký ức trong các lĩnh vực nhất định ở cả trẻ em và người lớn.  Nó cũng đã được công bố công khai việc đào tạo âm nhạc có thể cải thiện hiệu suất tinh thần và trí nhớ và điều này có thể được nhìn thấy ở trẻ em cũng như người lớn.  Các hiệu ứng đã được ghi nhận trong một nghiên cứu so sánh hiệu quả của âm nhạc trên bằng lời nói cũng như ký ức trực quan.  Các kết quả cho thấy không có cải tiến cho ký ức trực quan nhưng cải tiến có thể đo lường về trí nhớ từ.  Ngay cả những người không tiếp tục nghiên cứu vượt trội so với một nhóm kiểm soát trên các bài kiểm tra trí nhớ từ.  Nó đã được tìm thấy rằng ngay cả một năm đào tạo âm nhạc cải thiện trí nhớ từ. Đào tạo về một kết quả cụ phát triển mạnh mẽ hơn của trái thùy thái dương, được gắn với chế biến bằng lời nói.  Đây là loại sử dụng dựa trên hệ thần kinh dẫn sự phát triển của các khớp thần kinh và cấu trúc não ở trẻ em.

Một nghiên cứu của các em học sinh ở Đức đã chỉ ra rằng tập thể dục vừa phải có thể cải thiện trí nhớ làm việc. Điều này có lợi nhất cho những trẻ em đã chứng minh các vấn đề trước khi học tập.  Một hình ảnh thần kinh nghiên cứu cho thấy mối quan hệ giữa tập thể dục, khối lượng vùng đồi thị, và một số loại nhiệm vụ ký ức.  Trẻ em với các cấp độ cao hơn của tập thể dục có lớn hơn hồi hải mã và thực hiện tốt hơn trên một nhiệm vụ ký ức quan hệ.  Một nghiên cứu khác cho thấy rằng tập thể dục cải thiện trí nhớ làm việc ở thanh thiếu niên có hiệu suất thấp.  Theo mô hình Baddeley của ký ức làm việc, ký ức làm việc liên quan đến việc tích hợp nhiều nguồn thông tin đồng thời để hướng dẫn hành vi. Thủ Tục ký ức đòi hỏi sự tham gia của các giám đốc điều hành trung tâm trong làm theo hướng dẫn bằng lời nói trong khi vẫn nhận thức trực quan của môi trường, bỏ qua sự xao lãng. Trong một nghiên cứu, tham gia vào các môn thể thao đã được tìm thấy để cải thiện trí nhớ làm việc thông qua sự hợp kích hoạt của động cơ và hệ thống nhận thức, đặc biệt là tiểu não và vỏ não trước trán lưng bên.  Cải thiện kỹ năng vận động tương quan với hoạt động gia tăng ở tiểu não, tăng cường trí nhớ và do đó nâng cao nhận thức.

Một nghiên cứu về các hoạt động đọc đã kiểm tra hai giả thuyết mâu thuẫn về lợi ích của việc đọc trong hoặc một bối cảnh mà không cung cấp sự lặp lại hay thảo luận, hoặc một cuộc thảo luận dựa trên, thường là gia đình theo định hướng, sự lặp lại-của-sự kiện ngữ cảnh.  Đó là thường nghĩ các nhà giáo dục mà đọc tần số riêng của mình là điều cần thiết để học tập. Tuy nhiên, không có sự lặp lại lời nói hay subverbal, khu vực nhất định của não bộ không được kích hoạt đúng cách để ghi nhớ.  Các khu vực này bao gồm các hippocampus và có thể đến một mức độ lớn hơn, hạch hạnh nhân.  Các hạch hạnh nhân, cụ thể hạch hạnh nhân basolateral, có một liên kết chính với cảm xúc và được cho là đóng một vai trò trong việc củng cố trí nhớ thông qua cảm xúc kích thích đọc các tài liệu hỗ trợ bởi sự lặp lại.  Ngoài ra, CA3 khu vực của vùng hippocampus "replay" sự kiện câu chuyện thông qua sự lặp lại, trong đó khuyến khích dài hạn ký ức.  Thảo luận và xem xét tình tiết có thể được phân loại như là một hình thức làm giàu môi trường mà các trợ lý trong sự tồn tại của các tế bào hạt nhỏ và các tế bào thần kinh đệm là vùng hippocampus phát triển.  Cuối cùng, việc sử dụng các hình ảnh là một kỹ thuật xây dựng nhằm nâng cao đại diện tinh thần thị giác như một loại mồi để thu hồi ký ức sau đó.  Các xét nghiệm đã cho thấy cải thiện ký ức trong các môi trường kể chuyện làm giàu. 

ký ức trong tương lai có thể được nghiên cứu như là một hệ thống ký ức trong đó cho thấy sự thay đổi mạnh mẽ trong tuổi vị thành niên. Một trong những hình thức cuối cùng của ký ức để trưởng thành, ký ức tiềm năng đưa ra nhu cầu lớn về các vùng não trước trán, cũng là một trong những người cuối cùng để phát triển đầy đủ trong con người. ký ức trong tương lai liên quan đến việc ghi nhớ để thực hiện một hành động tại một thời điểm nhất định trong tương lai. Mặc dù nó có thể là không có ở trẻ mẫu giáo, ký ức tương lai bắt đầu phát triển và tiếp tục phát triển sau khi mẫu giáo.  Thời gian dựa trên ký ức tiềm năng phát triển từ 7 đến 12 tuổi như trẻ em sử dụng hiệu quả hơn các nhắc nhở bên ngoài. So với các loại khác của phát triển ký ức, ký ức trong tương lai dựa trên thời gian đòi hỏi kỹ năng vận hành cao hơn và do đó được làm chủ ở tuổi lớn như mạng lưới thần kinh trở nên tinh vi hơn. Đầu vào Neural suối từ các thùy trán càng trở nên thành thạo như một đứa trẻ đến tuổi vị thành niên và tiến triển đến tuổi trưởng thành. 

ký ức tiềm năng có trách nhiệm lập kế hoạch, ức chế, dự đoán, tự khởi động, và tự giám sát. Nó dẫn đến thu hồi thành công hơn các nguồn thông tin.  Thông thường, nó được nghiên cứu sử dụng một mô hình dual-nhiệm vụ nơi người tham gia làm việc trên một nhiệm vụ liên tục trong khi nhớ lại hành động khi một gợi ý được trình bày. Một nghiên cứu đã kiểm tra sự khác biệt tuổi trong ký ức tương lai dựa trên sự kiện. Những người tham gia đã được đưa ra hai nhiệm vụ: một nhiệm vụ đang diễn ra liên quan đến câu hỏi toán học và một cá tính bảng câu hỏi, và một nhiệm vụ mà yêu cầu người tham gia nhúng để đáp ứng bất cứ khi nào một gợi ý được trình bày. Thanh niên cho thấy một cải tiến tiềm năng ức tương đối với thanh thiếu niên, có thể bởi vì các chức năng điều hành liên kết với các vùng vỏ não trước trán là một trong những người cuối cùng để trưởng thành. Vỏ não trước trán không hoàn thành phát triển cho đến thập niên thứ hai của cuộc sống. Nghiên cứu thêm là cần thiết để xác định bản chất của sự tương tác phức tạp giữa các kích thích tố tăng trưởng, các biến như môi trường xã hội và phát triển ký ức như phát triển thần kinh đạt đến đỉnh cao của nó. 

Mnemosyne  là nữ thần của ký ức trong thần thoại Hy Lạp, là con của Gaia và Uranus, có chín người con với Zeus sau 9 đêm liên tiếp được gọi là Muse.

Theo tập thi ca Theogony của Hesiod thì các vị vua và thi sĩ có được sức mạnh trong lời nói của mình là vì họ có quan hệ với các Muse để sử dụng được sức mạnh của Mnemosyne.

Sức mạnh của Mnemosyne đối trọng với Hades dưới âm ty qua hai con suối "Lethe" và "Mnemosyne". Ai uống nước từ suối Lethe sẽ không thể nhớ được mình là ai trước khi chết.

Mồi là kỹ thuật dùng một kích thích để tác động đến phản hồi của một kích thích sau đó và không có ý định hoặc sự hướng dẫn có ý thức. Ví dụ, từ Y_TÁ được nhận biết khi nó theo sau từ BÁC_SỸ nhanh hơn là khi nó theo sau từ BÁNH_MỲ. Hiệu ứng mồi có thể thuộc về trí giác, ngữ nghĩa hoặc nhận thức. Người ta chưa xác định được độ dài của hiệu ứng này , tuy nhiên thời điểm bắt đầu của nó gần như là tức thì.

Mồi hoạt động tốt nhất khi hai kích thích được ở cùng một phương thức. Ví dụ, hình ảnh mồi hoạt động tốt nhất với tín hiệu hình ảnh và âm thanh mồi hoạt động tốt nhất với tín hiệu âm thanh. Nhưng hiệu ứng mồi cũng xảy ra giữa các phương thức hoặc giữa những từ liên quan về ngữ nghĩa như, "bác sĩ" và "y tá".

Các thuật ngữ mồi dương và âm nói đến ảnh hưởng của mồi đến tốc độ xử lý. Một mồi dương tăng tốc độ  xử lý, trong khi mồi âm làm giảm tốc độ chậm hơn mức không mồi. Mồi dương đơn giản là do tiếp nhận  kích thích, trong khi  mồi âm  gây ra bởi tiếp nhận  kích thích rồi bỏ qua nó. Hiệu ứng mồi dương xảy ra ngay cả khi người ta không ý thức sự tồn tại của mồi. Những tác động của mồi âm và dương có thể nhìn thấy  trong kết quả điện não đồ .

Nguyên nhân của mồi dương được cho là  kích hoạt được phát tán trong não bộ. Điều này có nghĩa là đầu tiên, nhân tố kích thích tác động vào một số phần của bộ nhớ ngay trước khi một hành động được thực hiện. Những phần này đã được kích hoạt sẵn một phần khi kích thích thứ hai đến, do đó dễ được nhận thức hơn.

Mồi được cho là đóng vai trò quan trọng trong hình thành khuôn mẫu. Điều này là do sự chú ý đến một phản ứng làm tăng các tần số của phản ứng đó, ngay cả khi không mong muốn.
 Nếu những đặc tính như "ngu ngốc" hoặc "thân thiện" được gán cho một người thường xuyên hoặc gần đây, những đặc tính này có thể được dùng để giải thích hành vi của anh/cô ta. Một cá nhân không nhận thức được quá trình này, và có thể dẫn đến hành vi đó không đồng nhất với điều anh/cô ta tin tưởng.

Điều này có thể xảy ra ngay cả khi chủ thể không nhận ra  mồi. Một ví dụ về điều này được thực hiện bởi Bargh et al. vào năm 1996. Đối tượng được mồi với những từ liên quan đến những khuôn mẫu của người già . Trong khi những từ này không  đề cập đến tốc độ hoặc sự chậm chạp, những người được mồi đi chậm hơn khi ra khỏi buồng thí nghiệm so với những người đã mồi với những kích thích trung lập. Hiệu ứng tương tự đã được quan sát với những kích thích thô lỗ và lịch sự: những ai được mồi với những từ thô lỗ thường ngắt lời điều tra viên hơn những người được mồi với những từ trung lập, và những người được mồi với những từ lịch sự là ít ngắt lời nhất.

Các hiệu ứng mồi ngữ nghĩa, liên tưởng  và hình dạng đã được xác minh chắc chắn, còn một số hiệu ứng kéo dài không được replicate trong các nghiên cứu đi sau, gây nhiều nghi ngờ về sự hiệu quả hoặc sự tồn tại của chúng. Nhà tâm lý học nhận giải Nobel Daniel Kahneman đã kêu gọi các nhà nghiên cứu mồi  để kiểm tra robustness của hiệu ứng này trong một bức thư ngỏ, tuyên bố rằng mồi đã trở thành một "poster child  cho nghi ngờ về tính toàn vẹn của nghiên cứu tâm lý." Các nhà phê bình khác khẳng định rằng các nghiên cứu mồi bị ảnh hưởng bởi thiên kiến xuất bản, hiệu ứng người thí nghiệm và rằng những lời phê bình về  lĩnh vực này không được đón nhận với tinh thần xây dựng.

Các danh hiệu nhà ghi nhớ đề cập đến một cá nhân với khả năng ghi nhớ và nhớ lại danh sách dài bất thường của dữ liệu, chẳng hạn như tên quen thuộc, danh sách các số, mục trong sách, vv Thuật ngữ này có nguồn gốc từ thuật ngữ ghi nhớ, dùng để chỉ một chiến lược hỗ trợ việc ghi nhớ , nhưng không phải tất cả các nhà ghi nhớ đều báo cáo bằng cách sử dụng phương pháp ghi nhớ. Những người ghi nhớ có thể có khả năng nhớ hoặc ghi nhớ bẩm sinh vượt trội,   ngoài việc  dựa vào các kỹ thuật.

Trong khi khả năng bẩm sinh của các kỹ năng ghi nhớ vẫn còn được tranh luận, các phương pháp mà những người ghi nhớ sử dụng để ghi nhớ đã được ghi chép đầy đủ. Nhiều nhà ghi nhớ đã được nghiên cứu trong các phòng thí nghiệm tâm lý học trong thế kỷ trước, và hầu hết đều được phát hiện sử dụng các thiết bị ghi nhớ. Hiện tại, tất cả các nhà vô địch trí nhớ tại Giải vô địch trí nhớ thế giới đều nói rằng họ sử dụng các chiến lược ghi nhớ, chẳng hạn như phương pháp loci, để thực hiện các kỳ công về trí nhớ của mình.

Lý thuyết về trí nhớ có kỹ năng được đề xuất bởi K. Anders Ericsson và Bill Chase để giải thích tính hiệu quả của các thiết bị ghi nhớ trong chuyên môn về trí nhớ. Nói chung, trí nhớ ngắn hạn có dung lượng gồm bảy mục; tuy nhiên, để ghi nhớ các chuỗi dài thông tin không liên quan, hạn chế này phải được khắc phục. Lý thuyết bộ nhớ có kỹ năng bao gồm ba bước: mã hóa có ý nghĩa, cấu trúc truy xuất và tăng tốc độ.

Trong mã hóa, thông tin được mã hóa dưới dạng cấu trúc tri thức thông qua các liên kết có ý nghĩa. Điều này ban đầu có thể liên quan đến việc chia nhỏ danh sách dài thành nhiều phần dễ quản lý hơn nằm trong khả năng của trí nhớ ngắn hạn. Các báo cáo bằng lời nói của các chuyên gia trí nhớ cho thấy một nhóm ba hoặc bốn nhất quán. Ví dụ: dãy chữ số 1-9-4-5 sau đó có thể được nhớ là "năm Thế chiến thứ hai kết thúc". Luria báo cáo rằng Solomon Shereshevsky đã sử dụng phương pháp gây mê để liên kết các con số và từ ngữ dưới dạng hình ảnh trực quan hoặc màu sắc để mã hóa thông tin được trình bày cho anh ta, nhưng Luria không phân biệt rõ ràng giữa kỹ thuật gây mê và ghi nhớ như phương pháp loci và hình dạng số. Các đối tượng khác được nghiên cứu đã sử dụng kiến thức trước đó như thời gian đua hoặc thông tin lịch sử  để mã hóa thông tin mới. Điều này được hỗ trợ bởi các nghiên cứu đã chỉ ra rằng kiến thức trước đây về một chủ đề sẽ tăng khả năng ghi nhớ của một người. Ví dụ, các chuyên gia cờ vua có thể ghi nhớ nhiều quân cờ của một ván cờ đang diễn ra hơn một người mới chơi cờ. Tuy nhiên, trong khi có một số mối tương quan giữa khả năng ghi nhớ và trí thông minh nói chung, được đo bằng chỉ số IQ hoặc hệ số thông minh nói chung, cả hai hoàn toàn không giống nhau. Nhiều chuyên gia về trí nhớ đã được chứng minh là ở mức trung bình đến trên trung bình bằng hai biện pháp này, nhưng không phải là ngoại lệ.

Bước tiếp theo là tạo một cấu trúc truy xuất mà theo đó các liên kết có thể được gọi lại. Nó phục vụ chức năng lưu trữ các tín hiệu truy xuất mà không cần phải sử dụng bộ nhớ ngắn hạn. Nó được sử dụng để bảo quản thứ tự của các mục cần ghi nhớ. Các báo cáo bằng lời nói của các chuyên gia trí nhớ cho thấy hai phương pháp truy xuất thông tin nổi bật: các nút thứ bậc và phương pháp các loco. Các cấu trúc truy xuất được tổ chức phân cấp và có thể được coi là các nút được kích hoạt khi thông tin được truy xuất. Các báo cáo bằng lời nói đã chỉ ra rằng các chuyên gia trí nhớ có các cấu trúc truy xuất khác nhau. Một chuyên gia đã nhóm các chữ số thành nhóm, nhóm thành siêu nhóm, và siêu nhóm thành cụm siêu nhóm. Tuy nhiên, cho đến nay phương pháp truy xuất cấu trúc phổ biến nhất là phương pháp loci.

Phương pháp loci là "việc sử dụng một sự sắp xếp có trật tự các vị trí mà người ta có thể đặt hình ảnh của những sự vật hoặc con người sẽ được ghi nhớ". Quá trình mã hóa diễn ra trong ba bước. Đầu tiên, một khu vực kiến trúc, chẳng hạn như những ngôi nhà trên một con phố, phải được ghi nhớ. Thứ hai, mỗi mục được ghi nhớ phải gắn với một hình ảnh riêng biệt. Cuối cùng, tập hợp hình ảnh này có thể được phân phối trong một "quỹ tích", hoặc đặt trong khu vực kiến trúc theo thứ tự được xác định trước. Sau đó, khi người ta cố gắng nhớ lại thông tin, người ghi nhớ chỉ cần "đi bộ" xuống phố, xem từng biểu tượng và nhớ lại thông tin liên quan. Một ví dụ về các nhà ghi nhớ đã sử dụng điều này là Solomon Shereshevsky; anh ta sẽ sử dụng Phố Gorky, một con đường anh ta sống. Khi anh ta đọc, mỗi từ sẽ tạo thành một hình ảnh đồ họa. Sau đó anh ta sẽ đặt hình ảnh này ở một nơi dọc theo đường phố; sau này, khi cần nhớ lại thông tin, anh ta sẽ lại đơn giản "dạo" xuống phố để gợi nhớ thông tin cần thiết. Các nghiên cứu về hình ảnh thần kinh đã cho thấy kết quả ủng hộ phương pháp loci là phương pháp truy xuất ở những người biểu diễn trí nhớ đẳng cấp thế giới. Một fMRI đã ghi lại hoạt động của não trong các chuyên gia trí nhớ và một nhóm kiểm soát khi họ đang ghi nhớ dữ liệu đã chọn. Các nghiên cứu trước đây đã chỉ ra rằng việc dạy một nhóm đối chứng phương pháp loci dẫn đến những thay đổi trong quá trình kích hoạt não bộ trong quá trình ghi nhớ. Phù hợp với việc sử dụng phương pháp loci, các chuyên gia trí nhớ có hoạt động cao hơn ở vỏ não trung gian, vỏ não tái tạo và hồi hải mã sau bên phải; những vùng não này có liên quan đến trí nhớ không gian và khả năng điều hướng. Những khác biệt này có thể quan sát được ngay cả khi các chuyên gia trí nhớ đang cố gắng ghi nhớ các kích thích, chẳng hạn như bông tuyết, nơi họ không thể hiện khả năng vượt trội so với nhóm đối chứng.

Bước cuối cùng trong lý thuyết ghi nhớ có kỹ năng là tăng tốc. Với thực tế, thời gian cần thiết cho các hoạt động mã hóa và truy xuất có thể giảm đáng kể. Do đó, việc lưu trữ thông tin có thể được thực hiện trong vòng vài giây. Thật vậy, một yếu tố gây nhiễu trong quá trình nghiên cứu trí nhớ là các đối tượng thường cải thiện từng ngày khi chúng được kiểm tra nhiều lần.

Năng lực bẩm sinh của chuyên gia trong lĩnh vực trí nhớ đã được nhiều nhà khoa học nghiên cứu kỹ lưỡng; đó là một vấn đề vẫn chưa được giải quyết dứt điểm.

Nhiều bằng chứng tồn tại cho thấy chuyên môn về trí nhớ như một kỹ năng đã học được mà chỉ có thể học được qua hàng giờ thực hành có chủ ý. Theo giai thoại, những người biểu diễn trong các cuộc thi trí nhớ hàng đầu như Giải vô địch trí nhớ thế giới và Giải trí nhớ cực đoan đều phủ nhận mọi khả năng của trí nhớ nhiếp ảnh; thay vào đó, các chuyên gia này đã trung bình 10 năm thực hành các chiến lược mã hóa của họ. Một bằng chứng khác chỉ ra điểm vượt trội bẩm sinh của trí nhớ là tính đặc thù của chuyên môn về trí nhớ ở những người ghi nhớ. Ví dụ, mặc dù các chuyên gia trí nhớ có khả năng nhớ các chữ số đặc biệt, nhưng khả năng ghi nhớ các mục không liên quan khó mã hóa hơn, chẳng hạn như biểu tượng hoặc bông tuyết, cũng giống như người bình thường. Điều tương tự cũng đúng đối với các chuyên gia trí nhớ trong các lĩnh vực khác: các nghiên cứu về máy tính nhẩm và các chuyên gia cờ vua cho thấy sự đặc hiệu giống nhau đối với trí nhớ siêu việt. Trong một số trường hợp, các loại trí nhớ khác, chẳng hạn như trí nhớ hình ảnh khuôn mặt, thậm chí có thể bị suy giảm. Một bằng chứng khác về khả năng chuyên sâu về trí nhớ là một thực tế là những người tận tâm có thể đạt được trí nhớ đặc biệt khi tiếp xúc với các kỹ năng ghi nhớ và có cơ hội thực hành. Một đối tượng, SF, một sinh viên đại học có trí thông minh trung bình, đã có thể đạt được hiệu suất trí nhớ đẳng cấp thế giới sau hàng trăm giờ luyện tập trong hai năm. Trên thực tế, trí nhớ của anh ấy đã cải thiện hơn 70 độ lệch chuẩn, trong khi khoảng chữ số, hay khoảng bộ nhớ cho các chữ số, tăng lên 80 chữ số, cao hơn khoảng chữ số mà tất cả các chuyên gia trí nhớ đã ghi lại trước đây. Tương tự, những người trưởng thành có trí thông minh trung bình được dạy các chiến lược mã hóa cũng cho thấy hiệu suất bộ nhớ tăng đáng kể. Cuối cùng, các nghiên cứu hình ảnh thần kinh được thực hiện trên các chuyên gia trí nhớ và so với nhóm đối chứng đã không tìm thấy sự khác biệt giải phẫu có hệ thống trong não giữa các chuyên gia trí nhớ và nhóm đối chứng. Mặc dù đúng là có sự khác biệt về kích hoạt giữa bộ não của các chuyên gia trí nhớ và nhóm kiểm soát, những điều này là do việc sử dụng các kỹ thuật không gian để hình thành cấu trúc truy xuất, không phải bất kỳ sự khác biệt nào về cấu trúc.

Phần lớn bằng chứng cho sự vượt trội bẩm sinh của trí nhớ chỉ là giai thoại và do đó bị bác bỏ bởi các nhà khoa học đã tiến tới việc chỉ chấp nhận các nghiên cứu có thể tái tạo như bằng chứng cho hiệu suất ưu tú. Tuy nhiên, đã có những trường hợp ngoại lệ không phù hợp với lý thuyết trí nhớ có kỹ năng như Chase và Ericsson đề xuất. Ví dụ, Synesthetes cho thấy lợi thế về trí nhớ đối với vật liệu gây mê của chúng so với nhóm đối chứng. Lợi thế này có xu hướng là lưu giữ thông tin mới hơn là học hỏi. Tuy nhiên, synesthete có thể có một số khác biệt về não bộ, điều này mang lại cho chúng lợi thế bẩm sinh về trí nhớ. Một nhóm khác có thể có một số lợi thế về trí nhớ bẩm sinh là những người tự kỷ. Thật không may, nhiều người dã man đã thực hiện các kỳ công về trí nhớ, chẳng hạn như Kim Peek và Daniel Tammet, đã không được nghiên cứu trong phòng thí nghiệm; họ tuyên bố không cần sử dụng các chiến lược mã hóa. Một nghiên cứu hình ảnh gần đây về người ăn thịt đã phát hiện ra rằng có sự khác biệt về kích hoạt giữa người ăn thịt và người đang phát triển điển hình; những điều này không thể được giải thích bằng phương pháp loci vì những người hiểu biết về khả năng ghi nhớ không có xu hướng sử dụng các chiến lược mã hóa cho bộ nhớ của họ. Savants kích hoạt vùng chẩm bên phải của não bộ của họ, trong khi những người tham gia kiểm soát kích hoạt vùng đỉnh bên trái thường liên quan đến các quá trình chăm chú.

Môn thể thao trí nhớ chứa một danh sách đầy đủ hơn về các vận động viên trí nhớ nổi tiếng. Bảng xếp hạng thế giới về trí nhớ cập nhật và đầy đủ có thể được tìm thấy tại trang web của Hiệp hội Trí nhớ Quốc tế.

Tâm trí là tập hợp các lĩnh vực bao gồm các khía cạnh nhận thức như ý thức, trí tưởng tượng, nhận thức, suy nghĩ, trí thông minh, khả năng phán quyết, ngôn ngữ và trí nhớ, cũng như các khía cạnh không nhận thức như cảm xúc và bản năng. Theo giải thích vật lý khoa học, tâm trí được đặt ít nhất một phần trong não. Các đối thủ cạnh tranh chính đối với các diễn giải vật lý của tâm trí là chủ nghĩa duy tâm, thuyết nhị nguyên thân-tâm, và các loại thuyết nhị nguyên thuộc tính, và một phần chủ nghĩa duy vật loại trừ và chủ nghĩa dị thường. Có một truyền thống lâu dài trong triết học, tôn giáo, tâm lý học và khoa học nhận thức về những gì cấu thành một tâm trí và những đặc tính khác biệt của nó.

Một câu hỏi mở liên quan đến bản chất của tâm trí là vấn đề tâm-thân của tâm trí, điều tra về mối quan hệ của tâm trí với bộ não vật lý và hệ thần kinh. Quan điểm cũ hơn bao gồm thuyết nhị nguyên và chủ nghĩa duy tâm, coi tâm trí bằng cách nào đó là phi vật chất. Các quan điểm hiện đại thường tập trung vào chủ nghĩa vật lý và chức năng, cho rằng tâm trí gần giống với não hoặc có thể giảm bớt các hiện tượng vật lý như hoạt động thần kinh  mặc dù thuyết nhị nguyên và chủ nghĩa duy tâm tiếp tục có nhiều người ủng hộ. Một câu hỏi khác liên quan đến loại sinh vật nào có khả năng có tâm  Ví dụ, cho dù tâm trí là độc quyền cho con người, có một số hoặc tất cả các loài động vật, hay tất cả các sinh vật sống cũng có một phần tâm trí, cho dù đó là một đặc tính theo một định nghĩa nào đó, hay tâm trí cũng có thể là một thuộc tính của một số các loại máy móc nhân tạo.

Dù bản chất của nó là gì, người ta thường đồng ý rằng tâm trí cho phép con người có nhận thức chủ quan và có chủ ý đối với môi trường của họ, nhận thức và phản ứng với các kích thích với một loại cơ quan nào đó, và có ý thức, bao gồm cả suy nghĩ và cảm giác.

Khái niệm tâm trí được hiểu theo nhiều cách khác nhau bởi nhiều truyền thống văn hóa và tôn giáo khác nhau. Một số người coi tâm trí là một tài sản dành riêng cho con người trong khi những người khác gán các thuộc tính của tâm trí cho các thực thể không sống , cho động vật và các vị thần. Một số suy đoán được ghi lại sớm nhất liên quan đến tâm trí  với các lý thuyết liên quan đến cả sự sống sau khi chết, và trật tự vũ trụ và tự nhiên, ví dụ như trong các học thuyết của Zoroaster, Đức Phật, Plato, Aristotle và cổ đại khác Hy Lạp, Ấn Độ và, sau này, các triết gia châu Âu Hồi giáo và trung cổ.

Các nhà triết học quan trọng về tâm trí bao gồm Plato, Patanjali, Descartes, Leibniz, Locke, Berkeley, Hume, Kant, Hegel, Schopenhauer, Searle, Dennett, Fodor, Nagel, Chalmers và Putnam. Các nhà tâm lý học như Freud và James, và các nhà khoa học máy tính như Turing đã phát triển các lý thuyết có ảnh hưởng về bản chất của tâm trí. Khả năng của trí tuệ phi sinh học được khám phá trong lĩnh vực trí tuệ nhân tạo, hoạt động chặt chẽ trong mối quan hệ với điều khiển học và lý thuyết thông tin để hiểu cách thức xử lý thông tin của máy phi sinh học có thể so sánh hoặc khác với hiện tượng tâm thần trong tâm trí con người.

Tâm trí cũng được miêu tả là dòng ý thức nơi các ấn tượng giác quan và hiện tượng tinh thần liên tục thay đổi.

Chữ "tâm"  có nghĩa là tim. Theo Từ điển Hán Việt Thiều Chửu, người đời xưa cho tim là vật để nghĩ ngợi, cho nên cái gì thuộc về tư tưởng đều gọi là tâm, ví dụ "tâm cảnh" , "tâm địa" , v.v. Ngành khoa học nghiên cứu về các hiện tượng của ý thức con người được gọi là tâm lý học.

Các thuộc tính tạo nên tâm trí được tranh luận. Một số nhà tâm lý học cho rằng chỉ có các chức năng trí tuệ "cao hơn" mới cấu thành tâm trí, đặc biệt là lý trí và trí nhớ. Theo quan điểm này, cảm xúc - yêu, ghét, sợ hãi và niềm vui - có bản chất nguyên thủy hoặc chủ quan hơn và nên được xem là khác với tâm trí như vậy. Những người khác cho rằng các trạng thái lý trí và tình cảm khác nhau không thể tách rời nhau, rằng chúng có cùng bản chất và nguồn gốc, và do đó nên được coi là một phần của nó như là tâm trí.

Trong cách sử dụng phổ biến, tâm trí thường đồng nghĩa với suy nghĩ: cuộc trò chuyện riêng tư với chính chúng ta mà chúng ta tiếp tục "bên trong đầu". Do đó, chúng tôi "tạo nên tâm trí của chúng tôi", "thay đổi suy nghĩ của chúng tôi" hoặc là "của hai tâm trí" về một cái gì đó. Một trong những thuộc tính quan trọng của tâm trí theo nghĩa này là nó là một hình cầu riêng tư mà không ai ngoài chủ sở hữu có quyền truy cập. Không ai khác có thể "biết tâm trí của chúng tôi." Tâm trí chỉ có thể diễn giải những gì chúng ta giao tiếp một cách có ý thức hoặc vô thức.

Nói rộng ra, các lĩnh vực của tâm trí là các chức năng khác nhau của tâm trí, hoặc những điều mà tâm trí có thể "làm".

Suy nghĩ là một hành động tinh thần cho phép con người hiểu được mọi thứ trên thế giới, và đại diện và giải thích chúng theo những cách có ý nghĩa, hoặc phù hợp với nhu cầu, chấp trước, mục tiêu, cam kết, kế hoạch, kết thúc, mong muốn của họ, v.v. Suy nghĩ liên quan đến sự trung gian mang tính biểu tượng hoặc bán động của các ý tưởng hoặc dữ liệu, như khi chúng ta hình thành các khái niệm, tham gia vào việc giải quyết vấn đề, lý luận và đưa ra quyết định. Các từ đề cập đến các khái niệm và quy trình tương tự bao gồm sự cân nhắc, nhận thức, ý tưởng, diễn ngôn và trí tưởng tượng.

Suy nghĩ đôi khi được mô tả là một chức năng nhận thức "cao hơn" và phân tích các quá trình tư duy là một phần của tâm lý học nhận thức. Nó cũng được kết nối sâu sắc với khả năng của chúng tôi để thực hiện và sử dụng các công cụ; để hiểu nguyên nhân và kết quả; để nhận ra các mẫu có ý nghĩa; để hiểu và tiết lộ bối cảnh độc đáo của kinh nghiệm hoặc hoạt động; và để đáp ứng với thế giới một cách có ý nghĩa.

Bộ nhớ là khả năng lưu giữ, và sau đó nhớ lại kiến thức, thông tin hoặc kinh nghiệm. Mặc dù trí nhớ theo truyền thống là một chủ đề dai dẳng trong triết học, cuối thế kỷ XIX và đầu thế kỷ XX cũng xem nghiên cứu về trí nhớ xuất hiện như một chủ đề tìm hiểu trong khuôn khổ của tâm lý học nhận thức. Trong những thập kỷ gần đây, nó đã trở thành một trong những trụ cột của một ngành khoa học mới gọi là khoa học thần kinh nhận thức, một sự kết nối giữa tâm lý học nhận thức và khoa học thần kinh.

Trí tưởng tượng là hoạt động tạo ra hoặc gợi lên những tình huống mới lạ, hình ảnh, ý tưởng hay khác qualia trong tâm trí. Đó là một hoạt động chủ quan đặc trưng, chứ không phải là một kinh nghiệm trực tiếp hoặc thụ động. Thuật ngữ này về mặt kỹ thuật được sử dụng trong tâm lý cho quá trình phục hồi trong tâm trí tắc của các đối tượng trước đây được đưa ra trong nhận thức ý nghĩa. Do việc sử dụng thuật ngữ này mâu thuẫn với ngôn ngữ thông thường, một số nhà tâm lý học đã thích mô tả quá trình này là hình ảnh hoặc nói về nó như là "sinh sản" trái ngược với trí tưởng tượng "sản xuất" hoặc "xây dựng". Những điều tưởng tượng được cho là nhìn thấy trong " mắt của tâm trí ". Trong số nhiều chức năng thực tế của trí tưởng tượng là khả năng dự đoán tương lai  có thể, để "nhìn" mọi thứ từ quan điểm của người khác và thay đổi cách cảm nhận một cái gì đó, bao gồm cả việc đưa ra quyết định phản ứng, hoặc ban hành, tưởng tượng.

Ý thức ở động vật có vú  là một khía cạnh của tâm trí thường được cho là bao gồm các phẩm chất như tính chủ quan, tình cảm và khả năng nhận thức mối quan hệ giữa bản thân và môi trường của một người. Nó là một chủ đề của nhiều nghiên cứu về triết học của tâm trí, tâm lý học, khoa học thần kinh và khoa học nhận thức. Một số triết gia phân chia ý thức thành ý thức hiện tượng, đó là kinh nghiệm chủ quan và tiếp cận ý thức, trong đó đề cập đến sự sẵn có toàn cầu của thông tin cho các hệ thống xử lý trong não. Ý thức hiện tượng có nhiều phẩm chất kinh nghiệm khác nhau, thường được gọi là Qualia. Ý thức hiện tượng thường là ý thức về một cái gì đó hoặc về một cái gì đó, một tài sản được gọi là chủ ý trong triết học của tâm trí.

Nội dung tinh thần là những thứ được cho là "nằm trong" tâm trí, và có khả năng được hình thành và thao túng bởi các quá trình và lĩnh vực của tâm trí. Ví dụ bao gồm suy nghĩ, khái niệm, ký ức, cảm xúc, nhận thức và ý định. Các lý thuyết triết học về nội dung tinh thần bao gồm chủ nghĩa bên trong, chủ nghĩa bên ngoài, chủ nghĩa đại diện và chủ ý.

Memetic là một lý thuyết về nội dung tinh thần dựa trên sự tương đồng với sự tiến hóa của Darwin, được bắt nguồn bởi Richard Dawkins và Douglas Hofstadter vào những năm 1980. Đó là một mô hình tiến hóa của chuyển giao thông tin văn hóa. Một meme, tương tự như gen, là một ý tưởng, niềm tin, mô hình hành vi  "được lưu trữ" trong một hoặc nhiều tâm trí cá nhân và có thể tự tái tạo từ tâm trí sang tâm trí. Do đó, những gì sẽ được coi là một cá nhân có ảnh hưởng đến người khác để chấp nhận một niềm tin, được xem một cách ghi nhớ như một meme tái tạo chính nó.

Ở động vật, não hay encephalon , là trung tâm điều khiển của hệ thống thần kinh trung ương, chịu trách nhiệm về suy nghĩ. Ở hầu hết các loài động vật, não nằm trong đầu, được bảo vệ bởi hộp sọ và gần với bộ máy cảm giác chính của thị giác, thính giác, trạng thái cân bằng, vị giác và khứu giác. Trong khi tất cả các động vật có xương sống đều có não, hầu hết các động vật không xương sống đều có bộ não tập trung hoặc bộ sưu tập các hạch riêng lẻ. Những động vật nguyên thủy như bọt biển hoàn toàn không có não. Não có thể cực kỳ phức tạp. Ví dụ, bộ não con người chứa khoảng 86 tỷ tế bào thần kinh, mỗi tế bào được liên kết với tới 10.000 tế bào khác.

Hiểu mối quan hệ giữa bộ não và tâm trí - Vấn đề về thân-tâm - là một trong những vấn đề trung tâm trong lịch sử triết học, một vấn đề thách thức cả về mặt triết học và khoa học. Có ba trường phái tư tưởng triết học lớn liên quan đến câu trả lời: thuyết nhị nguyên, chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa duy tâm. Thuyết nhị nguyên cho rằng tâm trí tồn tại độc lập với não; duy vật cho rằng các hiện tượng tinh thần giống hệt với hiện tượng thần kinh; và chủ nghĩa duy tâm cho rằng chỉ có hiện tượng tinh thần tồn tại.

Trong hầu hết lịch sử, nhiều nhà triết học nhận thấy rằng nhận thức có thể được thực hiện bởi một chất vật lý như mô não . Descartes, người đã suy nghĩ sâu rộng về các mối quan hệ tâm trí- bộ não, nhận thấy có thể giải thích các phản xạ và các hành vi đơn giản khác theo thuật ngữ cơ học, mặc dù ông không tin rằng suy nghĩ phức tạp và ngôn ngữ nói riêng, có thể được giải thích chỉ bằng bộ não vật lý.

Các bằng chứng khoa học đơn giản nhất của một mối quan hệ chặt chẽ giữa bộ não vật lý vấn đề và tâm là tác động thay đổi thể chất đến não có tác động đến tâm, chẳng hạn như với chấn thương sọ não và thuốc thần kinh sử dụng. Triết gia Patricia Churchland lưu ý rằng sự tương tác giữa tâm trí và ma túy này cho thấy mối liên hệ mật thiết giữa não bộ và tâm trí.

Ngoài các câu hỏi triết học, mối quan hệ giữa tâm trí và não bộ bao gồm một số câu hỏi khoa học, bao gồm hiểu mối quan hệ giữa hoạt động tinh thần và hoạt động của não, các cơ chế chính xác mà thuốc ảnh hưởng đến nhận thức và tương quan thần kinh của ý thức.

Các phương pháp lý thuyết để giải thích làm thế nào tâm trí xuất hiện từ não bao gồm kết nối, tính toán và não Bayes.

Sự phát triển của trí tuệ con người đề cập đến một số lý thuyết nhằm mô tả cách thức trí tuệ của con người phát triển liên quan đến sự tiến hóa của bộ não con người và nguồn gốc của ngôn ngữ.

Dòng thời gian tiến hóa của loài người kéo dài khoảng 7 triệu năm, từ sự phân tách của chi Tinh tinh cho đến khi xuất hiện hiện đại hành vi vào 50.000 năm trước. Trong dòng thời gian này, 3 triệu năm đầu tiên liên quan đến Sahelanthropus, 2 triệu sau đây liên quan đến Australopithecus, trong khi 2 triệu cuối cùng trải qua lịch sử của các loài Homo thực tế .

Nhiều đặc điểm của trí thông minh của con người, chẳng hạn như sự đồng cảm, lý thuyết về tâm trí, để tang, nghi lễ và sử dụng các biểu tượng và công cụ, đã trở nên rõ ràng ở loài vượn lớn mặc dù ở độ tinh vi kém hơn con người.

Có một cuộc tranh luận giữa những người ủng hộ ý tưởng về sự xuất hiện đột ngột của trí thông minh, hay " Bước nhảy vọt " và những giả thuyết về việc trí thông minh tăng dần dần hoặc liên tục.

Các lý thuyết về sự tiến hóa của trí thông minh bao gồm:

Triết học của tâm trí là nhánh của triết học nghiên cứu bản chất của tâm trí, các sự kiện tinh thần, chức năng tinh thần, tính chất tinh thần, ý thức và mối quan hệ của chúng với cơ thể vật lý. Vấn đề thân-tâm, tức là mối quan hệ của tâm trí với cơ thể, thường được xem là vấn đề trung tâm trong triết học của tâm trí, mặc dù có những vấn đề khác liên quan đến bản chất của tâm trí không liên quan đến cơ thể vật lý. Jose Manuel Rodriguez Delgado viết, "Trong cách sử dụng phổ biến hiện nay, linh hồn và tâm trí không được phân biệt rõ ràng và một số người, ít nhiều có ý thức, vẫn cảm thấy rằng linh hồn, và có lẽ là tâm trí, có thể xâm nhập hoặc rời khỏi cơ thể như những thực thể độc lập."

Thuyết nhị nguyên thân-tâm và thuyết nhất nguyên là hai trường phái tư tưởng lớn cố gắng giải quyết vấn đề cơ thể tâm trí. Thuyết nhị nguyên là vị trí mà tâm trí và cơ thể theo một cách nào đó tách biệt với nhau. Nó có thể được truy nguyên từ Plato, Aristotle  và các trường phái Nyaya, Samkhya và Yoga của Triết học Ấn Độ giáo, nhưng nó được René Descartes xây dựng chính xác nhất vào thế kỷ 17. Những người theo thuyết nhị nguyên thân-tâm cho rằng tâm trí là một vật chất tồn tại độc lập, trong khi những người theo thuyết nhị nguyên thuộc tính duy trì rằng tâm trí là một nhóm các thuộc tính độc lập xuất hiện và không thể bị hạ mức xuống ngang với não, nhưng nó không phải là một chất riêng biệt. Nhà triết học thế kỷ 20 Martin Heidegger cho rằng kinh nghiệm và hoạt động chủ quan  không thể được hiểu theo nghĩa "các chất" của Cartesian mang "tính chất" . Điều này là do bản chất của kinh nghiệm chủ quan, định tính là không thống nhất về - hoặc không phù hợp về mặt ngữ nghĩa với khái niệm   - các chất có mà chứa các thuộc tính. Đây là một lập luận cơ bản về bản thể học.

Nhà triết học về khoa học nhận thức Daniel Dennett, chẳng hạn, lập luận rằng không có thứ gọi là trung tâm tường thuật gọi là "tâm trí", mà thay vào đó chỉ đơn giản là một tập hợp các đầu vào và đầu ra cảm giác: các loại "phần mềm" khác nhau chạy song song. Nhà tâm lý học BF Skinner cho rằng tâm trí là một tiểu thuyết giải thích giúp chuyển sự chú ý khỏi các nguyên nhân môi trường của hành vi; ông coi tâm trí là một "hộp đen" và nghĩ rằng các quá trình tinh thần có thể được hình thành tốt hơn như là các hình thức của hành vi lời nói ngấm ngầm. Triết gia David Chalmers đã lập luận rằng cách tiếp cận của người thứ ba để khám phá tâm trí và ý thức là không hiệu quả, chẳng hạn như nhìn vào bộ não của người khác hoặc quan sát hành vi của con người, nhưng cách tiếp cận của người thứ nhất là cần thiết. Một quan điểm người đầu tiên như vậy chỉ ra rằng tâm trí phải được khái niệm hóa như một cái gì đó khác biệt với bộ não.

Tâm trí cũng đã được mô tả như là biểu hiện từ khoảnh khắc này sang khoảnh khắc khác, từng khoảnh khắc suy nghĩ tại một thời điểm như một dòng chảy nhanh, trong đó ấn tượng giác quan và hiện tượng tinh thần liên tục thay đổi.

Thuyết nhất nguyên là quan điểm mà tâm trí và cơ thể không phải là các loại thực thể khác biệt về mặt sinh lý và bản thể. Quan điểm này lần đầu tiên được ủng hộ trong triết học phương Tây bởi Parmenides trong Thế kỷ thứ 5 trước Công nguyên và sau đó được tán thành bởi nhà duy lý thế kỷ 17 Baruch Spinoza. Theo lý thuyết hai khía cạnh của Spinoza, tâm trí và cơ thể là hai khía cạnh của một thực tại tiềm ẩn mà ông mô tả khác nhau là "Thiên nhiên" hoặc "Thiên Chúa".

Các thuyết nhất nguyên phổ biến nhất trong thế kỷ 20 và 21 đều là những biến thể của thuyết thực hữu; những vị trí này bao gồm chủ nghĩa hành vi, lý thuyết nhận dạng loại, chủ nghĩa nhất nguyên dị thường và chủ nghĩa chức năng.

Tiếng Anh:

Thuyết đa trí tuệ là một lý thuyết về trí thông minh của con người được nhìn nhận bằng nhiều cách, mang tính đa dạng, được nghiên cứu và công bố bởi tiến sĩ Howard Gardner. Theo Gardner, trí thông minh  được ông quan niệm như sau "là khả năng giải quyết các vấn đề hoặc tạo ra các sản phẩm mà các giải pháp hay sản phẩm này có giá trị trong một hay nhiều môi trường văn hóa" và trí thông minh cũng không thể chỉ được đo lường duy nhất qua chỉ số IQ.

Năm 1983, ông đã xuất bản một cuốn sách có nhan đề Frames of Mind , trong đó ông công bố các nghiên cứu và lý thuyết của mình về sự đa dạng của trí thông minh .

Thuyết trí thông minh đa dạng không phải là khuôn mẫu đầu tiên cho rằng có nhiều cách khác nhau để trở thành người khôn ngoan, rất nhiều những dạng thông minh khác đã được gợi ý, Chúng bao gồm những dạng sau: khiếu hài hước, óc sáng tạo, tài nấu ăn, sự duy linh, đạo đức, bản năng giới tính, trực giác, khả năng khứu giác, khả năng ngoại cảm, khả năng ghi nhớ, trí khôn ngoan, khả năng kỹ thuật, cảm nhận chung và trí thông minh đường phố, đã có rất nhiều loại luận thuyết về trí thông minh được đưa ra, theo đó có hơn 150 dạng thông minh khác nhau, nhưng chỉ có 7 dạng thông minh đủ bằng chứng cơ sở đó là

Đây là trí thông minh của các phóng viên, nhà văn, người kể chuyện, các nhà thơ và luật sư, người có khả năng về ngôn ngữ có thể tranh biện, thuyết phục, làm trò, hay hướng dẫn hiệu quả thông qua sử dụng lời nói,

Là loại hình thông minh đối với những con số và sự logic, đây là trí thông minh của các nhà khoa học, kế toán viên và những người lập trình máy tính, nét tiêu biểu về trí thông minh logic toán học gồm có khả năng xác định nguyên nhân, chuỗi các sự kiện, tìm ra quy tắc dựa trên các khái niệm.

Trí thông minh không gian liên quan đến việc suy nghĩ bằng hình ảnh, biểu tượng và khả năng cảm nhận, chuyển đổi và tái tạo các góc độ khác nhau của thế giới không gian trực quan, đó là mảnh đất sáng tạo của các kiến trúc sư, nhiếp ảnh gia, nghệ sỹ, các phi công và các kỹ sư cơ khi máy móc, những người đã thiết kế ra Kim tự tháp Ai Cập có rất nhiều trí thông minh này.

Đặc điểm cơ bản của trí thông minh âm nhạc là khả năng cảm nhận, thưởng thức và tạo ra các tiết tấu nhịp điệu, đó là trí thông minh của các nhạc công hay những ca sĩ, ngoài ra trí thông minh âm nhạc còn có trong tiềm thức của bất cứ cá nhân nào, miễn là người đó có khả năng nghe tốt và hát theo giai điệu.

Khả năng vận động thân thể là loại hình thông minh của chính bản thân cơ thể, nó bao gồm tài năng trong việc điều khiển các hoạt động về thân thể, khiến các hoạt động của thân thể và các thao tác cầm nắm một cách khéo léo, các vận động viên thể thao, những người làm nghề thủ công, thợ cơ khí và các bác sĩ phẫu thuật là những người sở hữu khả năng này,

Đây là năng lực hiểu và làm được với những người khác, khả năng nhìn thấu suốt bên trong người khác, từ đó nhìn ra viễn cảnh bên ngoài bằng chính con mắt của họ,

Trí thông minh nội tâm là năng lực tự nhận thức về bản thân, một người có tư duy này có thể dễ dàng tiếp cận và nhìn rõ được những cảm xúc của bản thân mình, người có trí thông minh này họ thường hay xem xét bản thân và thích trầm tư suy nghĩ, được ở trạng thái tĩnh lặng hay các trạng thái tìm hiểu tinh thần một cách sâu sắc khác, họ thích làm việc một mình hơn làm việc cùng những người khác, họ là người có tính độc lập và tính tự giác tốt.

Trí thông minh thiên nhiên là khả năng tinh thông trong việc nhận dạng và phân loại vô số chủng loại động thực vật trong môi trường.So với bảy loại hình thông minh đầu tiên, có rất nhiều cách để thể hiện chúng ra thế giới bên ngoài. Có lẽ rõ rệt nhất, những người có cảm nhận về thiên nhiên bộc lộ trí thông minh của mình. Đó là sở trường của những người làm vườn, trồng cây cảnh, sáng tạo khung cảnh thiên nhiên, hay nói cách khác là thể hiện sự quan tâm tự nhiên của mình đối với thực vật

Trí thông minh hiện sinh có rất ít mối quan hệ với bất kỳ hệ tư tưởng nào.Định nghĩa trí thông minh hiện sinh là trí thông minh liên quan tới các vấn đề cơ bản của cuộc sống. Liên tục đặt ra những câu hỏi như: "Cuộc sống là gì?" "Ý nghĩa của nó là gì?" "Vì sao lại có quỷ dữ?" "Loài người sẽ tiến tới đâu?" và "Chúa có tồn tại hay không?",...tất cả chính là điểm khởi đầu mạnh mẽ cho một cuộc khám phá và nhận thức sâu sắc hơn. Định nghĩa về khả năng của trí thông minh hiện sinh gồm hai phần:

- Xác định bản thân tới những tầm xa nhất của vũ trụ - nơi tận cùng, vô tận.

- Xác định bản thân với những tính năng hiện hữu nhất của điều kiện con người - tầm quan trọng của cuộc sống, ý nghĩa của cái chết, số mệnh cuối cùng của thế giới vật chất, tinh thần, những trải nghiệm sâu sắc như là tình yêu của con người hoặc niềm đam mê nghệ thuật.

Một số người có nhiều trí thông minh hiện sinh do họ đã tìm thấy một "chân lý cuối cùng", trong khi những người khác kém hơn vì không tìm ra. Những người có trí thông minh hiện sinh có thể là nhà thần học, mục sư, giáo sỹ Do Thái, pháp sư, linh mục, thầy dạy Yoga, nhà sư và những thầy trưởng tế Hồi giáo. Mỗi người trong số họ có thể có những nhận thức khác nhau về bản chất của chân lý tuyệt đối. Nhưng cũng có những người theo thuyết bất khả tri, những triết gia theo phái hoài nghi, phái vô thần, phái châm chích, những người báng bổ hoặc những nhà dị giáo - những người thể hiện một trình độ cao hơn của trí thông minh hiện sinh bởi họ luôn cố xoay xở với những câu hỏi ở mức độ căng thẳng và phức tạp

Trí nhớ hay còn gọi là ký ức là một khả năng của các sinh vật sinh sống có thể lưu giữ những thông tin về môi trường bên ngoài tác động lên cơ thể, cũng như các phản ứng xảy ra trong cơ thể và tái hiện thông tin được lưu giữ hoặc kinh nghiệm cũ để sử dụng chúng trong lĩnh vực ý thức hoặc tập tính.

Trí nhớ ngắn hạn hoạt động như "một xấp giấy rời" dùng để nhớ lại tạm thời thông tin đã được xử lý. Nó có khả năng nhớ và xử lý thông tin cùng một lúc. Trí nhớ ngắn hạn có thể lưu giữ một lượng thông tin nhỏ  Tuy nhiên, khả năng nhớ thông tin có thể được tăng cường thông qua một quá trình gọi là chunking . Ví dụ, để hiểu được một câu, phần mở đầu của câu cần được lưu giữ trong đầu, và phần còn lại của câu cần được tiếp tục đọc, đây là việc được thực hiện bởi trí nhớ ngắn hạn.

Một ví dụ khác về hoạt động của trí nhớ ngắn hạn là nó có thể giữ một thông tin tạm thời để làm việc . Tuy nhiên, thông tin này sẽ nhanh chóng biến mất trừ khi chúng ta cố gắng lưu giữ lại một cách có ý thức. Trí nhớ ngắn hạn là bước cần thiết đi đến giai đoạn tiếp theo, trí nhớ dài hạn. Sự chuyển thông tin đến vùng trí nhớ dài hạn để nhớ được lâu hơn có thể được kích hoạt và cải thiện bằng cách lặp lại thông tin đó, hoặc hiệu quả hơn nữa, bằng cách gắn thông tin đó với một ý nghĩa hoặc những kiến thức có sẵn. Động lực cũng là một điều quan trọng, khi thông tin liên quan đến một điều quan trọng của chúng ta, nó sẽ dễ được lưu vào bộ nhớ dài hạn hơn.

Thuật ngữ "trí nhớ làm việc"  thường được dùng như trí nhớ ngắn hạn, mặc dù về mặt kỹ thuật, trí nhớ làm việc thường ám chỉ toàn bộ cấu trúc và quá trình được sử dụng cho bộ nhớ tạm thời và xử lý thông tin. Trong đó, trí nhớ ngắn hạn chỉ là một yếu tố.
"Trí nhớ làm việc"  được định nghĩa như sau: Trí nhớ làm việc là một hệ thống chứa đựng giới hạn dành cho việc lưu trữ tạm thời và điều khiển thông tin dành cho những nhiệm vụ phức tạp như hiểu, học và lập luận 

Trí nhớ dài hạn được dùng để lưu trữ thông tin trong thời gian dài. Mặc dù có vẻ chúng ta quên đi mỗi ngày, dường như trí nhớ dài hạn bị mai một rất ít qua thời gian và có thể lưu trữ lượng thông tin không giới hạn trong thời gian vô hạn. Có một số tranh luận về việc chúng ta có thực sự "quên" hoàn toàn hay chúng ta chỉ ngày càng khó khan để truy cập hoặc lấy lại các thông tin lưu trong bộ nhớ.

Trí nhớ ngắn hạn có thể trở thành trí nhớ dài hạn qua quá trình hợp nhất, gồm việc nhắc lại nhiều lần và kết hợp với ý nghĩa. Không giống như trí nhớ ngắn hạn , trí nhớ dài hạn mã hóa thông tin để lưu trữ . Tuy nhiên, có bằng chứng cho thấy rằng bộ nhớ dài hạn cũng được mã hóa bằng âm thanh. Trí nhớ dài hạn có hai dạng chính: trí nhớ bạn có thể tường thuật lại  và trí nhớ tiềm ẩn .

Việc bộ não đánh mất thông tin diễn ra như minh họa ở biểu đồ. Thông tin được nạp vào bộ nhớ con người và sẽ mất dần theo thời gian với một tốc độ rất nhanh. Để khắc phục tình trạng này, chúng ta cần ôn lại thông tin cần nhớ để củng cố trí nhớ và biến trí nhớ ngắn hạn thành trí nhớ dài hạn. Những thông tin càng phức tạp thì con người càng phải ôn lại trong thời gian cách quảng ngắn hơn. Chẳng hạn như ôn lại sau một tiếng, hai tiếng, bốn tiếng, một ngày. Nhắc lại thông tin càng nhiều lần, thông tin càng trở nên khó quên và tốc độ quên sẽ giảm đến mức thấp nhất hoặc không bao giờ quên. Biểu đồ mô tả sau những lần ôn lại thông tin, đường quên dần trở nên ít dốc dơn. Điều này có nghĩa là tốc độ quên thông tin đó của bộ não chậm dần và gần như không thay đổi sau hơn 4 lần ôn tập. Đương nhiên, nếu thông tin khó hiểu và phức tạp hơn thì cần ôn nhiều lần hơn.

Nhằm làm tăng khả năng nhớ của bộ não, nhiều nhà khoa học đã nghiên cứu và tìm ra các phương pháp ghi nhớ. Các phương pháp này hiện nay được những người tham gia cuộc thi trí nhớ thế giới sử dụng thuần thục. Bất cứ ai cũng có thể sở hữu trí nhớ gần như hoàn hảo nhờ luyện tập những phương pháp này. Nguyên tắc căn bản giúp con người tăng cường trí nhớ là mã hóa những chủ thể khó nhớ  thành những chủ thể dễ nhớ đối với não người .

Nhớ số dãy số ngẫu nhiên: Dựa trên những nguyên tắc, để nhớ một dãy số tự nhiên ta cần tạo ra một bộ mã dành cho số . Sau khi mã hóa những số trong dãy số cần nhớ sang những hình ảnh quen thuộc, bạn cần nghĩ ra một câu chuyện có bối cảnh ở một vị trí mà bạn đã từng đến .

Ví dụ: để nhớ ngày tháng năm sinh của Albert Einstein là 14 - 3 - 1879, ta dùng bộ mã số sang chữ sau đây:

0 =

1 = M 

2 =

3 = B 

4 = F, P, Ph 

5 =

6 =

7 = V, R 

8 = T, Th, Tr 

9 = C, Ch 

Các bước thực hiện:

Tạp chí Neutron công bố 1 nghiên cứu được các nhà khoa học tại khoa tâm lý đại học California thực hiện. Họ đã dùng kỹ thuật Optogenetics  để xóa và phục hồi thành công những ký ức chấn thương của loài chuột thí nghiệm. Theo nghiên cứu, các nhà thần kinh học tin rằng ký ức được lập trình bên trong vỏ não, nên dù cho có xóa nó đi nhưng vẫn có thể khôi phục lại thông qua “hồi hải mã”.

Trí nhớ hình ảnh là khả năng nhớ những sự kiện, một khái niệm, một hệ thống lý thuyết bằng hình ảnh, hình ảnh đó được ghi dấu trong não sau khi đạt được sự hiểu biết thông qua tư duy hình ảnh. Tư duy hình ảnh khởi phát từ hai trường hợp sau:

1. Hình ảnh được tạo dựng, bởi người diễn giảng, để kích thích tư duy, gởi mở tư duy giúp người được truyền đạt thống qua hình ảnh đó nắm bắt được một khái niệm, một quan điểm, một hệ thống lý thuyết nào đó. Do vậy, khi nhớ lại hình ảnh đó là nhớ được cái đã thấu đạt đằng sau hình ảnh. Được sử dụng trong giáo dục trực quan; xây dượng tình huống giả định; liên hệ tình huống đời thực; sắm vai.v.v. trong phương pháp giảng dạy tích cực của nền giáo dục hiện đại.

2. Hình ảnh được sáng tạo ra trong quá trình tư duy độc lập,như một cách thể hiện sự thấu đạt của tư duy về một lý luận nào đó, nhằm nắm bắt và ghi nhớ khái quát nhất, sâu sắc nhất vấn đề mà tư duy đã thấu đạt. Như: mô hình hóa hệ thống lý thuyết; tháo tác mô hình hóa trong phương pháp tư duy sáng tạo.v.v.

Trong sinh lý học thần kinh, ức chế hóa dài hạn  là quá trình làm giảm các hoạt động điện thế diễn ra tại synap trong thời gian dài và từ đó dẫn đến làm giảm đi hiệu quả truyền tin giữa các nơron. Ức chế hóa dài hạn xảy ra ở nhiều khu vực của hệ thống thần kinh trung ương  với nhiều cơ chế khác nhau phụ thuộc vào mức độ phát triển về mặt chức năng của chính các cấu trúc thần kinh đó.  Quá trình này trái ngược lại so với quá trình điện thế hóa dài hạn , đó là làm giảm đi độ mạnh của synap. Ức chế hóa dài hạn  làm yếu đi các hoạt động ở synap một cách có chọn lọc, nghĩa là ở các synap mang những thông tin không cần thiết, từ đó có thể sản sinh ra các synap mới và tăng cường độ mạnh cho những synap thiết yếu thông qua việc tạo điều kiện dễ dàng cho quá trình điện thế hóa dài hạn diễn ra. Cả hai dạng ĐTHDH và ỨCHDH đều thể hiện tính mềm dẻo của synap. Synap nào vận động thì synap đó sẽ phát triển mạnh mẽ, synap nào không vận động thì sẽ tiêu biến và thoái hóa. Điều này cũng là dễ hiểu bởi nó phù hợp với tính chất đa dạng, phong phú trong nguyên lý về sự phát triển của phép biện chứng duy vật trong Triết học Mác-Lênin:

Mỗi một sự tiến bộ trong sự phát triển hữu cơ đồng thời là sự thoái bộ, vì nó củng cố sự phát triển phiến diện và loại trừ khả năng phát triển theo nhiều khuynh hướng khác nhau. — Engels

ỨCHDH hiện diện đặc biệt nhất ở các cấu trúc như là hồi hải mã và tiểu não và đóng vai trò quan trọng về mặt chức năng, nhưng cũng có nhiều khu vực lân cận khác trong não bộ tồn tại cơ chế đặc biệt này. Ngoài ra, ỨCHDH cũng xảy ra ở các loại nơron khác nhau được đặc trưng bởi sự đa dạng của các chất dẫn truyền thần kinh, trong số đó L-glutamate là chất dẫn truyền thần kinh phổ biến nhất trong quá trình ỨCHDH. L-glutamate tác động đến các thụ thể N-methyl-D-aspartate , thụ thể α-amino-3-hydroxy-5-methylisoxazole-4-propionic acid , thụ thể kainate  và thụ thể glutamate metabotropic  trong ỨCHDH. Được biết quá trình này có thể được hoạt hóa bởi kích thích điện thế mạnh tại synap  hoặc là từ các kích thích yếu với một khoảng thời gian dài nhất định . Điện thế hóa dài hạn  là quá trình mâu thuẫn với lại ỨCHDH, nó là quá trình làm tăng cường độ mạnh của synap dài hạn. Nhưng chung quy lại là cả hai quá trình ĐTHDH và ỨCHDH đều là yếu tố ảnh hưởng đến khả năng biến hóa linh hoạt của synap. ỨCHDH làm giảm đi mật độ thụ thể ở nơron sau synap cũng như là kìm hãm quá trình giải phóng các chất dẫn truyền thần kinh. Đặc biệt là có tồn tại giả thuyết quá trình ỨCHDH ở tiểu não đóng vai trò quan trọng cho học tập vận động . Tuy nhiên là, cũng có vài cơ chế quan trọng khác thể hiện tính linh hoạt của nơron và ảnh hưởng đến loại học tập vận động này. ỨCHDH diễn ra ở hồi hải mã và nó chính là cơ chế quan trọng nhằm xóa bỏ các thông tin đã cũ và lỗi thời, cũng như là làm cho mất hẳn các dấu vết tín hiệu và đường mòn thông tin không còn quan trọng hay cần thiết nữa.  ỨCHDH ở hồi hải mã hay tại vỏ não có thể phụ thuộc vào các thụ thể NMDA, glutamate metabotropic , hoặc thụ thể cannabinoid. Cơ chế phân tử của quá trình ỨCHDH ở tiểu não đó chính là tiến hành phosphoryl hóa các thụ thể AMPA và quá trình tiếp diễn sau đó là loại bỏ đi các thụ thể này nằm trên bề mặt synap tạo thành bởi các tế bào Purkinje với tế bào hạt .

Tính cân bằng trong hệ thần kinh rất quan trọng đặc biệt đối với nơron trong việc duy trì các tín hiệu đi ra của các nơron đó. Nếu các synap chúng chỉ tồn tại cơ chế điều hòa ngược dương tính, thì các hoạt động điện thế sẽ diễn ra một cách liên tục không trì hoãn, ngày càng củng cố và tăng cường thêm và cuối cùng sẽ dẫn đến tình trạng bất hoạt hoàn toàn do các nơron hoạt động quá mức. Để ngăn tình trạng này xảy ra, có hai dạng cơ chế điều chỉnh thông qua điều hòa ngược âm tính: siêu mềm dẻo và cân bằng hóa synap. Siêu mềm dẻo  thể hiện khả năng thay đổi mật độ vật chất nơron tạo điều kiện cho sự hình thành đặc tính mềm dẻo của synap, bao gồm có ĐTHDH và ỨCHDH. Mô hình BCM đã đưa ra được ngưỡng kích thích một cách chính xác rằng là nếu mức độ đáp ứng điện thế sau synap dưới ngưỡng sẽ gây ra ỨCHDH và ngược lại nếu trên ngưỡng sẽ khởi sinh ĐTHDH. Và hơn nữa học thuyết BCM cũng nói rằng ngưỡng kích thích có thể thay đổi tùy thuộc trung bình số lần kích thích gây nên điện thế sau synap. Hiện tượng cân bằng xảy ra khi tất cả các tín hiệu kích thích vào nơron có xu hướng giảm quá mức hay tăng quá mức. ĐTHDH và ỨCHDH xảy ra cùng lúc với hiện tượng siêu mềm dẻo và cân bằng hóa synap nhằm làm duy trì chức năng của mạng lưới nơron một cách ổn định và chính xác.

Ức chế hóa dài hạn có thể diễn ra hoặc là ở đơn synap hoặc là ở đa synap. Ở đơn synap, quá trình ỨCHDH xảy ra khi mà synap đó được hoạt hóa bởi kích thích tần số thấp . Nói cách khác, dạng ỨCHDH này phụ thuộc vào hoạt động điện thế. Trái lại, dạng ỨCHDH đa synap diễn ra trong trường hợp các synap không được điện thế hóa đồng nghĩa với việc chúng ở trong trạng thái bất hoạt. Và như thế cơ chế làm yếu đi độ mạnh của synap này không cần đến các hoạt động điện thế yếu tại nơron trước và sau synap, điều này là kết quả của sự kích thích các nơron trung gian đóng vai trò điều chỉnh mạnh. Vì vậy dạng ỨCHDH này tác động đến các synap lân cận có trải qua hoạt động điện thế.

ỨCHDH ảnh hưởng đến các synap được tạo bởi các tế bào tháp CA1 với sợi bên Schaffer. Dạng ỨCHDH ngay tại synap này chịu tác động của lưu lượng ion calci đi vào bên trong tế bào và phụ thuộc vào thời gian và tần số. Với kích thích tần số thấp  và được lặp đi lặp lại nhiều lần trong khoảng thời gian dài . Và chính loại kích thích điển hình này làm giảm đi biên độ điện thế sau synap. Nồng độ calci trong tế bào sau synap đóng vai trò quyết định quá trình nào sẽ phải diễn ra, ĐTHDH hay là ỨCHDH. Sự đi vào trong tế bào sau synap của ion calci chậm kèm theo đó là nồng độ thấp, dẫn đến sự hình thành ỨCHDH. Điều kiện để hình thành là khi dòng ion Ca2+ lưu chuyển vào tế bào phải dưới ngưỡng kích thích. Ngưỡng tại phân khu CA1 này phụ thuộc vào các hoạt động trước đó ở synap. Nếu như synap đã có trải qua quá trình ĐTHDH, ngưỡng kích thích sẽ tăng, đồng thời làm tăng xác suất ion calci dưới ngưỡng từ đó hình thành quá trình ỨCHDH. Theo cách này thì hệ điều hòa ngược âm tính đóng vai trò duy trì tính mềm dẻo của synap. Thụ thể NMDA thuộc phân loại thụ thể glutamate ionotropic , và để hoạt hóa nó cần sự lưu thông của ion calci vào trong tế bào sau synap ở phân khu CA1. Việc điều chỉnh dòng chảy ion Ca2+ nội bào cũng như là kiểm soát nồng độ ion đó, và làm suy hóa điện thế hoạt động ở synap, dẫn đến khởi động nên quá trình ỨCHDH.

Khi quá trình ĐTHDH được đặc trưng bởi sự hoạt hóa các protein kinase, dẫn đến phosphoryl hóa các protein liên quan đến quá trình truyền tin, thì ngược lại tiến trình khởi động quá trình ỨCHDH là do hoạt hóa các enzyme phosphatase phụ thuộc vào sự có mặt của ion calci, sau đó tiến hành khử nhóm phosphoryl trong phân tử protein. Nồng độ calci khác nhau trong tế bào sẽ hoạt hóa các enzyme phosphatase đặc thù riêng biệt gây nên những diễn biến và hiệu ứng khác nhau trong quá trình ỨCHDH. Sự hoạt hóa các enzyme phosphatase làm hấp thụ hóa các thụ thể AMPA  trên màng tế bào sau synap vào nội bào thông qua cơ chế nhập bào qua trung gian protein clathrin. Kết quả là làm giảm độ nhạy với phân tử truyền đạt glutamate được giải phóng ở cúc tận cùng nơron Schaffer.

Trong tiểu não đặc biệt là ở nơron Purkinje cũng diễn ra quá trình ỨCHDH, nơron này tiếp nhận hai loại tín hiệu kích thích, một loại tín hiệu là từ nơron leo  đơn và loại tín hiệu thứ hai là từ vài trăm đến hàng nghìn nơron song song . ỨCHDH làm giảm hiệu quả dẫn truyền qua synap của các nơron song song, hơn thế nữa khi mà trong các cuộc nghiên cứu gần đây quá trình này cũng gây ra các tác dụng tương tự ở trên nơron leo. Để cho quá trình ỨCHDH diễn ra được nhất thiết phải có sự hoạt hóa một cách đồng thời của cả hai nơron leo và nơron song song. Tuy nhiên là để cho nó đạt được hiệu quả cao nhất thì nơron song song nên được hoạt hóa trước khoảng vài trăm ms và bắt đầu giải phóng ion calci vào màng tế bào sau synap, trước khi nơron leo hoạt động. Đối với con đường tín hiệu của nơron song song, các cúc tận cùng của nó giải phóng chất dẫn truyền thần kinh glutamate làm hoạt hóa các thụ thể như là AMPA và glutamate metabotropic nằm ở nơron Purkinje sau synap. Và khi phân tử glutamate gắn vào thụ thể AMPA sẽ gây ra hiện tượng khử cực  màng tế bào. Trong khi đó thụ thể metabotropic được glutamate gắn vào sẽ hoạt hóa phospholipase C , sản sinh chất truyền tin thứ hai diacylglycerol  và inositol triphosphate . Hoạt hóa con đường tín hiệu của nơron leo vận các ion calci đi vào nội bào qua các kênh cổng điện thế , làm tăng nồng độ ion calci nội bào. Kết hợp với việc DAG và IP3 cũng tăng cường nồng độ ion calci, bằng việc các thụ thể đặc biệt đáp ứng khi có mặt IP3 sau đó mở kênh lưu chuyển ion calci vào tế bào chất . Sự hiện diện của ion calci và DAG làm hoạt hóa protein kinase C . PKC phosphoryl hóa các thụ thể AMPA, đẩy mạnh tiến trình phá hủy các liên kết của các thụ thể này với các protein giàn ở màng tế bào sau synap sau đó tiến hành hấp thụ các thụ thể này. Tiêu biến đi các thụ thể AMPA, các nơron Purkinje sau synap tất yếu giảm khả năng đáp ứng với các phân tử truyền đạt glutamate được giải phóng từ nơron song song. Cơ chế vận hành calci ở tiểu não cũng chính là cơ chế trọng yếu trong quá trình ỨCHDH. Các hoạt động tại tận cùng sợi trục của các nơron leo và song song trước synap phối hợp với nhau tạo thành vòng điều hòa ngược dương tính giải phóng calci với nồng độ cao.

Nhiều cuộc nghiên cứu đã diễn ra và đã xác định vai trò của calci trong việc cảm ứng quá trình ỨCHDH. Khi các cơ chế khác của quá trình ỨCHDH vẫn đang được khám phá ra, thì cơ chế calci không còn nghi ngờ gì nữa về tầm quan trọng của nó ở mức độ phân tử đối với ỨCHDH, điều này đã được xác định và nghiên cứu rất rõ ràng chính xác bởi các nhà khoa học thần kinh. Lượng ion calci với nồng độ cao trong nơron Purkinje sau synap là điều kiện cần thiết để cảm ứng ỨCHDH. Có vài nguồn tín hiệu calci gây ra ỨCHDH: đó là các nơron leo và nơron song song chúng truyền tải tín hiệu Ca2+ cho nơron Purkinje. Nơron leo dẫn truyền tín hiệu calci tại các cúc tận cùng của chúng bằng cách giải phóng calci vào sợi nhánh nơron Purkinje, và các cúc tận cùng tuân theo hiện tượng cộng kích thích sau synap, cả về không gian lẫn thời gian. Tương tự như thế ở các nơron song song, chúng giải phóng chất truyền đạt glutamate gắn vào thụ thể mGlu làm hoạt hóa IP3, cuối cùng phóng thích calci vào nội bào. Ở nơron leo hiện tượng khử cực thụ thể trung gian AMPA làm tái sinh điện thế hoạt động lan truyền đến nhiều sợi nhánh là nhờ các kênh cổng điện thế calci. Cùng kết hợp với nơron song song làm hoạt hóa các thụ thể mGlu1 dẫn đến ỨCHDH. Bằng việc dẫn truyền ion calci từ nhiều nguồn khác nhau, tất cả tạo nên vòng điều hòa ngược dương tính tái tạo calci tạo điều kiện thuận lợi cho quá trình ỨCHDH diễn ra. Ngoài ra các nơron leo và song song trước hết cần phải hoạt hóa các thụ thể mGlu1 cùng một thời điểm để có thể khử cực nơron Purkinje. Đặc biệt yếu tố thời gian cũng đóng vai trò chủ đạo đối với các nơron, hiệu suất ỨCHDH cao nhất khi mà nơron song song gây nên sự giải phóng calci trước nơron leo khoảng vài trăm ms.

Một loạt dòng thác tín hiệu MAPK cũng đóng vai trò chủ chốt gây ra ỨCHDH ở tiểu não. Dòng thác MAPK được đặc trưng về tầm quan trọng của nó trong tiến trình xử lý thông tin bên trong nơron và cả ở nhiều loại tế bào khác. Dòng thác tín hiệu gồm có MAPK, và có cả MAPKK và MAPKKK. Chúng phosphoryl hóa theo thứ tự, nghĩa là MAPKKK sẽ phosphoryl hóa MAPKK, và tiếp theo MAPKK sẽ phosphoryl hóa MAPK. Vòng điều hòa ngược dương tính chính là kết quả của các kích thích tín hiệu đi vào đồng thời tại nơron leo và song song, tăng DAG và Ca2+ trong đuôi gai nơron Purkinje. Calci và DAG hoạt hóa PKC ở dạng điển hình, sau đó hoạt hóa toàn bộ dòng thác tín hiệu MAPK. Sau tiến trình hoạt hóa MAPK và Ca2+, tiếp đến là hoạt hóa PLA2, AA và cPKC tạo thành vòng điều hòa ngược dương tính. Và cPKC sẽ phosphoryl hóa các thụ thể AMPA tại màng sau synap và tiến hành loại bỏ chúng thông qua cơ chế nhập bào. Quá trình phosphoryl hóa thụ thể AMPA này diễn ra trong khoảng thời gian xấp xỉ 40 phút. Nhìn chung là quá trình ỨCHDH trong phạm vi nhất định có mối tương quan với quá trình phosphoryl hóa thụ thể AMPA.

Thể vân phân thành hai vùng đặc trưng cho những cơ chế ỨCHDH khác nhau.  Bằng kích thích tần số cao  gây ra sự khử cực sau synap ở vân lưng, điển hình là synap nơron hướng gai trung bình  gây nên hiện tượng ỨCHDH. Cộng hoạt hóa cả hai thụ thể dopamine D1 và D2 và các thụ thể mGlu thuộc nhóm I, thụ thể cannabinoid và có cả thụ thể NMDA nhưng ít.

Ở thể vân trong vùng vỏ não tiền limbic, có ba cơ chế ỨCHDH đã được chứng minh.  Cơ chế đầu tiên tương tự như những gì đã diễn ra trong phân khu CA1: kích thích tần số thấp làm hoạt hóa thụ thể NMDA, khử cực màng tế bào sau synap và tăng sinh dòng ion calci vào nội bào, cuối cùng vận hành ỨCHDH.  Cơ chế thứ hai được khởi động bởi kích thích tần số cao và làm hoạt hóa thụ thể mGlu hoặc là loại 2 hoặc là loại 3, dẫn đến khử hoạt dài hạn các cổng kênh điện thế calci loại P/Q.  Cơ chế thứ ba cần đến sự hoạt hóa các thụ thể cannabinoid, mGlu và với kích thích sợi glutamatergic lặp đi lặp lại nhiều lần , điều này làm suy yếu dài hạn khả năng giải phóng các chất dẫn truyền thần kinh glutamate ở trước synap.  Quá trình ỨCHDH diễn ra ở các nơron GABAergic trong thể vân sẽ làm suy giảm hiệu quả ức chế trong thời gian dài lên các nhân nền , và đồng thời ảnh hưởng luôn tới trí nhớ vận động.

Ức chế hóa dài hạn cũng xảy ra vỏ não thị giác , và người ta cho rằng có liên quan đến hiện tượng gọi là "thuận mắt".  Lặp đi lặp lại một cách liên tục các kích thích với tần số thấp ở lớp vỏ não thị giác thứ IV có bản chất là chất trắng sẽ gây ra quá trình ỨCHDH ở lớp thứ III. Đối với dạng ỨCHDH này thì kích thích tần số thấp diễn ra chỉ tại một con đường tín hiệu thông tin là từ nơron lớp thứ IV đến nơron lớp thứ III, nên đây là dạng ỨCHDH đơn synap. Hơn nữa dạng ỨCHDH này cũng diễn ra tương tự như trong hồi hải mã, bởi do sự tăng nhẹ của dòng ion calci vào tế bào sau synap theo sau đó là sự hoạt hóa các enzyme phosphatase. Ở lớp thứ II cũng xảy ra dạng ỨCHDH này. Nhưng vẫn có cơ chế khác vận hành ỨCHDH đặc biệt là lớp thứ V. Ở lớp thứ V, ỨCHDH cần đến kích thích với tần số yếu, con đường truyền tín hiệu thông qua thụ thể cannabinoid và hoạt hóa thụ thể NMDA chứa tiểu đơn vị NR2B sau synap.

Khi các nhà nghiên cứu tiến hành kích thích xung nhị  vào synap bằng hai phân tử carbachol và norepinephrine ở lớp nông vỏ não thị giác, họ cũng quan sát được quá trình ỨCHDH dạng đơn synap diễn ra tại đó.

Độ phổ quát của dạng ỨCHDH này thể hiện ở chỗ là không chỉ bằng kích thích tần số thấp gây ra xung đơn, mà còn một loạt các xung động kích thích phối hợp . Qua các cuộc nghiên cứu người ta nhận thấy rằng norepinephrine sở hữu khả năng kiểm soát quá trình ỨCHDH phụ thuộc thụ thể NMDA, tức có nghĩa là sự hiện diện của norepinephrine ở vỏ não thị giác này làm thuận hóa synap xảy ra tiến trình ỨCHDH. Và tương tự như norepinephrine, acetylcholine cũng kiểm soát sự tăng cường hoạt động của cơ chế ỨCHDH phụ thuộc thụ thể NMDA ở hệ thống thần kinh, song có lẽ nó cũng đồng thời là chất hoạt hóa cho nhiều cơ chế ỨCHDH khác nữa.

Chất dẫn truyền thần kinh serotonin đặc biệt cũng gây ra quá trình ỨCHDH ở vỏ não trước trán . Hệ thống serotonin vùng vỏ não trước trán đóng vai trò quan trọng trong việc điều chỉnh nhận thức và cảm xúc. Phân tử serotonin phối hợp với agonist của các thụ thể glutamate metabotropic nhóm I . Kết quả làm thuận hóa  quá trình ỨCHDH qua việc tăng cường hoạt động hấp thụ thụ thể AMPA. Và chính cơ chế này có thể minh chứng cho vai trò của serotonin trong quá trình kiểm soát các hoạt động nhận thức cũng như là điều hòa lấy cảm xúc một cách có tổ chức, đồng thời thể hiện tính mềm dẻo synap của những nơron vùng vỏ não trước trán này.

Các mô hình tính toán đã dự đoán rằng là quá trình ỨCHDH làm tăng dung tích cho kho nhớ  và tạo điều kiện thuận lợi cho quá trình điện thế hóa dài hạn diễn ra ngay tại vỏ não cận khứu . Và sự dự đoán này đã được xác nhận và chứng minh bởi các công trình thực nghiệm đã tiến hành bất hoạt các thụ thể chất dẫn truyền thần kinh. Ở cấu trúc vỏ não cận khứu đặc biệt diễn ra nhiều cơ chế vận hành trí nhớ khác nhau. Các cơ chế chính xác của nó cho đến hiện tại vẫn chưa được biết và hiểu rõ một cách toàn vẹn, tuy nhiên là có một số rất ít cơ chế thần kinh đã được giải mã ra. Cụ thể hơn nữa là có một cơ chế ỨCHDH đã diễn ra tại vỏ não cận khứu này với sự hoạt hóa của các thụ thể NMDA, mGlu nhóm I và II, điều đáng chú ý là quá trình ỨCHDH này chỉ xảy ra kể từ thời điểm kích thích là khoảng 24 tiếng. Lại có cơ chế ỨCHDH khác với sự hoạt hóa của các thụ thể acetylcholine và kainate, và quá trình này diễn ra sớm hơn khoảng 20 đến 30 phút sau kích thích.

Endocannabinoid tác động lâu dài đến tính mềm dẻo của synap ở nhiều khu vực của não bộ. Nó đóng vai trò là chất điều hòa cho các cơ chế hoạt động thần kinh, và đặc biệt là chất truyền tin ngược chiều đặc hiệu cho dạng ỨCHDH riêng biệt. Liên quan đến quá trình truyền tin ngược chiều , trong đó đặc biệt đó là thụ thể cannabinoid tại trước synap, các thụ thể trải dài xuyên suốt toàn não bộ gây nên các hoạt động ức chế trước synap. Phân tử endocannabinoid với khả năng dẫn truyền ngược gây ra quá trình ức chế hóa dài hạn ở các synap vân lưng và synap glutamatergic trong nhân nằm  chứa trong lớp vỏ não tiền limbic, ngoài ra còn hoạt hóa cơ chế ỨCHDH phụ thuộc mốc thời gian gai ở vỏ não thị giác. Endocannabinoid là những thông tin mang tín hiệu ức chế làm cho ỨCHDH xảy ra đặc biệt ở nhân đáy ngoài trong phức hợp hạnh nhân  và cả lớp tia  trong hồi hải mã. Chưa dừng lại ở đó, endocannabinoid còn đóng vai trò điều phối lại nhiều dạng hoạt động mềm dẻo tại synap khác nhau. Và cuối cùng là phân tử này có thể bất hoạt quá trình ỨCHDH ở synap của nơron Purkinje với nơron song song thuộc cấu trúc tiểu não, kìm hãm quá trình ỨCHDH phụ thuộc thụ thể NMDA trong hồi hải mã.

Tính mềm dẻo phụ thuộc mốc thời gian gai  của nơron thể hiện sự chênh lệch về mặt thời gian giữa điện thế hoạt động trước synap và điện thế hoạt động sau synap. STDP là dạng mềm dẻo điển hình của nơron với sự thay đổi về mặt thời gian tính bằng đơn vị ms, của các "gai"  trước và sau synap sẽ tạo ra những dòng tín hiệu Ca2+ khác nhau vào nội bào sau synap, quyết định tiến trình thần kinh nào sẽ phải diễn ra hoặc là ĐTHDH hay là ỨCHDH. Quá trình ỨCHDH xảy ra khi điện thế hoạt động sau synap "dẫn trước" điện thế hoạt động trước synap trong khoảng thời gian là từ 20 đến 50 ms. Tiến hành thực nghiệm kĩ thuật dính pipette toàn bộ mẫu vật tế bào thần kinh  của sinh vật đã chỉ ra rằng xung động điện thế từ nơron trước synap truyền dẫn đến nơron sau synap sẽ trì hoãn sự ức chế của synap. Quá trình điện thế hóa dài hạn được hoạt hóa khi sự giải phóng chất truyền đạt thần kinh xảy ra trước lúc xung động thần kinh truyền ngược trở lại khoảng 5 đến 15 ms. Trong khi đó thì quá trình ức chế hóa dài hạn lại hình thành khi kích thích diễn ra sau 5 đến 15 ms kể từ thời điểm xung động thần kinh đã được lan truyền ngược về sau. "Cửa sổ chuyển đổi" qua lại giữa hai cơ chế mềm dẻo này cũng biến thiên: nếu xung động thần kinh trước và sau synap xảy ra trong khoảng thời gian hơn 15 ms, thì xác suất xảy ra diễn tiến mềm dẻo lại thấp. Và đặc biệt đối với cơ chế ức chế hóa dài hạn thì "cửa sổ này" lại rộng mở hơn so với điện thế hóa dài hạn – mặc dù là phải nhấn mạnh rằng ngưỡng kích thích phụ thuộc vào các hoạt động điện diễn ra trước đó cũng đóng vai trò quan trọng.

Khi kích thích điện thế hoạt động sau synap xảy ra trước kích thích các nơron trước synap, các thụ thể cannabinoid  tại trước synap và thụ thể NMDA sau synap sẽ được kích thích cùng ngay một thời điểm. Các xung điện hoạt động sau synap sẽ làm giảm đi sự ngăn chặn của ion Mg2+ tại vị trí đặc hiệu trong thụ thể NMDA. Khi điện thế kích thích sau synap diễn ra, bắt đầu sự giải phóng các endocannabinoid  ngược chiều từ sau synap đến trước synap, gắn vào các thụ thể CB1 làm ức chế sự giải phóng các chất dẫn truyền thần kinh. Tiếp theo các ion Mg2+ trở về vị trí ban đầu của nó, vì thế dòng lưu chuyển của ion Ca2+ vào nội bào giảm đi. Và như vậy hiện tượng khử cực sau synap suy giảm. Các thụ thể CB1 trước synap phát hiện ra các hoạt động sau synap nhờ vào các phân tử truyền tin ngược chiều endocannabinoid.

STDP làm tăng cường và củng cố các tín hiệu thông tin đặc hiệu tại synap một cách có chọn lọc, cùng với đó là làm giảm toàn bộ các tín hiệu nhiễu. Kết quả làm tăng tỷ số tín hiệu trên nhiễu  trong mạng lưới thần kinh vỏ não, làm thuận hóa việc nhận diện và truyền tải các tín hiệu mang ý nghĩa thông tin trong quá trình xử lý thông tin ở não người.

Giả thuyết ức chế hóa dài hạn đã từ lâu được xem như là cơ chế quan trọng trong quá trình học tập và hình thành nên trí nhớ vận động. ỨCHDH ở tiểu não đóng vai trò chủ đạo quyết định tiến trình học tập vận động, và ỨCHDH ở hồi hải mã thực hiện nghĩa vụ xóa các thông tin thừa thãi, khai trừ đi các trí nhớ vô dụng hay không cần thiết đến. Tuy nhiên là vẫn có các cuộc nghiên cứu diễn ra ở các cấu trúc thần kinh cho thấy rằng ỨCHDH ở hồi hải mã không hẳn là quá trình đảo ngược lại hoàn toàn so với quá trình ĐTHDH, mà thay vào đó chúng góp phần tạo lập trí nhớ không gian. Mặc dù là quá trình ỨCHDH cho đến thời điểm hiện tại đã được làm sáng tỏ với nhiều khía cạnh và góc độ khác nhau bởi các nhà khoa học thần kinh lỗi lạc trong giới thần kinh học, nhưng những giả thuyết về vai trò thực sự của nó trong việc học và nhớ vận động vẫn là chủ đề gây tranh cãi.

Các cuộc nghiên cứu đã "móc nối" hiện tượng suy giảm hoạt động ỨCHDH diễn ra tại tiểu não với sự thương tổn quá trình học tập vận động. Trong một cuộc nghiên cứu, thực nghiệm biến đổi gen mã hóa loại thụ thể glutamate metabotropic loại thứ nhất  ở chuột vẫn duy trì cấu trúc giải phẫu tiểu não bình thường, nhưng quá trình ỨCHDH đã suy yếu đi và do đó làm tổn hại đến quá trình học tập vận động này. Tuy nhiên thực sự mối quan hệ giữa quá trình ỨCHDH ở tiểu não và học tập vận động còn khá mơ hồ. Nghiên cứu trên chuột và chuột nhắt đã chứng minh rằng quá trình học tập vận động vẫn diễn ra bình thường khi quá trình ỨCHDH ở tế bào Purkinje bị chặn đứng bởi phân tử -ethoxy] ethanol hydrochloride . Cũng tương tự như thế, ỨCHDH tiếp tục bị phá vỡ bởi nhiều phương pháp và kỹ thuật khác nhau cho ra kết quả y hệt khi tiến trình học tập không bị ảnh hưởng, cũng như là các hành động liên quan trí nhớ đều diễn ra bình thường. Tất cả những điều này kết hợp với nhau thể hiện mối tương quan giữa quá trình ỨCHDH diễn ra ở tiểu não và quá trình học tập vận động có thể vẫn chưa được khách quan.

Các cuộc nghiên cứu cũng đã cố gắng tìm ra sự kết nối giữa quá trình ỨCHDH ở hồi hải mã với lại trí nhớ. Tiến hành thả con chuột vào trong một môi trường mới, và quan sát tính mềm dẻo đơn synap  ở phân khu CA1 hồi hải mã. Sau khi thí nghiệm xong thả con chuột trở lại môi trường cũ của nó, và điều thú vị quan sát được là hoạt động ỨCHDH không còn diễn ra nữa. Qua nghiên cứu người ta đã khám phá ra được rằng nếu con chuột được tiếp xúc với môi trường mới, thì các xung động điện thế diễn ra nhưng với tần số thấp hơn nhiều so với khi nó ở trong môi trường cũ. Và khi mà con chuột gặp được môi trường mới, acetylcholine được giải phóng từ các nơron nhân vách giữa, dẫn đến quá trình ỨCHDH trong phân khu CA1. Vì thế có thể kết luận rằng phân tử acetylcholine làm thuận hóa quá trình ỨCHDH ở hồi hải mã.

Từ đó ta thấy được rằng quá trình ỨCHDH có mối tương quan với lại học tập không gian ở chuột, và nắm giữ vai trò quyết định trong việc hình thành nên bản đồ không gian với một sự chính xác đến mức hoàn hảo. Đồng thời đó chính là cơ chế ỨCHDH và cơ chế ĐTHDH phối hợp với nhau để mã hóa bản đồ nhận thức, tạo nên sự đa dạng của các loại trí nhớ không gian khác nhau.

Đã có bằng chứng cho thấy rằng quá trình ĐTHDH nhằm mã hóa không gian, trong khi đó quá trình ỨCHDH lại mã hóa các đặc điểm đặc trưng bởi không gian đó.  Cụ thể hơn nữa là quá trình mã hóa tạo thành trí nhớ diễn ra theo trật tự nhất định. Mã hóa tọa độ không gian mới là "quyền" của ĐTHDH, thông tin không gian mang tính định hướng do ỨCHDH mã hóa trong hồi răng , và các chi tiết chính xác của không gian ấy  được mã hóa bởi quá trình ức chế hóa dài hạn trong phân khu CA1 hồi hải mã.

Diễn biến gây nghiện đặc trưng bởi phân tử cocaine được cho là xảy ra trong nhân nằm. Sau quá trình sử dụng chất cocaine trong một thời gian dài, lượng thụ thể AMPA suy giảm ở nơron gai trung bình trong lớp vỏ nhân nằm. Cơ chế loại trừ đi các thụ thể AMPA cũng tương tự như cơ chế ỨCHDH phụ thuộc thụ thể NMDA, và lý do người ta gán cho cơ chế mềm dẻo này là bởi vì khi không sử dụng cocaine nữa thì cơ chế này cũng giảm theo. Trong giai đoạn sử dụng chất kích thích cocaine, cơ chế ỨCHDH diễn ra theo "một cách nhân tạo" trong nhân nằm. Và kết quả là khi một người trong trạng thái cai nghiện sẽ gặp hội chứng phụ thuộc, thì lượng thụ thể AMPA bắt đầu tăng lên trong các nơron nhân nằm. Cố nhiên đây là do tính cân bằng diễn ra với một quy mô là tại synap. Như thế tăng tổng hợp các thụ thể AMPA gây ra hiện tượng siêu hưng phấn  trong các nơron tại nhân nằm. Hiệu ứng siêu hưng phấn này được cho là bắt nguồn từ sự giải phóng các phân tử GABA từ nhân nằm trong diện trần trước , làm cho khả năng kích thích của các nơron dopaminergic trong diện trần trước kém đi, và như vậy dẫn đến các triệu chứng điển hình của hội chứng phụ thuộc.

Các cuộc nghiên cứu về vai trò của quá trình ỨCHDH nhằm lý giải các rối loạn thần kinh - nhận thức như bệnh Alzheimer  vẫn còn đang tiếp diễn. Sự biến đổi của quá trình ỨCHDH phụ thuộc thụ thể NMDA có thể không chỉ là do các thay đổi tại các thụ thể AMPA, mà còn liên quan đến thụ thể NMDA sau synap. Những biến động diễn ra tại cấu trúc thần kinh như thế có lẽ sẽ bắt đầu hiện diện sớm trong tiến trình mất trí nhớ giai đoạn nhẹ của căn bệnh lão hóa não Alzheimer.

Hơn nữa các nhà khoa học thần kinh họ đã khám phá ra cơ chế mới  chứng minh protein beta amyloid dạng hòa tan có mối liên quan như thế nào đối với việc tổn thương cấu trúc synap và mất trí nhớ do bệnh Alzheimer. Vai trò của Aβ liệu có ảnh hưởng đáng kể đến quá trình ỨCHDH không thì vẫn chưa được hiểu rõ, nhưng có một điều đó là Aβ làm thuận hóa quá trình ỨCHDH ở hồi hải mã và gián tiếp làm sụt giảm khả năng tái hấp thu glutamate. Lượng chất dẫn truyền thần kinh glutamate tồn tại quá nhiều là yếu tố góp phần làm cho tiến triển phá hủy các tế bào nơron xảy ra nhanh hơn ở những bệnh nhân Alzheimer. Bằng chứng đưa ra cho thấy rằng các Aβ dạng hòa tan thúc đẩy làm cho quá trình ỨCHDH diễn ra mạnh hơn thông qua cơ chế tác động đến sự tái hấp thu glutamate, tiếp sau đó khởi động loạt các quá trình làm suy synap trong bệnh Alzheimer. Công trình nghiên cứu này đã mở ra một lối tư duy mới để hiểu rõ sự phát triển của căn bệnh Alzheimer cũng như là cơ chế sinh bệnh của nó, và mang tiềm năng khả thi cho việc ứng dụng mục tiêu điều trị vào căn bệnh. Chưa dừng lại ở đó cần có thêm nhiều cuộc nghiên cứu hơn nữa thực sự cần thiết để giải thích làm cách nào protein amyloid-β cản trở được các kênh vận chuyển và tái hấp thu glutamate.

Cho đến lúc này ta đã hiểu rõ được tồn tại các cơ chế ức chế hóa dài hạn khác nhau trong nhiều khu vực, các trung khu của não bộ. Tuy nhiên, cách thức mà quá trình ỨCHDH tác động ra sao và như thế nào đến quá trình học tập vận động và mã hóa cho trí nhớ vẫn chưa có lời giải đáp xác đáng và còn nhiều bí ẩn để khám phá hơn nữa trong tương lai. Các cuộc nghiên cứu về quá trình ỨCHDH hiện tại cũng đang xoáy sâu vào mối quan hệ trên nhằm chứng minh vai trò của cơ chế thần kinh quan trọng này giải thích cho các hiện tượng dưới góc độ sinh lý học thần kinh, khoa học thần kinh và cả tâm lý học nhận thức.

Nghiên cứu về các bệnh lý gây thoái hóa thần kinh và giới khoa học cố gắng khám phá ra nhiều cơ chế ẩn đằng sau đó, tuy nhiên các cơ chế được đưa ra không đầy đủ sức thuyết phục. Tồn tại một bằng chứng chứng minh rằng có sự tương đồng giữa con đường chết tế bào theo chương trình  và quá trình ức chế hóa dài hạn đó chính là đều phosphoryl hóa và hoạt hóa enzyme GSK3β. Quá trình ỨCHDH phụ thuộc thụ thể NMDA mang nhiệm vụ loại bỏ đi các cấu trúc synap trong quá trình phát triển nếu chúng quá tải. Quá trình điều chỉnh hướng giảm này xảy ra sau khi các synap đã ổn định, và được điều chỉnh bởi enzyme GSK3β. Trong diễn tiến thoái hóa nơron thần kinh, cơ chế vận hành nó cũng có khả năng tương tự như là cơ chế 'phân cắt synap' gây ra bởi do sự điều hòa ngược âm tính của enzyme GSK3β. Nếu như quá trình hủy bỏ synap diễn ra quá mức cho phép, sẽ thể hiện ra các dấu hiệu sớm đặc trưng cho tiến trình thoái hóa cấu trúc thần kinh, cùng với đó là bằng chứng lý giải cho các bệnh làm thương tổn hệ thần kinh.

Cách ngôn hay câu châm ngôn là một cách biểu lộ ngắn gọn của một quy tắc hoặc nguyên tắc đạo đức cơ bản, bất chấp việc phụ thuộc khách quan hay chủ quan vào triết lý của một người. Một câu châm ngôn thường mang tính giáo dục đồng thời thúc đẩy các hành động cụ thể.

Theo triết thuyết của Kant, cách ngôn được hiểu là nguyên tắc hành động chủ quan. Nó được coi là một phần của quá trình suy nghĩ của một cá nhân cho mọi hành động hợp lý, biểu thị ở dạng chuẩn của nó:  hành động, hoặc loại hành động;  các điều kiện theo đó nó sẽ được thực hiện;  kết thúc hoặc mục đích cần đạt được bằng hành động, hoặc động cơ. Cách ngôn của một hành động thường được coi là ý định của tác nhân. Theo Kant, mệnh lệnh phân loại cung cấp một bài kiểm tra về câu châm ngôn để xác định xem các hành động mà họ đề cập là đúng, sai hay được phép.

Mệnh lệnh phân loại được quy định theo quy tắc là: "Chỉ hành động theo câu châm ngôn đó, theo đó bạn có thể đồng thời trở thành một định luật phổ quát".

Ngoài ra, một hành động được cho là có "giá trị đạo đức" nếu câu châm ngôn mà tác nhân thực hiện trích dẫn mục đích tuân thủ yêu cầu đạo đức. Đó là, hành động của một người có giá trị đạo đức khi anh ta thực hiện nghĩa vụ của mình hoàn toàn vì nghĩa vụ, hoặc làm điều đúng đắn vì lý do đúng đắn. Bản thân Kant tin rằng không thể biết liệu hành động của bất kỳ ai có giá trị đạo đức hay chưa. Có thể tất cả mọi người đều hành động hoàn toàn "từ nghĩa vụ", nhưng điều này luôn có thể là một ảo tưởng về lợi ích bản thân: họ luôn muốn nhìn thấy bản thân mình trong ánh sáng tốt nhất, cao quý nhất. Điều này chỉ ra rằng các tác nhân không phải lúc nào cũng là sự xét đoán tốt nhất về câu châm ngôn hay động cơ của chính họ.

Michael Polanyi trong bài đánh giá về kiến thức ngầm của mình nhấn mạnh tầm quan trọng của câu châm ngôn trong việc tập trung cả hai phương thức rõ ràng và tiềm ẩn. Theo đó, cách ngôn là các quy tắc, ứng dụng chính xác. Không những thế, nó còn là một phần của nghệ thuật cai trị... Cách ngôn chỉ có thể hoạt động trong một khung kiến thức cá nhân .

Câu là một đơn vị ngữ pháp gồm một hay nhiều từ có liên kết ngữ pháp với nhau. Một câu có thể bao gồm các từ được nhóm lại để thể hiện một khẳng định, nghi vấn, cảm thán, yêu cầu, mệnh lệnh, hoặc đề nghị.”

Từ:ví dụ:Có

Câu lệnh là đơn vị cơ bản của một ngôn ngữ lập trình. Trong trường hợp đặc biệt, nó có thể cũng trở thành một đơn vị thao tác của máy tính điện tử hay còn gọi là một chỉ thị.

Vì mức độ phức tạp, việc dùng các chỉ thị để trực tiếp điều khiển máy tính sẽ rất ít thông dụng. Thay vào đó, người ta ghép một số tổ hợp của các chỉ thị để cho máy thi hành được một động tác lớn hơn gọi là câu lệnh. Như vậy mỗi câu lệnh bao gồm một hay một số mệnh lệnh máy tính được sắp xếp theo trình tự xác định và nhằm mụch đích ra lệnh cho CPU tiến hành một thao tác cố định có ý nghĩa.

Tùy theo ngôn ngữ lập trình, các câu lệnh sẽ có cấu trúc khác nhau và có trật tự sắp xếp nhất định. Trật tự này thường không đổi và được gọi là cú pháp .

Câu lệnh có thể hiểu như là mệnh đề cơ bản có thể được cấu trúc thông qua việc sử dụng các từ khóa  hoặc là có thể tạo bởi các chỉ thị từ các cấu trúc ngữ pháp hay cú pháp đã được định nghĩa sẵn. Các câu lệnh của một chương trình dùng để chỉ thị cho máy tính biết làm gì, xử lý như thế nào với các dữ liệu và từ đó tiến hành các phép tính toán hay biến đổi dữ liệu để đạt được kết quả.

Sau đây là các loại câu lệnh chính. Thí dụ được dùng viết theo ngôn ngữ Pascal

Trong toán học và logic, một định lý là một mệnh đề phi hiển nhiên đã được chứng minh là đúng, hoặc trên cơ sở dẫn xuất từ các tiên đề hoặc được chứng minh trên cơ sở lấy từ từ các định lý khác. Do đó, một định lý là hệ quả logic của các tiên đề, với một chứng minh của định lý là một đối số logic thiết lập chân lý của nó thông qua các quy tắc suy luận của một hệ thống suy diễn. Kết quả là, việc chứng minh một định lý thường được hiểu là sự biện minh cho chân lý của phát biểu định lý. Trong bối cảnh yêu cầu các định lý phải được chứng minh, khái niệm của một định lý về cơ bản là suy luận, trái ngược với khái niệm của một định luật khoa học là thực nghiệm.

Nhiều định lý toán học là các tuyên bố có điều kiện, có chứng minh suy ra kết luận từ điều kiện được gọi là giả thiết. Dưới góc độ của việc giải thích bằng chứng là sự biện minh của chân lý, kết luận thường được xem như một hệ quả cần thiết của các giả thuyết. Cụ thể, kết luận đó là đúng trong trường hợp các giả thuyết là đúng - mà không cần thêm bất kỳ giả thiết nào. Tuy nhiên, điều kiện cũng có thể được giải thích khác nhau trong một số hệ thống suy diễn nhất định, tùy thuộc vào ý nghĩa được gán cho các quy tắc dẫn xuất và ký hiệu điều kiện .

Mặc dù các định lý có thể được viết dưới dạng ký hiệu hoàn toàn , chúng thường được diễn đạt không chính thức bằng ngôn ngữ tự nhiên để dễ đọc hơn. Điều này cũng đúng với các chứng minh, thường được diễn đạt dưới dạng các lập luận bình dân được tổ chức một cách logic và rõ ràng, nhằm thuyết phục người đọc về sự thật của độ đúng đắn của định lý không còn nghi ngờ gì nữa, và từ đó về nguyên tắc có thể xây dựng một chứng minh tượng trưng chính thức.

Ngoài việc dễ đọc hơn, các đối số không chính thức thường dễ kiểm tra hơn các đối số thuần túy tượng trưng — thực tế nhiều nhà toán học sẽ bày tỏ sự ưa thích đối với một phép chứng minh không chỉ chứng minh tính hợp lệ của một định lý mà còn giải thích theo một cách nào đó tại sao nó hiển nhiên đúng. Trong một số trường hợp, người ta thậm chí có thể chứng minh một định lý bằng cách sử dụng một hình vẽ minh họa phép chứng minh của nó.

Bởi vì các định lý là cốt lõi của toán học, chúng cũng là trung tâm của tính thẩm mỹ của nó. Các định lý thường được mô tả là "tầm thường", "khó", hoặc "sâu", hoặc thậm chí "đẹp". Những nhận định chủ quan này không chỉ khác nhau ở mỗi người, mà còn theo thời gian và nền văn hóa: ví dụ, khi một phép chứng minh mới được tìm ra, đơn giản hóa hoặc hiểu rõ hơn, một định lý từng được coi là khó có thể trở nên tầm thường. Mặt khác, một định lý được coi là sâu có thể được phát biểu một cách đơn giản, nhưng cách chứng minh của nó có thể liên quan đến những mối liên hệ đáng ngạc nhiên và tinh tế giữa các lĩnh vực toán học khác nhau. Định lý cuối cùng của Fermat là một ví dụ đặc biệt nổi tiếng về một định lý như vậy.

Về mặt logic, nhiều định lý có dạng một điều kiện chỉ định: Nếu A, thì B. Một định lý như vậy không khẳng định B - chỉ nói rằng B là hệ quả cần thiết của A. Trong trường hợp này, A được gọi là giả thiết của định lý , và B là kết luận của định lý. Cả hai phần này đặt cạnh nhau  được gọi là mệnh đề hoặc phát biểu của định lý . Ngoài ra, A và B cũng có thể được gọi là tiền đề và hậu quả. Định lý "Nếu n là số tự nhiên chẵn thì n/2 là số tự nhiên" là một ví dụ điển hình trong đó giả thuyết là "n là số tự nhiên chẵn", và kết luận là "n/2 cũng là số tự nhiên".

Để một định lý được chứng minh, về nguyên tắc nó phải có thể diễn đạt được như một phát biểu chính xác về mặt hình thức. Tuy nhiên, các định lý thường được diễn đạt bằng ngôn ngữ tự nhiên chứ không phải ở dạng ký hiệu hoàn toàn - với giả định rằng một tuyên bố hình thức của định lý có thể được rút ra từ một tuyên bố phi hình thức.

Trong toán học, người ta thường chọn một số giả thuyết trong một ngôn ngữ nhất định và tuyên bố rằng lý thuyết bao gồm tất cả các phát biểu có thể chứng minh được từ các giả thuyết này. Những giả thuyết này tạo thành cơ sở nền tảng của lý thuyết và được gọi là tiên đề hay định đề. Lĩnh vực toán học được gọi là lý thuyết chứng minh nghiên cứu các ngôn ngữ hình thức, tiên đề và cấu trúc của phép chứng minh.

Một số định lý là "tầm thường", theo nghĩa là chúng tuân theo các định nghĩa, tiên đề và các định lý khác theo những cách hiển nhiên và không chứa đựng bất kỳ hiểu biết đáng ngạc nhiên nào. Mặt khác, một số định lý có thể được gọi là "sâu", bởi vì các chứng minh của chúng có thể dài và khó, liên quan đến các lĩnh vực toán học khác không liên quan với tuyên bố của chính định lý, hoặc cho thấy các mối liên hệ đáng ngạc nhiên giữa các lĩnh vực toán học khác nhau. Một định lý có thể được phát biểu rất đơn giản nhưng rất sâu sắc. Một ví dụ tuyệt vời cho việc này là Định lý cuối cùng của Fermat, và có nhiều ví dụ khác về các định lý đơn giản nhưng sâu sắc trong lý thuyết số và tổ hợp, và các lĩnh vực khác.

Các định lý khác có chứng minh đã biết mà không thể dễ dàng viết ra. Các ví dụ nổi bật nhất cho việc này là định lý bốn màu và giả thuyết Kepler. Cả hai định lý này chỉ được biết là đúng bằng cách rút gọn chúng thành một tìm kiếm tính toán sau đó được một chương trình máy tính xác minh. Ban đầu, nhiều nhà toán học không chấp nhận hình thức chứng minh này, nhưng bây giờ nó đã được chấp nhận rộng rãi hơn. Nhà toán học Doron Zeilberger thậm chí đã đi xa đến mức tuyên bố rằng đây có thể là những kết quả tầm thường duy nhất mà các nhà toán học đã từng chứng minh. Nhiều định lý toán học có thể được rút gọn thành tính toán đơn giản hơn, bao gồm các nhận dạng đa thức, nhận dạng lượng giác  và các nhận dạng siêu hình học.

Định lý toán học có thể phân loại theo nhiều tiêu chí khác nhau: theo lĩnh vực , theo mối quan hệ với các định lý khác 

Lời phát biểu "Tôi"  là một dạng phát biểu bắt đầu bằng đại từ ngôi thứ nhất . Nó thường được dùng để tự khẳng định nhưng không nhằm dồn người nghe vào thế phòng ngự. Nó có thể được dùng để nhận trách nhiệm về cảm xúc cá nhân thay vì đổ tại nguyên do là lỗi lầm của người khác gây ra. Một ví dụ của lời phát biểu "Tôi" là "Tôi cảm thấy giận dữ khi đồ đạc của mình bị nghịch phá và tôi muốn bạn ngừng làm việc đó.", còn lời phát biểu "bạn" - dạng phát biểu trái ngược lại - là "Câm miệng lại đi, cậu đang làm tôi nổi khùng đấy !".

Lời phát biểu "Tôi" có thể được dùng trong phản biện mang tính xây dựng; ví dụ như "Tôi đã phải đọc phần văn bản đó của bạn ba lần mới hiểu được nội dung của nó" thay vì, "Phần văn bản này được viết với cách hành văn rất khó hiểu." hay "Bạn cần phải học cách viết văn bản rõ ràng hơn." Câu nói theo dạng lời phát biểu "Tôi" để ngỏ khả năng là ý kiến người phản biện có thể sai. Theo Mạng lưới Giải quyết Mâu thuẫn , lời phát biểu "Tôi" là một câu mở đầu đàm thoại mang tính giải quyết bất đồng có thể được dùng để thể hiện cảm xúc, cách nhìn và mong muốn của bản thân về một sự vật nhưng không phải sử dụng những ngôn từ mang tính xúc phạm đến người nghe

Theo Ủy ban Giải quyết bất đồng và Quản lý mâu thuẫn, một lời phát biểu "Tôi" gồm 4 phần:

Theo Hope E. Morrow, một sai lầm thường gặp trong việc sử dụng lời phát biểu "Tôi" là việc dùng các câu như "Tôi cảm thấy rằng..." hay "Tôi thích rằng...", các câu này thường thể hiện một quan điểm hay một lời phán xét. Morrow thường thích dùng các câu dạng như "Tôi cảm thấy..." với một cảm xúc đi sau nó như "buồn", "giận",...

Lời quảng cáo trong thang máy, bài phát biểu trong thang máy hoặc tuyên bố trong thang máy là mô tả ngắn gọn về ý tưởng, sản phẩm, công ty hoặc bản thân giải thích khái niệm theo cách sao cho bất kỳ người nghe nào cũng có thể hiểu nó trong một khoảng thời gian ngắn. Mô tả này thường giải thích sản phẩm/công ty dành cho ai, nó là gì, tại sao nó là cần thiết, và nó sẽ được thực hiện như thế nào. Đối với người thứ hai, khi giải thích về một cá nhân, mô tả thường giải thích các kỹ năng và mục tiêu của một người, và tại sao họ sẽ là một người có năng suất và có lợi trong nhóm hoặc trong một công ty/dự án. Một sàn thang máy không phải bao gồm tất cả các thành phần này, nhưng nó thường ít nhất giải thích ý tưởng, sản phẩm, công ty hoặc cá nhân là gì và tại sao nó/chúng có giá trị.

Lời quảng cáo trong thang máy có thể được sử dụng để lôi kéo một nhà đầu tư, điều hành trong một công ty, hoặc người sáng lập giải thích một ý tưởng cho cha mẹ của họ. Mục đích đơn giản là truyền đạt khái niệm hoặc chủ đề tổng thể một cách thú vị. Không giống như quảng cáo chiêu hàng, có thể không có mối quan hệ người mua/người bán rõ ràng.

Tên - Lời quảng cáo trong thang máy — phản ánh ý tưởng rằng có thể phân phối tóm tắt trong khoảng thời gian đi thang máy, hoặc trong khoảng ba mươi giây đến hai phút.

Có rất nhiều câu chuyện có nguồn gốc cho lời quảng cáo thang máy hoặc bài phát biểu thang máy. Một câu chuyện có nguồn gốc phổ biến là của Ilene Rosenzweig và Michael Caruso, hai cựu nhà báo trong những năm 90. Theo Rosenzweig, Caruso là một biên tập viên cao cấp tại Vanity Fair và liên tục cố gắng đưa ra ý tưởng câu chuyện cho Tổng biên tập vào thời điểm đó, nhưng không bao giờ giữ được cô ấy đủ lâu để làm như vậy đơn giản vì cô ấy luôn di chuyển. Vì vậy, để bày tỏ ý tưởng của mình, Caruso sẽ tham gia cùng cô trong thời gian rảnh ngắn, chẳng hạn như trên một chuyến đi thang máy. Do đó, khái niệm về lời quảng cáo thang máy đã được tạo ra, như Rosenzweig nói.

Tuy nhiên, có một câu chuyện có nguồn gốc được biết đến khác có từ trước câu chuyện của Rosenzweig và Caruso. Philip Crosby, tác giả của “Nghệ thuật nhận con đường riêng của bạn”  và “Chất lượng vẫn còn miễn phí”  đề nghị các cá nhân nên có một bài phát biểu chuẩn bị sẵn có thể cung cấp thông tin về bản thân hoặc chất lượng mà họ có thể cung cấp trong một khoảng thời gian ngắn, cụ thể là lượng thời gian đi thang máy nếu một cá nhân thấy mình trên thang máy có hình nổi bật. Về cơ bản, một sân thang máy, hay nói lên thang máy, có nghĩa là để cho phép một cá nhân tự quảng cáo hoặc ý tưởng cho một người cấp cao trong một công ty, với thời gian rất hạn chế.

Crosby, người từng làm kỹ thuật viên kiểm tra chất lượng, và sau đó là Giám đốc Chất lượng tại công ty Điện thoại và Điện báo Quốc tế, đã kể lại cách một sân thang máy có thể được sử dụng để thúc đẩy thay đổi trong công ty. Anh lên kế hoạch cho một bài phát biểu về sự thay đổi mà anh muốn thấy và chờ đợi tại thang máy trụ sở ITT. Crosby bước lên thang máy với CEO của công ty để phát biểu. Một khi họ đã đến được tầng mà CEO đã rời đi, Crosby được yêu cầu cung cấp một bài thuyết trình đầy đủ về chủ đề này tại một cuộc họp cho tất cả các tổng giám đốc.

Khái niệm về một lời quảng cáo thang máy, được tạo ra bởi Crosby, đã không nhận được nhiều sự nổi tiếng cho đến khi hai nhà thống kê, Gerry Hahn từ General Electric và Tom Boardman, một giáo sư tại Đại học Colorado, bắt đầu đẩy khái niệm này lên các nhà thống kê khác. Cả hai đã đẩy khái niệm này để giúp các nhà thống kê khác trong việc quảng bá những gì họ cung cấp. Boardman đã đẩy khái niệm này xa hơn Hahn, dẫn đến việc quảng cáo thang máy hay thuyết trình trong thang máy cuối cùng được liên kết với Boardman và cuộc sống nghề nghiệp của anh ta.

Một câu chuyện xuất phát khác cho lời quảng cáo thang máy là từ Elisha Graves Otis, nhà phát minh ra một thiết bị có nghĩa là an toàn thang máy, có niên đại từ những năm 1850. Năm 1852, Otis bắt đầu phát triển một thiết bị có thể cải thiện sự an toàn của thang máy, đặc biệt liên quan đến các cần trục được sử dụng để nâng thiết bị nặng lên các tầng trên. Thiết bị này được tạo ra từ lưới thép hình lò xo và cung cấp cơ cấu nắm bắt và giữ dự phòng nếu sợi dây nâng thang máy nhường đường. Năm 1854, trong cuộc triển lãm Crystal Palace ở New York trước một khán giả đông đảo, Otis tiết lộ thiết bị của mình. Anh ta làm như vậy bằng cách nhấc một cái thang máy, như bình thường, nhưng khi nó được định vị khoảng nửa chừng lên trục thang máy, sợi dây bị cắt. Nền thang máy được giữ bởi thiết bị của Otis. Điều này có thể được gọi là quảng cáo trong thang máy đầu tiên.

Một quảng cáo thang máy có nghĩa là để kéo dài thời gian của một chuyến đi thang máy, có thể thay đổi chiều dài từ khoảng 15 giây đến 2 phút. Vì vậy, trọng tâm chính của một sân thang máy nên làm cho nó ngắn và trực tiếp. Theo đánh giá kinh doanh Idaho, hai câu đầu tiên của bất kỳ quảng cáo chiêu hàng nào là quan trọng nhất và phải móc hoặc thu hút sự chú ý của người nghe. Thông tin trong một lời quảng cáo thang máy, do giới hạn thời gian, nên được cô đặc để thể hiện những ý tưởng hoặc khái niệm quan trọng nhất trong thời gian quy định.

Hơn nữa, Đánh giá kinh doanh Idaho cho thấy những cá nhân sử dụng sân thang máy phân phối nó bằng ngôn ngữ đơn giản và tránh thống kê hoặc ngôn ngữ khác có thể làm gián đoạn trọng tâm của người nghe. Bloomberg Businessweek cho thấy rằng một bài học quan trọng để suy nghĩ về khi đưa ra một quảng cáo chiêu hàng là “điều chỉnh bài quảng cáo cho người đang lắng nghe và tinh chỉnh nó khi bạn và doanh nghiệp của bạn tiếp tục phát triển và thay đổi”. Khi đưa ra lời quảng cáo thang máy, các cá nhân được khuyến khích duy trì tính linh hoạt và thích ứng, và để có thể cung cấp các lời quảng cáo trong một phong cách thật chân thật và thông thạo. Bằng cách làm như vậy, khán giả dự định của bài quảng cáo sẽ có khả năng theo dõi thông tin, và sẽ không giải thích nó như kiểu quá kịch bản.

Ưu điểm để tiến hành một lời quảng cáo thang máy, hoặc bài phát biểu thang máy, bao gồm sự tiện lợi và đơn giản. Ví dụ: quảng cáo chiêu hàng thang máy có thể được đưa ra trong thời gian ngắn và không chuẩn bị nhiều do quy hoạch trước nội dung được phân phối trong khoảng sân bài quảng cáo kể trên. Hơn nữa, quảng cáo chiêu hàng thang máy cho phép cá nhân đưa ra lời quảng cáo có khả năng đơn giản hóa nội dung và phân phối nội dung theo cách ít phức tạp hơn bằng cách cung cấp thông tin theo kiểu cắt giảm phù hợp với điểm.

Trong logic toán, một phân ngành logic, cơ sở của mọi ngành toán học, mệnh đề, hay gọi đầy đủ là mệnh đề logic là một khái niệm nguyên thủy, không định nghĩa.

Thuộc tính cơ bản của một mệnh đề là giá trị chân lý của nó, được quy định như sau:

Ký hiệu:

Chẳng hạn, để ký hiệu a là mệnh đề "Paris là thủ đô của nước Pháp" ta sẽ viết:

Ở đây, a là mệnh đề đúng nên G = 1.

Chú ý:

Mệnh đề có thể là một câu nhưng không phải mọi câu đều là mệnh đề. Có thể chia các câu trong khoa học cũng như trong cuộc sống ra làm hai loại: loại thứ nhất gồm những câu phản ánh tính đúng hoặc sai một thực tế khách quan và loại thứ hai gồm những câu không phản ánh tính đúng hoặc sai một thực tế khách quan nào. Những câu thuộc loại thứ nhất là chính những mệnh đề. Vì vậy có thể nói: "Mệnh đề là một câu khẳng định có tính chất hoặc đúng hoặc sai".

Ví dụ:

Nhận xét: nói chung những câu nghi vấn, câu cảm thán, câu mệnh lệnh đều không phải là mệnh đề.

Nếu như trong logic toán, một mệnh đề chỉ có thể nhận một trong hai giá trị chân lý 0 hoặc 1 thì trong Trí tuệ nhân tạo người ta dùng logic mờ, mà ở đó giá trị chân lý của một mệnh đề là một số nằm giữa 0 và 1. Mệnh đề có giá trị chân lý 0 là sai, có giá trị chân lý 1 là đúng. Còn giá trị chân lý nằm giữa 0 và 1 chỉ ra mức độ thay đổi của chân lý.

Trong toán học, khi có hai số, người ta dùng các phép toán số học  tác động vào chúng để nhận được những số mới. Tương tự, khi có mệnh đề, người ta dùng các phép logic tác động vào chúng để nhận được những mệnh đề mới. Dưới đây ta trình bày định nghĩa và các tính chất cơ bản của các phép toán này.

Phủ định của mệnh đề a là một mệnh đề, ký hiệu là 





a
¯




{\displaystyle {\overline {a}}}

, đúng khi a sai và sai khi a đúng.

Ví dụ 1:

Nếu a = "Paris là thủ đô của nước Pháp" thì mệnh đề phủ định 





a
¯




{\displaystyle {\overline {a}}}

 có thể diễn đạt như sau:

Ở đây G = 1 còn G(





a
¯




{\displaystyle {\overline {a}}}

) = 0.

Ví dụ 2:

Nếu b = "15 lớn hơn 30" thì mệnh đề phủ định 





b
¯




{\displaystyle {\overline {b}}}

 có thể diễn đạt như sau:

Ở đây G = 0 còn G(





b
¯




{\displaystyle {\overline {b}}}

) = 1.

Ví dụ 3:

Nếu c = "Chuyến tàu TN1 hôm nay bãi bỏ" thì mệnh đề phủ định 





c
¯




{\displaystyle {\overline {c}}}

 có thể diễn đạt như sau:

Nếu qua xác minh mệnh đề c đúng  thì mệnh đề phủ định 





c
¯




{\displaystyle {\overline {c}}}

 sẽ sai .

Chú ý: Mệnh đề phủ định a thường được diễn đạt là "không phải a".

Hội của hai mệnh đề a, b là một mệnh đề, đọc là a và b, ký hiệu a Λ b , đúng khi cả hai mệnh đề a, b cùng đúng và sai trong các trường hợp còn lại.

Chú ý: Để thiết lập mệnh đề hội của hai mệnh đề a, b ta ghép hai mệnh đề đó bởi liên từ "và" hay một liên từ khác cùng loại. Những liên từ đó là: mà, nhưng, song, đồng thời, vẫn, cùng,... hoặc dùng dấu phẩy hoặc không dùng liên từ gì.

Ví dụ 1:

"Lúc 8 giờ sáng nay Hà có mặt ở Hà Nội và thành phố Hồ Chí Minh" là hội của hai mệnh đề a = "Lúc 8 giờ sáng nay Hà có mặt ở Hà Nội" và b = "Lúc 8 giờ sáng nay Hà có mặt ở thành phố Hồ Chí Minh". Vì hai mệnh đề này không thể cùng đúng, nên G = 0.

Ví dụ 2:

"Thành phố Hồ Chí Minh là thành phố lớn nhất trong cả nước nhưng không phải là thủ đô" là hội của hai mệnh đề a = "Thành phố Hồ Chí Minh là thành phố lớn nhất trong cả nước" và b = "Thành phố Hồ Chí Minh không phải là thủ đô". Rõ ràng là G = 1 và G = 1 nên G = 1.

Ví dụ 3:

Chú ý: Đôi khi trong mệnh đề có liên từ "và" nhưng không có nghĩa của mệnh đề hội. Chẳng hạn:

Tuyển của hai mệnh đề a, b là một mệnh đề đọc là a hoặc b, ký hiệu là a ν b , sai khi cả hai mệnh đề cùng sai và đúng trong trường hợp còn lại.

Phép tuyển trên còn được gọi là phép tuyển không loại trừ.

Phép tuyển loại trừ của hai mệnh đề a và b, chỉ đúng khi hoặc a, hoặc b đúng.

Chú ý: Để thiết lập mệnh đề tuyển của hai mệnh đề a, b ta ghép hai mệnh đề đó bởi liên từ "hoặc" .

Ví dụ 1:

"Tháng 12 có 31 ngày hoặc 2 + 2 = 4" là tuyển của hai mệnh đề a = "Tháng 12 có 31 ngày" và b = "2 + 2 = 4".

Ở đây G = 1.

Ví dụ 2:

Chú ý: Trong thực tế, liên từ "hoặc" thường được dùng với hai nghĩa "loại trừ" và "không loại trừ".

Chẳng hạn:

a kéo theo b là một mệnh đề, ký hiệu là a 



→


{\displaystyle \rightarrow }

 b, chỉ sai khi a đúng và b sai và đúng trong các trường hợp còn lại.

Chú ý: Mệnh đề a kéo theo b thường được diễn đạt dưới nhiều hình thức khác nhau, chẳng hạn:

Ví dụ:

Chú ý:

a tương đương b là một mệnh đề, ký hiệu là a 



⇔


{\displaystyle \Leftrightarrow }

 b, nếu cả hai mệnh đề a và b cùng đúng hoặc cùng sai.

Chú ý:

==Sự tương đương logic

Trong phần trên ta đã xét năm phép toán trên các mệnh đề. Như vậy, nếu có các mệnh đề a, b, c,... khi dùng các phép toán logic tác động vào, chúng ta sẽ nhận được những mệnh đề ngày càng phức tạp hơn. Mỗi mệnh đề như thế và cả những mệnh đề xuất phát ta gọi là công thức. Hay nói cách khác:

Mỗi công thức được tạo thành từ những mệnh đề dưới tác dụng của các phép toán logic. Như vậy ta gán cho mỗi mệnh đề có mặt trong công thức P một giá trị chân lý, dùng bảng chân lý của các phép logic ta khẳng định được công thức P là mệnh đề đúng hoặc sai. Nếu P là mệnh đề đúng  thì ta nói công thức P có giá trị chân lý bằng 1 .

Ví dụ:

Cho P và Q là hai công thức. Ta nói rằng hai công thức P, Q tương đương logic với nhau, ký hiệu là P ≡ Q, nếu với mọi hệ chân lý gán cho các mệnh đề có mặt trong hai công thức đó thì chúng luôn nhận giá trị chân lý như nhau.

Đặc biệt, hai mệnh đề a, b gọi là tương đương logic, ký hiệu là a ≡ b, nếu chúng cùng đúng hoặc cùng sai.

Chú ý:

Dưới đây là một số đẳng thức thường gặp trong logic mệnh đề:

Người ta còn dùng ký hiệu 1  để chỉ một mệnh đề luôn luôn đúng . Ta có các đẳng thức sau về 0 và 1:

Để chứng minh một đẳng thức trong logic mệnh đề ta thường dùng phương pháp lập bảng giá trị chân lý.

Ví dụ 1: Chứng minh: 






a
∧
b

¯




{\displaystyle {\overline {a\land b}}}

   ≡   





a
¯


∨


b
¯




{\displaystyle {\overline {a}}\vee {\overline {b}}}

Nhìn cột 3 và 4 trong bảng trên ta thấy hai công thức   






a
∧
b

¯




{\displaystyle {\overline {a\land b}}}

   và   





a
¯


∨


b
¯




{\displaystyle {\overline {a}}\vee {\overline {b}}}

   luôn nhận giá trị chân lý như nhau. Vậy ta có điều phải chứng minh.

Ví dụ 2: Chứng minh: 



a
→
b


{\displaystyle a\rightarrow b}

   ≡   





b
¯


→


a
¯




{\displaystyle {\overline {b}}\rightarrow {\overline {a}}}

Nhìn cột 3 và 4 trong bảng trên ta thấy hai công thức   



a
→
b


{\displaystyle a\rightarrow b}

   và   





b
¯


→


a
¯




{\displaystyle {\overline {b}}\rightarrow {\overline {a}}}

   luôn nhận giá trị chân lý như nhau. Vậy ta có điều phải chứng minh.

Ta xét các ví dụ sau:

Ví dụ 1: "Số tự nhiên n chia hết cho 5".

Về phương diện ngôn ngữ thì đây là một câu. Nhưng câu này chưa phản ánh tính đúng hoặc sai một thực tế khách quan nào, cho nên nó chưa phải là mệnh đề. Song nếu ta thay n bằng số tự nhiên cụ thể, chẳng hạn:

Ví dụ 2: "x + 3 > 7".

Tương tự như trong ví dụ 1, x + 3 > 7 chưa phải là mệnh đề, song nếu ta thay x bởi một số thực cụ thể, chẳng hạn:

Ví dụ 3: "Ông A là nhà toán học vĩ đại".

Câu trên chưa phải là mệnh đề. Nhưng nếu ta chọn "ông A" là "Gausơ" sẽ được mệnh đề đúng: "Gausơ là nhà toán học vĩ đại", nếu ta chọn "ông A" là "Đinh Bộ Lĩnh" thì sẽ được mệnh đề sai: "Đinh Bộ Lĩnh là nhà toán học vĩ đại".

Từ các ví dụ trên ta đi đến định nghĩa sau:

Những câu có chứa các biến mà bản thân nó chưa phải là mệnh đề nhưng khi ta thay các biến đó bởi các phần tử thuộc tập xác định X thì nó trở thành mệnh đề  ta sẽ gọi là hàm mệnh đề . Tập X gọi là miền xác định của hàm mệnh đề đó.

Ta dùng ký hiệu: T, F,... để chỉ các hàm mệnh đề.

Chẳng hạn:

Cho T là hàm mệnh đề xác định trên miền X. Nếu ta đặt thêm cụm từ "Tồn tại 



x
∈
X


{\displaystyle x\in X}

 sao cho..." vào trước hàm mệnh đề T ta được mệnh đề:

Ta gọi mệnh đề có cấu trúc như trên là mệnh đề tồn tại. Ký hiệu là:

hoặc

Ký hiệu 



∃


{\displaystyle \exists }

 gọi là lượng từ tồn tại.

Ví dụ:

Chú ý:

Cho T là hàm mệnh đề xác định trên miền X. Nếu ta đặt thêm cụm từ "Với mọi 



x
∈
X


{\displaystyle x\in X}

 ta có..." vào trước hàm mệnh đề T ta được mệnh đề:

Ta gọi mệnh đề có cấu trúc như trên là mệnh đề tổng quát . Ký hiệu là:

hoặc

hoặc

Ký hiệu 



∀


{\displaystyle \forall }

 gọi là lượng từ tổng quát 

Phủ định các mệnh đề tồn tại và tổng quát được thiết lập theo hai quy tắc dưới đây:

Như vậy, hai mệnh đề:

Ví dụ:

.

Thông thường khi giải một bài toán dùng công cụ của logic mệnh đề ta tiến hành theo các bước sau:

Ví dụ:

Tại Tiger Cup 98 có bốn đội lọt vào vòng bán kết: Việt Nam, Singapore, Thái Lan và Indonesia. Trước khi thi đấu vòng bán kết, ba bạn Dụng, Quang, Trung dự đoán như sau:

Kết quả, mỗi bạn dự đoán đúng một đội và sai một đội. Hỏi mỗi đội đã đạt giải mấy?

Giải:

Ký hiệu các mệnh đề:

Vì Dụng có một dự đoán đúng và một dự đoán sai, nên có hai khả năng:

Vậy Singapore nhất, Việt Nam nhì, Thái Lan ba còn Indonesia đạt giải tư.

Mệnh đề logic còn được ứng dụng trong kĩ thuật lắp ráp các mạch điện và thiết bị trong nhà máy. Dưới đây là một ví dụ minh họa.

Ví dụ:

Giữa công tắc và dây may so của một chiếc Bàn là có rơle tự ngắt . Hãy thiết lập nguyên tắc logic của quá trình hoạt động của chiếc Bàn là đó .

Giải:

Ký hiệu các mệnh đề:

Mối liên hệ giữa trạng thái an toàn của Bàn là và giá trị chân lý của các mệnh đề c, r, t có thể biểu diễn bởi bảng sau:

Nhìn vào bảng trên ta thấy:

Các trạng thái còn lại: 2, 3, 6 và 7 đều đảm bảo an toàn. Các trạng thái đó được mô tả bằng các công thức logic sau:

Vậy Bàn là hoạt động an toàn khi và chỉ khi:

Áp dụng các đẳng thức về luật phân phối, các đẳng thức về 0 và 1 cho trạng thái 2 với 6 và 3 với 7, ta có:

Dùng bảng chân lý ta nhận được:

Từ , ,  và  ta suy ra:

Bàn là hoạt động an toàn khi và chỉ khi 



(
r
⇔


t
¯


)
≡
(


r
¯


⇔
t
)


{\displaystyle \equiv }

Quy trình trên ta có thể phát biểu thành lời như sau: để Bàn là hoạt động an toàn phải đảm bảo nguyên tắc: "Công tắc rơle đóng mạch khi và chỉ khi nhiệt độ dây may so chưa tới hạn cho phép" hay "nhiệt độ dây may so tới hạn cho phép khi và chỉ khi công tắc rơle ngắt mạch điện".

Một bản tuyên bố sứ mệnh; tiếng Anh: Mission Statement

Sứ mệnh của công ty là một khái niệm dùng để xác định các mục đích của công ty, những lý do công ty đó ra đời và căn cứ tồn tại, phát triển của nó. Sứ mệnh của công ty chính là bản tuyên ngôn của công ty đó đối với xã hội, nó chứng minh tính hữu ích và các ý nghĩa trong sự tồn tại của công ty đối với xã hội.

Thực chất bản tuyên bố về sứ mệnh của công ty tập trung chỉ làm sáng tỏ một vấn đề hết sức quan trọng: "công việc kinh doanh của công ty nhằm mục đích gì?". Phạm vi của bản tuyên bố về sứ mệnh thường liên quan đến sản phẩm, thị trường khách hàng công nghệ và những triết lý khác mà công ty theo đuổi. Như vậy có thể nói chính bản tuyên bố về sứ mệnh cho thấy ý nghĩa tồn tại của một tổ chức, những cái mà họ muốn trở thành, những khách hàng mà họ muốn phục vụ, những phương thức mà họ hoạt động...

Sự thật là cái gì đó là đúng hoặc có thể được chứng minh với bằng chứng. Thử nghiệm thông thường cho một tuyên bố về sự thật là khả năng kiểm chứng có nghĩa là, khả năng nó có thể được khẳng định bằng kinh nghiệm hay không. Các tài liệu tham khảo chuẩn thường được sử dụng để kiểm tra các sự kiện nêu ra có đúng không. Các sự thật trong khoa học được kiểm tra bằng cách quan sát cẩn thận và lặp lại nhiều lần . Hkb

ExpressVPN là một dịch vụ mạng riêng ảo được cung cấp bởi công ty Express VPN International Ltd, được đăng ký tại Quần đảo Virgin thuộc Anh. Phần mềm này được phân phối trên thị trường dưới dạng Pay-To-Use  như một công cụ bảo mật và quyền riêng tư, mã hóa lưu lượng truy cập web của người dùng và che giấu địa chỉ IP của họ.

Năm 2022, ExpressVPN được Biên tập viên cả hai trang công nghệ nổi tiếng là TechRadar và Comparitech lựa chọn là sản phẩm đáng dùng nhất.

Như hầu hết tất cả các ứng dụng VPN khác, để tối ưu hóa, ưu tiên sự riêng tư của người dùng nên ứng dụng đã hộ trợ rất nhiều nền tảng như: Windows, macOS, iOS, Android, Linux và bộ định tuyến.

VPN này sử dụng phương thức mã hóa AES 256 bit để bảo mật lưu lượng truy cập web người dùng. Các giao thức mà ExpressVPN có sẵn bao gồm OpenVPN , SSTP, L2TP/IPSec và PPTP.

Tính đến tháng 7 năm 2020, ExpressVPN đã sở hữu hơn 3.000 máy chủ từ xa tại 160 địa điểm và 94 quốc gia, với số lượng máy chủ lớn nhất ở Brazil, Canada, Hoa Kỳ, Pháp, Đức, Ý, Hà Lan, Tây Ban Nha, Thụy Điển, Thụy Sĩ, Vương quốc Anh, Úc, Hồng Kông, Ấn Độ, Nhật Bản, Singapore, Hàn Quốc và Đài Loan.

Vào tháng 7 năm 2017, ExpressVPN đã thông báo trong một bức thư nói rằng Apple đã xóa tất cả các ứng dụng VPN khỏi App Store tại Trung Quốc, một tiết lộ sau đó được tờ New York Times và các tờ báo khác nêu lên. Trả lời câu hỏi của Thượng nghị sĩ Hoa Kỳ, Apple tuyên bố họ đã gỡ bỏ 674 ứng dụng VPN khỏi App Store ở Trung Quốc vào năm 2017 theo yêu cầu của chính phủ Trung Quốc.

TorrentFreak đã đưa ExpressVPN trong danh sách so sánh hàng năm của họ về các nhà cung cấp VPN kể từ năm 2015.

Vào ngày 14 tháng 1 năm 2016, ExpressVPN đã bị cựu kỹ sư bảo mật thông tin của Google Marc Bevand chỉ trích vì sử dụng mã hóa yếu. Bevand đã phát hiện ra rằng chỉ có khóa RSA 1024 bit được sử dụng để mã hóa các kết nối của dịch vụ sau khi sử dụng nó để kiểm tra sức mạnh của Great Firewall của Trung Quốc.

Bevand mô tả ExpressVPN là "một trong ba nhà cung cấp VPN thương mại hàng đầu tại Trung Quốc" và khẳng định rằng chính phủ Trung Quốc sẽ có thể đưa các khóa RSA để theo dõi người dùng. Vào ngày 25 tháng 1, ExpressVPN tuyên bố rằng họ sẽ sớm triển khai chứng chỉ CA nâng cấp. Vào ngày 15 tháng 2, Bevand đã viết trong một bản cập nhật rằng ExpressVPN đã báo cáo với anh rằng họ hiện đã chuyển sang khóa RSA 4096 bit.

Trong bài đánh giá được thực hiện bởi biên tập viên Max Eddy của PCMag UK vào tháng 5 năm 2017, dịch vụ đã ghi được 4 trên 5 điểm mấu chốt là mặc dù dịch vụ này không phải là nhanh nhất, nhưng "chắc chắn bảo vệ dữ liệu của bạn khỏi kẻ trộm và gián điệp." Vào tháng 10 năm 2017, TechRadar đã cung cấp dịch vụ 4½ trên 5 sao, gọi đây là "dịch vụ cao cấp với các khách hàng được chế tạo tốt, nhiều lựa chọn địa điểm và hiệu suất đáng tin cậy". PC World đã đánh giá dịch vụ này 3 trên 5 trong bài đánh giá tháng 9 năm 2017 của họ, khen ngợi nó là phần mềm dễ sử dụng trong khi chỉ trích "sự bí mật đằng sau người điều hành công ty". Dịch vụ đã nhận được 4,5 trên 5 sao từ VPNSelector trong bài đánh giá tháng 7 năm 2019 của họ, đưa dịch vụ này lên vị trí đầu tiên trong số các nhà cung cấp VPN.

Vào tháng 12 năm 2017, ExpressVPN đã công bố một dự án Lab Privacy Research Lab, bao gồm các công cụ kiểm tra rò rỉ nguồn mở được phát hành trên GitHub. Các công cụ cho phép người dùng xác định xem nhà cung cấp VPN của họ có bị rò rỉ lưu lượng mạng, DNS hoặc địa chỉ IP thực khi kết nối với VPN hay không, chẳng hạn như khi chuyển từ không dây sang kết nối internet có dây. So sánh thử nghiệm các công cụ với 11 dịch vụ VPN phổ biến và phát hiện rò rỉ trên mọi nhà cung cấp VPN, ngoại trừ ExpressVPN. Tuy nhiên, họ đã làm rõ, để công bằng, ExpressVPN đã xây dựng các công cụ kiểm tra và áp dụng chúng cho ứng dụng VPN của riêng mình trước khi xuất bản bài viết này, do đó, nó đã vá các rò rỉ mà nó đã phát hiện ban đầu.

Quyền riêng tư trên Internet  là quyền riêng tư cá nhân  liên quan đến việc lưu trữ, hiển thị và cung cấp cho bên thứ ba thông tin liên quan đến bản thân thông qua Internet. Quyền riêng tư trên internet là một phần thuộc quyền riêng tư dữ liệu . Những lo ngại về quyền riêng tư đã được thảo luận kể từ khi bắt đầu có sự chia sẻ máy tính quy mô lớn.

Quyền riêng tư liên quan đến thông tin nhận dạng cá nhân  hoặc thông tin không thuộc thông tin nhận dạng cá nhân chẳng hạn như hành vi của khách hàng khi truy cập trang web, hành vi mua hàng trên internet, sở thích của người dùng trên mạng xã hội, hành vi tìm kiếm của người dùng,.... Thông tin nhận dạng cá nhân là bất kỳ thông tin nào có thể được sử dụng để xác định một cá nhân. Ví dụ: chỉ cần hai yếu tố thông tin là tuổi và địa chỉ có thể giúp xác định một cá nhân là ai mà không cần phải tiết lộ rõ ​​ràng tên của họ. Các dạng thông tin nhận dạng cá nhân  khác có thể được kể đến như dữ liệu theo dõi GPS được sử dụng trên các ứng dụng của người dùng, vì thông tin lộ trình hằng ngày có thể đủ để nhận dạng một cá nhân.

Internet và quyền riêng tư kỹ thuật số  có khái niệm khá khác so với quyền riêng tư truyền thống. Quyền riêng tư trên internet chủ yếu liên quan đến việc bảo mật thông tin người dùng. Giáo sư luật Jerry Kang giải thích rằng thuật ngữ riêng tư thể hiện ở 3 khía cạnh là không gian, quyết định và thông tin. Về không gian, các cá nhân kỳ vọng không gian vật lý của họ  không bị xâm nhập. Cuối cùng, quyền riêng tư thông tin liên quan đến việc thu thập thông tin người dùng từ nhiều nguồn khác nhau, để tạo ra các cuộc thảo luận quy mô lớn.

Tại Hoa Kỳ, Lực lượng đặc nhiệm cơ sở hạ tầng thông tin  năm 1997 được tạo ra dưới thời Tổng thống Clinton đã xác định quyền riêng tư thông tin là "yêu cầu của một cá nhân để kiểm soát các điều khoản về thông tin cá nhân của họ hay còn gọi là thông tin nhận dạng cá nhân về việc thu thập, tiết lộ và sử dụng". Vào cuối những năm 1990, với sự phát triển của internet, chính phủ, các công ty và các tổ chức khác cần phải tuân thủ các quy tắc mới để bảo vệ quyền riêng tư của cá nhân. Với sự tăng trưởng của internet và mạng di động, quyền riêng tư trên internet là mối quan tâm hàng ngày của người dùng.

Đối với những người chỉ có mối quan tâm thông thường về quyền riêng tư trên internet thì họ sẽ không cần đến chế độ ẩn danh hoàn toàn. Dù vậy, họ có thể bảo vệ quyền riêng tư của họ thông qua việc tự kiểm soát việc tiết lộ thông tin cá nhân bằng cách hạn chế điền thông tin cá nhân vào các biểu mẫu trên internet, công khai số điện thoại, địa chỉ trên mạng xã hội,.... Mặt khác, một số người có nhu cầu bảo mật sự riêng tư mạnh mẽ hơn nhiều. Trong trường hợp đó, họ có thể thiết lập chế độ ẩn danh internet để đảm bảo quyền riêng tư - tức là sử dụng internet mà không cho bất kỳ bên thứ ba nào khả năng liên kết các hoạt động internet với thông tin nhận dạng cá nhân của người dùng internet. Để giữ thông tin của bản thân ở chế độ riêng tư, người dùng cần cẩn thận với những gì mình gửi và xem trực tuyến. Khi điền vào biểu mẫu và mua hàng hóa, thông tin được theo dõi và vì nó không riêng tư, một số công ty gửi cho người dùng những spam và quảng cáo về các sản phẩm tương tự.

Đăng những thứ trên internet có thể gây hại hoặc khiến mọi người bị tấn công. Một số thông tin được đăng trên internet vẫn tồn tại trong nhiều thập kỷ, tùy thuộc vào các điều khoản dịch vụ và chính sách bảo mật của các dịch vụ cụ thể được cung cấp trực tuyến. Điều này có thể bao gồm các bình luận, hình ảnh được viết trên blog, trang web và các kênh truyền thông xã hội chẳng hạn như Facebook, Instagram và Twitter. Tất cả đều được lưu trữ vào không gian ảo và một khi được đăng, bất kỳ ai cũng có thể tìm thấy và truy cập nó. Một số nhà tuyển dụng có thể nghiên cứu một nhân viên tiềm năng bằng cách tìm kiếm trực tuyến các chi tiết về hành vi trực tuyến của họ, điều này có thể ảnh hưởng đến kết quả của ứng viên.

Các công ty được thuê để theo dõi những trang web mà mọi người truy cập và sau đó sử dụng thông tin đó cho việc gửi quảng cáo dựa trên lịch sử duyệt web của họ. Có nhiều cách để mọi người có thể tiết lộ thông tin cá nhân của họ, ví dụ bằng cách sử dụng "phương tiện truyền thông xã hội" và gửi thông tin ngân hàng và thẻ tín dụng đến các trang web khác nhau. Ngoài ra, hành vi được quan sát trực tiếp như nhật ký duyệt web, truy vấn tìm kiếm hoặc nội dung của hồ sơ Facebook có thể tự động xử lý để phân tích ra các chi tiết có khả năng xâm phạm hơn về một cá nhân, như khuynh hướng tình dục, quan điểm chính trị và tôn giáo, chủng tộc, sử dụng chất gây nghiện, trí thông minh và tính cách. Ngày nay, các nhà quảng cáo dựa vào những dữ liệu được phân tích đó để đưa sản phẩm, dịch vụ tiếp cận khách hàng thông qua các kênh, hoạt động mà họ thường xuyên tương tác trên internet.

Những người quan tâm đến quyền riêng tư trên internet thường dẫn chứng một số rủi ro về quyền riêng tư và các sự kiện có thể ảnh hưởng đến quyền riêng tư mà họ có thể gặp phải thông qua các hoạt động trực tuyến.  Chúng bao gồm từ việc thu thập số liệu thống kê về người dùng cho đến các hành vi độc hại hơn như lây lan phần mềm gián điệp và khai thác các dạng lỗi phần mềm khác nhau.

Một số mạng xã hội đang cố gắng bảo vệ thông tin cá nhân của người đăng ký. Ví dụ, trên Facebook, chế độ cài đặt quyền riêng tư có sẵn cho tất cả người dùng đã đăng ký: họ có thể chặn một số cá nhân xem hồ sơ của họ, họ có thể chọn "bạn bè" của họ và có thể giới hạn người có quyền truy cập vào ảnh và video của họ. Cài đặt bảo mật cũng có sẵn trên các mạng xã hội khác như Google Plus và Twitter. Người dùng có thể áp dụng các cài đặt như vậy khi cung cấp thông tin cá nhân trên internet.

Vào cuối năm 2007, Facebook đã khởi chạy chương trình Beacon trong đó hồ sơ của người dùng được hoàn toàn công khai để bạn bè xem. Nhiều người đã tức giận vì sự vi phạm quyền riêng tư này và vụ kiện Lane v. Facebook, Inc. đã xảy ra sau đó.

Trẻ em và thanh thiếu niên thường sử dụng internet  theo những cách có thể gây rủi ro cho quyền riêng tư của chúng. Đây cũng là một nguyên nhân khiến các bậc phụ huynh lo lắng. Những người trẻ tuổi có thể không nhận ra rằng tất cả thông tin và trình duyệt của họ có thể được theo dõi khi họ truy cập một trang web cụ thể nào đó và việc họ bảo vệ quyền riêng tư của mình hoàn toàn phụ thuộc vào họ. Do đó, người trẻ phải được thông báo về tất cả những rủi ro này. Ví dụ: trên Twitter, các mối đe dọa bao gồm các liên kết rút ngắn có thể dẫn đến các trang web hoặc nội dung có khả năng gây hại. Các mối đe dọa từ email bao gồm lừa đảo qua email và tệp đính kèm thuyết phục người dùng cài đặt phần mềm độc hại và tiết lộ thông tin cá nhân. Các mối đe dọa khác còn có thể đến từ phần mềm độc hại ẩn trong video, bài nhạc và phần mềm tải xuống. Khi sử dụng điện thoại thông minh, các mối đe dọa còn là định vị địa lý, nghĩa là điện thoại có thể phát hiện vị trí của người dùng và công khai trực tuyến cho mọi người xem. Người dùng có thể tự bảo vệ mình bằng cách cập nhật bảo vệ chống vi-rút, sử dụng cài đặt bảo mật, tải các bản vá, cài đặt tường lửa, sàng lọc email, tắt phần mềm gián điệp, kiểm soát cookie, sử dụng mã hóa, chống lại kẻ tấn công trình duyệt và chặn cửa sổ pop-ups.

Tuy nhiên, hầu hết mọi người không biết cách để thực hiện những biện pháp bảo vệ trên. Đối với doanh nghiệp, họ có thể thuê các chuyên gia để giải quyết những vấn đề này, nhưng đối với hầu hết các cá nhân, cách duy nhất là sự tự giáo dục bản thân.

Những lo ngại về quyền riêng tư của người dùng internet đặt ra một thách thức nghiêm trọng . Trong một cuộc khảo sát trực tuyến, khoảng 7/10 cá nhân trả lời rằng điều khiến họ lo lắng nhất là quyền riêng tư của họ trên internet, thay vì qua thư điện tử hoặc điện thoại. Quyền riêng tư trên internet chậm nhưng chắc chắn sẽ trở thành mối đe dọa, vì dữ liệu cá nhân của một người có thể rơi vào tay kẻ xấu nếu được truyền qua web.

Tất cả các trang web nhận được là địa chỉ IP được sử dụng bởi máy tính của khách truy cập. Các công ty so sánh dữ liệu theo thời gian để liên kết tên, địa chỉ và thông tin khác với địa chỉ IP. Có sự không rõ ràng về sự riêng tư của các địa chỉ IP. Tòa án Công lý Liên minh Châu Âu đã đặt quy định về địa chỉ IP rằng nó cần được xem như là một loại thông tin nhận dạng cá nhân trong trường hợp trang web theo dõi họ, hoặc bên thứ ba như nhà cung cấp dịch vụ, biết tên hoặc địa chỉ đường phố của chủ sở hữu địa chỉ IP, tuy nhiên, điều đó chỉ đúng đối với các địa chỉ IP tĩnh, không dành cho địa chỉ IP động. Các quy định của California nói rằng địa chỉ IP cần được coi là thông tin cá nhân nếu bản thân doanh nghiệp, không phải bên thứ ba, có thể liên kết chúng với tên và địa chỉ đường phố. Một tòa án ở Alberta tuyên bố rằng cảnh sát có thể có được địa chỉ IP và từ đó điều tra được tên và địa chỉ liên quan đến nó mà không cần lệnh khám xét; Các cảnh sát tại thành phố Calgary, Alberta, đã tìm thấy các địa chỉ IP của tội phạm trực tuyến và nhà cung cấp dịch vụ sẽ cung cấp cho cảnh sát tên và địa chỉ liên quan đến các địa chỉ IP đó.

Cookie HTTP là dữ liệu được lưu trữ trên máy tính của người dùng, hỗ trợ truy cập tự động vào các trang web hoặc tính năng web hoặc thông tin trạng thái khác được yêu cầu trong các trang web phức tạp. Nó cũng có thể được sử dụng để theo dõi người dùng bằng cách lưu trữ dữ liệu lịch sử sử dụng đặc biệt trong cookie và các cookie như vậy được gọi là cookie theo dõi, ví dụ, những cookie được Google Analytics sử dụng. Cookies là một mối quan tâm phổ biến trong lĩnh vực bảo mật internet. Mặc dù các nhà phát triển trang web thường sử dụng cookie cho các mục đích kỹ thuật hợp pháp, nhưng các trường hợp lạm dụng vẫn xảy ra thường xuyên. Năm 2009, hai nhà nghiên cứu lưu ý rằng hồ sơ trên các mạng xã hội có thể được kết nối với cookie, cho phép các hồ sơ được kết nối với thói quen duyệt web.

Trước đây, các trang web thường không khiến người dùng nhận thức rõ ràng về việc lưu trữ cookie, tuy nhiên cookie theo dõi và đặc biệt là cookie theo dõi của bên thứ ba thường được sử dụng như một cách để lập hồ sơ dài hạn về lịch sử duyệt web của cá nhân - một vấn đề riêng tư mà khiến các nhà lập pháp châu Âu và Hoa Kỳ hành động vào năm 2011. Cookies cũng có thể có ý nghĩa đối với thám tử máy tính. Trong những năm qua, hầu hết người dùng máy tính không hoàn toàn biết về cookie, nhưng người dùng đã nhận thức được tác động có thể có hại của cookie internet: một nghiên cứu gần đây đã chỉ ra rằng 58% người dùng đã xóa cookie khỏi máy tính của họ ít nhất một lần và rằng 39% người dùng xóa cookie khỏi máy tính của họ mỗi tháng. Vì cookie là mục tiêu chính của nhà quảng cáo đối với khách hàng mục tiêu tiềm năng và trên thực tế người dùng đang ý thức hơn về bảo mật sự riêng tư bằng cách xóa cookie nên các nhà quảng cáo bắt đầu sử dụng sang cookie flash và cookie zombie.

Cookies có nhiều lợi ích. Một là đối với các trang web thường xuyên truy cập yêu cầu mật khẩu, cookie có thể cho phép người dùng không phải đăng nhập mỗi lần. Một cookie cũng có thể theo dõi sở thích của một người để hiển thị cho họ các trang web có thể khiến họ quan tâm. Cookies làm cho nhiều trang web miễn phí sử dụng mà không cần bất kỳ loại thanh toán nào. Ngoài ra cookies cũng có một số lợi ích tiêu cực. Ví dụ: một trong những cách trộm cắp phổ biến nhất là tin tặc lấy tên người dùng và mật khẩu mà được cookie lưu. Mặc dù có nhiều trang web miễn phí, nhưng họ bán không gian của mình cho các nhà quảng cáo. Những quảng cáo này, được cá nhân hóa theo sở thích của một người, đôi khi có thể đóng băng máy tính của một người hoặc gây phiền toái. Cookies hầu như vô hại ngoại trừ cookie của bên thứ ba.

Khi một số người dùng chọn tắt cookie HTTP để giảm rủi ro về quyền riêng tư như đã lưu ý ở trên, các loại cookie mới đã được phát minh ra: vì cookie là mục tiêu chính của nhà quảng cáo đối với khách hàng mục tiêu tiềm năng và trên thực tế người dùng đang ý thức hơn về bảo mật sự riêng tư bằng cách xóa cookie nên các nhà quảng cáo bắt đầu sử dụng sang cookie Flash và cookie zombie.Trong một nghiên cứu năm 2009, cookie Flash đã được tìm thấy là một cơ chế phổ biến để lưu trữ dữ liệu trên 100 trang web được truy cập nhiều nhất. Một nghiên cứu khác về truyền thông xã hội năm 2011 cho thấy, "Trong số 100 trang web hàng đầu, 31 trang web có ít nhất một sự trùng lặp giữa cookie HTTP và Flash." Tuy nhiên, các trình duyệt hiện đại và phần mềm chống phần mềm độc hại hiện vẫn có thể chặn hoặc phát hiện và xóa những cookies như vậy.

Cookie flash, còn được gọi là đối tượng chia sẻ cục bộ, hoạt động giống như cookie thông thường và được Adobe Flash Player sử dụng để lưu trữ thông tin tại máy tính của người dùng. Chúng có rủi ro riêng tư tương tự như cookie HTTP, nhưng không dễ bị chặn, nghĩa là chế độ ngăn chặn cookie ở một số trình duyệt khó có thể ảnh hưởng đến chúng. Một cách để xem và kiểm soát chúng là với các tiện ích mở rộng hoặc tiện ích bổ sung cho trình duyệt. Cookie flash không giống như cookie HTTP theo nghĩa là chúng không được chuyển từ máy khách trở lại máy chủ.

Evercookies, được tạo bởi Samy Kamkar ,  là các ứng dụng dựa trên JavaScript tạo cookie trong trình duyệt web chủ động "chống lại" việc bị xóa bằng cách sao chép bản thân trong các hình thức khác nhau trên máy của người dùng và phục hồi các bản sao bị thiếu hoặc hết hạn. Nó có khả năng lưu trữ cookie trong hơn mười loại cơ chế lưu trữ để một khi chúng ở trên máy tính của một người, chúng sẽ không bao giờ biến mất. Ngoài ra, nếu evercookie đã tìm thấy người dùng đã xóa bất kỳ loại cookie nào được đề cập, nó sẽ tạo lại chúng bằng cách sử dụng từng cơ chế có sẵn.  Evercookies là một loại cookie zombie. Tuy nhiên, các trình duyệt hiện đại và phần mềm chống phần mềm độc hại vẫn có thể chặn hoặc phát hiện và xóa các cookie đó.

Có nhiều tranh cãi về việc nên sử dụng công nghệ này ở đâu. Cookies lưu trữ các định danh duy nhất trên máy tính của một người được sử dụng để dự đoán những gì người ta muốn. Nhiều công ty quảng cáo muốn sử dụng công nghệ này để theo dõi những gì khách hàng của họ đang xem trực tuyến. Đây được gọi là quảng cáo hành vi trực tuyến cho phép nhà quảng cáo theo dõi các lượt truy cập trang web của người tiêu dùng để cá nhân hóa và nhắm mục tiêu quảng cáo.  Evercookies cho phép các nhà quảng cáo tiếp tục theo dõi khách hàng bất kể cookie của họ có bị xóa hay không. Một số công ty đã sử dụng công nghệ này nhưng vấn đề đạo đức vẫn đang được tranh luận rộng rãi.

Ví dụ đối với Pinterest, khi muốn cung cấp nội dung thú vị nhất cho người sử dụng. Họ sẽ sử dụng thông tin từ các tính năng trên trang web Pinterest như nút Lưu. Các đối tác quảng cáo của họ cũng có thể cung cấp cho họ thông tin về hoạt động ngoài Pinterest của người dùng để cung cấp quảng cáo được cá nhân hóa phù hợp hơn. Tuy nhiên, người dùng hoàn toàn có thể từ chối để Pinterest sử dụng những thông tin này bằng cách truy cập vào cài đặt tài khoản.

AdSense sử dụng cookie để cải thiện quảng cáo. Một số ứng dụng phổ biến của cookie là nhắm mục tiêu quảng cáo dựa trên những thông tin liên quan đến người dùng, để cải thiện báo cáo về hiệu suất chiến dịch và để tránh hiển thị quảng cáo mà người dùng đã nhìn thấy. Cookie không chứa thông tin nhận dạng cá nhân. Tùy thuộc vào cài đặt của nhà xuất bản và người dùng, thông tin liên kết với cookie được sử dụng trong quảng cáo có thể được thêm vào Tài khoản Google của người dùng.

Dấu vân tay của thiết bị là thông tin được thu thập về phần mềm và phần cứng của thiết bị máy tính từ xa nhằm mục đích xác định các thiết bị riêng lẻ ngay cả khi cookie liên tục  không thể đọc hoặc lưu trữ trong trình duyệt, địa chỉ IP của máy khách bị ẩn và ngay cả khi một người chuyển sang trình duyệt khác trên cùng một thiết bị. Điều này có thể cho phép nhà cung cấp dịch vụ phát hiện và ngăn chặn hành vi trộm cắp danh tính và gian lận thẻ tín dụng, nhưng cũng có thể lập hồ sơ dài hạn về lịch sử duyệt web của cá nhân ngay cả khi họ cố gắng tránh theo dõi, gây lo ngại lớn cho những người ủng hộ quyền riêng tư trên internet.

Ngày nay, khi máy ảnh kỹ thuật số, điện thoại thông minh và mạng xã hội phát triển, những hình ảnh của con người, sự vật được chụp và đăng tải trên internet rất thường xuyên, ví dụ nhiếp ảnh gia đường phố khi làm như vậy để phục vụ cho mục đích nghệ thuật, những nhiếp ảnh gia tài liệu xã hội để ghi lại con người trong cuộc sống hàng ngày, hay những bất kỳ những người bình thường nào khi họ bắt gặp những tình huống “thú vị” trong cuộc sống hay muốn lên án một ai đó, họ vẫn chụp lại khoảnh khắc đó và đăng tải trên internet. Tuy nhiên, không phải ai trong những bức ảnh này cũng muốn được xuất hiện trên internet.

Một số tổ chức cố gắng giải quyết mối quan tâm liên quan đến quyền riêng tư này. Ví dụ, hội nghị Wikimania năm 2005 yêu cầu các nhiếp ảnh gia phải có sự cho phép trước của mọi người trong ảnh của họ và một số người đeo thẻ "không có ảnh" để cho biết họ không muốn chụp ảnh.

Trên thế giới nói chung và ở Việt Nam nói riêng, chính phủ đã ban hành các bộ luật về An ninh mạng với mục đích giải quyết được vấn đề xâm phạm riêng tư một cách nhiễu loạn ngày nay trên internet.

Theo một nghiên cứu mới, công nghệ nhận dạng khuôn mặt có thể được sử dụng để truy cập vào dữ liệu riêng tư của một người. Các nhà nghiên cứu tại Đại học Carnegie Mellon đã kết hợp quét hình ảnh, điện toán đám mây và hồ sơ công khai từ các trang mạng xã hội để xác định các cá nhân trong thế giới ngoại tuyến. Các chuyên gia đã cảnh báo về những rủi ro riêng tư phải đối mặt với sự gia tăng của việc nhận dạng trực tuyến và ngoại tuyến. Các nhà nghiên cứu cũng đã phát triển một ứng dụng di động 'thực tế mở rộng' có thể hiển thị dữ liệu cá nhân qua hình ảnh của một người được chụp trên màn hình điện thoại thông minh. Vì các công nghệ này có sẵn rộng rãi, danh tính trong tương lai của người dùng có thể bị công khai hiển thị cho bất kỳ ai có điện thoại thông minh và kết nối internet.

Chế độ xem đường phố của Google, được phát hành tại Hoa Kỳ vào năm 2007, hiện đang là chủ đề của một cuộc tranh luận đang diễn ra về việc vi phạm quyền riêng tư cá nhân. Google Street View tiết lộ thông tin trực quan có nghĩa là nó có khả năng cung cấp thông tin và bằng chứng trực tiếp về nơi ở, hoạt động và tài sản riêng của một người. Ngoài ra, việc tiết lộ thông tin về công nghệ của một người ít trừu tượng theo nghĩa là, nếu được chụp ảnh, một người được thể hiện trên Google Street View trong một bản sao ảo về ngoại hình ngoài đời thực của chính họ. Mặc dù Google Street View bắt đầu làm mờ biển số xe và khuôn mặt của mọi người vào năm 2008, công nghệ này bị lỗi và không hoàn toàn đảm bảo chống lại việc tiết lộ danh tính và tài sản riêng tư.

Công cụ tìm kiếm  có khả năng theo dõi những gì mà người dùng tìm kiếm. Thông qua việc tìm kiếm thông tin bằng máy tính, tài khoản hoặc địa chỉ IP thì thông tin cá nhân người dùng có thể được tiết lộ. Các công cụ tìm kiếm cho rằng việc giữ lại thông tin của người dùng là cần thiết vì nó hỗ trợ việc cung cấp dịch vụ tốt hơn, bảo vệ chống lại áp lực bảo mật và bảo vệ chống gian lận. Một công cụ tìm kiếm ghi nhận lại tất cả thông tin người dùng và gán cho mỗi người một số ID cụ thể.

Công cụ tìm kiếm cũng có thể lưu giữ lại thông tin người dùng trong tối đa chín mươi ngày, chẳng hạn như thông tin về vị trí và thời gian sử dụng công cụ tìm kiếm. Hầu hết các nhà vận hành của công cụ tìm kiếm sử dụng dữ liệu để hiểu được nhu cầu nào của người dùng cần phải được đáp ứng. Những người làm việc trong lĩnh vực pháp lý cũng được phép sử dụng thông tin được thu thập từ các trang web của công cụ tìm kiếm này. Ví dụ như Google có thể lưu giữ thông tin trong khoảng 3 quý trước khi nó trở nên lỗi thời đối với cộng đồng. Yahoo! cũng theo bước chân của Google sẽ xóa thông tin người dùng sau một khoảng thời gian chín mươi ngày. Các công cụ tìm kiếm khác như Ask! đã quảng bá một công cụ "AskEraser" – công cụ này về cơ bản chỉ lấy đi thông tin cá nhân khi được yêu cầu. Một số sẽ thay đổi đã xảy ra cho các công cụ tìm kiếm trên internet. Bắt đầu từ năm 2009, Google bắt đầu chạy một hệ thống mới nơi tìm kiếm Googletrở nên cá nhân hóa. Khi tìm kiếm trên Google, kết quả được hiển thị sẽ dựa trên việc ghi nhớ thông tin trước đó có liên quan đến người dùng này. Công cụ tìm kiếm Google không chỉ hiện ra kết quả được tìm kiếm mà còn cố gắng làm cho người dùng cảm thấy như công cụ tìm kiếm có thể nhận ra sở thích của họ. Điều này đạt được bằng cách sử dụng quảng cáo trực tuyến. Một hệ thống mà Google sử dụng để lọc quảng cáo và kết quả tìm kiếm là bằng cách sử dụng một hệ thống xếp hạng kiểm tra mức độ liên quan bao gồm quan sát hành vi người dùng trong khi họ tìm kiếm cụm từ nào đó trên Google, điều này có thể khiến người dùng quan tâm/thích thú. Một chức năng khác của công cụ tìm kiếm là khả năng dự đoán vị trí. Các công cụ tìm kiếm có thể dự đoán vị trí hiện tại của một người bằng cách định vị địa chỉ IP và vị trí địa lý.

Sự ra đời của Web 2.0 đã gây ra hồ sơ xã hội - quá trình xây dựng hồ sơ người dùng bằng dữ liệu xã hội của người đó và gia tăng mối quan tâm đối với quyền riêng tư trên internet. Web 2.0 là hệ thống nhằm hỗ trợ chia sẻ thông tin và cộng tác trên internet và các trang web mạng xã hội như Facebook, Instagram, Twitter và MySpace. Các trang mạng xã hội này đã chứng kiến ​​sự bùng nổ về mức độ phổ biến của họ bắt đầu từ cuối những năm 2000. Thông qua các trang web này, nhiều người đang cung cấp thông tin cá nhân của họ trên internet.

Đây là một chủ đề thảo luận về việc ai sẽ là người chịu trách nhiệm cho vấn đề thu thập và phân phối thông tin cá nhân. Một số người sẽ nói rằng đó là lỗi của các mạng xã hội vì họ là những người đang lưu trữ lượng thông tin và dữ liệu khổng lồ, nhưng những người khác cho rằng chính người dùng chịu trách nhiệm về vấn đề này vì chính người dùng là phía cung cấp thông tin đầu tiên. Điều này liên quan đến vấn muôn thuở là cách mà chúng ta định nghĩa các trang mạng xã hội là như thế nào. Ngày càng đông người phát hiện ra những rủi ro khi đưa thông tin cá nhân của họ lên internet nhưng họ tin tưởng vào trang web sẽ giữ kín thông tin. Tuy nhiên, trong một nghiên cứu gần đây, các nhà nghiên cứu phát hiện ra rằng những người trẻ tuổi đang thực hiện các biện pháp để giữ thông tin được đăng trên Facebook ở một mức độ nào đó. Ví dụ về các hành động như vậy bao gồm quản lý cài đặt quyền riêng tư của họ để có thể hiển thị một số nội dung nhất định cho "Chỉ bạn bè" và bỏ qua các yêu cầu kết bạn trên Facebook từ người lạ.

Vào năm 2013, một vụ kiện tập thể đã được đệ trình chống lại Facebook với cáo buộc công ty đã quét các tin nhắn của người dùng cho các web liên kết, dịch chúng sang các lượt thích “likes” trên các trang cá nhân của người dùng Facebook. Các nguyên đơn cho rằng rằng dữ liệu được lấy từ các tin nhắn riêng tư được sử dụng cho quảng cáo nhắm đối tượng . Đây là một rủi ro ngày càng tăng bởi vì những người trẻ tuổi có quyền truy cập internet dễ dàng hơn bao giờ hết, do đó họ tự đặt mình vào vị trí mà mọi thứ quá dễ dàng để họ đăng tải thông tin nhưng không thận trọng xem xét mức độ gỡ bỏ. Ngoài ra, do xã hội truyền thông kỹ thuật số phát triển nhanh chóng, nhận định của mọi người về sự riêng tư cũng đang phát triển và điều quan trọng là phải xem xét thật kĩ về sự riêng khi tương tác trực tuyến.

Dữ liệu lớn là sự tích lũy và tổng hợp nhanh chóng của một lượng lớn thông tin đang được trao đổi trên các hệ thống truyền thông kỹ thuật số. Dữ liệu lớn không thể được xử lý bởi các bộ xử lý máy tính thông thường và thay vào đó được lưu trữ trên cơ sở dữ liệu hệ thống máy chủ lớn. Thông tin này được đánh giá bởi các nhà khoa học phân tích thông qua sử dụng các chương trình phần mềm; mà diễn giải thông tin này thành xu hướng và nhân khẩu học của người dùng. Thông tin này được thu thập từ tất cả các nơi trên internet, chẳng hạn như các dịch vụ phổ biến như Facebook, Google, Apple, Spotify hoặc hệ thống GPS. Dữ liệu lớn cung cấp cho các công ty khả năng:

Một quan điểm khác là khi lượng thông tin tăng lên nhanh chóng thì quyền riêng tư trên internet càng được bảo vệ. Lý do là chi phí cho việc giám sát tăng lên, gây khó khăn trong việc trích xuất dữ liệu.

Trong xã hội nhiễu loạn thông tin hiện nay, công chúng đang kỳ vọng nhiều hơn về quyền riêng tư nhưng kỳ vọng cá nhân lại giảm. Không phải ai cũng có khả năng bị đánh cắp thông tin, nhưng bất kì ai cũng có thể là nạn nhân. Để không bị theo dõi, người dùng nên sử dụng các công nghệ mã hoá hoặc tương tự. Điển hình như công nghệ mã hoá HTTPS thường được sử dụng cho các website tài chính, ngân hàng, thương mại điện tử,… để bảo mật thông tin thanh toán trực tuyến. Tuy nhiên, hiện nay HTTPS đã trở thành tiêu chuẩn bảo mật tối thiểu mà các website doanh nghiệp cần đáp ứng. Giao thức này đảm bảo các thông tin lưu truyền giữa máy khách và máy chủ không bị hacker đọc được.

Mặc dù quyền riêng tư trên internet đã trở thành vấn đề quan trọng hàng đầu trong các hoạt động trực tuyến, nhưng công chúng vẫn có xu hướng lướt qua các chính sách bảo mật khi đăng ký hoặc thực hiện giao dịch trực tuyến. Khi các doanh nghiệp ngày tăng số lượng điều khoản thỏa thuận, người dùng càng trở nên mơ hồ về quyền bảo mật của mình.

Các công ty hiện nay luôn nỗ lực phát triển hệ thống an ninh mạng và thay đổi các chính sách ngày càng tốt hơn. Tuy nhiên, khách hàng của họ sẽ khả năng lớn sẽ phớt lờ điều này khi từng giao dịch hoặc quen thuộc với một công ty, một sản phẩm trước đó. Người tiêu dùng chỉ đọc các chính sách về quyền riêng tư khi nó đơn giản và ngắn gọn. Thậm chí, một số người còn cho rằng vấn đề này không liên quan đến bản thân.

Các hệ luỵ xảy ra khi xử lý các vấn đề về quyền riêng tư trên internet không chỉ dừng lại ở việc hỏng tệp, mất dữ liệu mà còn là nguy cơ cuộc sống cá nhân bị xâm hại. Một trong những rủi ro đáng sợ nhất là khả năng bị đánh cắp danh tính. Các công ty, doanh nghiệp lớn thường được cho là nạn nhân của các cuộc tấn công này, tuy nhiên trong các báo cáo gần đây, xu hướng này đã thay đổi. Các hacker đang nhắm vào người dùng cá nhân tại gia, thiếu trang bị các biện pháp bảo mật. Các cuộc tấn công này không nhằm mục đích đánh cắp dữ liệu tức thời mà giành quyền truy cập cho các tấn công trong tương lai. Thông tin mà các hacker đánh cắp được thường được dùng để giả mạo danh tính trong các giao dịch, gian lận khai thuế, vay vốn, tống tiền hoặc lừa đảo.

Nền kinh tế ngầm mở rộng khiến các cuộc tấn công internet ngày càng gia tăng. Đây trở thành mảnh đất màu mỡ cho các hacker để thu thập các thông tin như tài khoản người dùng, email hay thậm chí là dữ liệu cá nhân như tài khoản ngân hàng và mã PIN.

Chiếc bẫy rất phổ biến mà các hacker này sử dụng là các trang thương mại điện tử - nơi mà người tiêu dùng không thể ngờ tới. Điều này không hàm ý rằng họ sẽ bị đánh cắp thông tin mỗi lần mua hàng nhưng nguy cơ sẽ rất cao. Các cuộc tấn công này thường xuất hiện ở các trang thương mại điện tử có quy mô vừa và lớn hơn là các trang nhỏ lẻ. Số lượng người dùng lớn sẽ mang lại nhiều thông tin tiềm năng hơn. Theo "Sách trắng Thương mại điện tử Việt Nam năm 2019" do Cục Thương mại điện tử và Kinh tế số phát hành, lo ngại thông tin cá nhân bị tiết lộ là 1 trong 3 trở ngại lớn nhất của người tiêu dùng khi mua hàng trực tuyến. Liên tiếp trong 2 năm 2017 và 2018, sợ lộ thông tin cá nhân đều thuộc Top 10 lý do người tiêu dùng chưa tham gia mua sắm trực tuyến.

Dù đã có các chính sách bảo mật từ các trang thương mại điện tử nhưng khả năng bị vi phạm quyền riêng tư của người dùng thường nằm ngoài tầm kiểm soát của họ sau khi thực hiện giao dịch. Một trong những hình thức phổ biến nhất để đánh cắp thông tin cá nhân là tấn công vào các máy chủ của các nhà bán lẻ điện tử. Theo giải thích từ các chuyên gia, các nhà bán lẻ điện tử này vẫn có lỗ hổng trong việc vận hành và phát triển hệ thống bảo mật. Tại Việt Nam, thiếu hụt nhân sự chuyên môn cao về bảo mật tại các doanh nghiệp thương mại điện tử đã tạo nên các lỗ hổng nguy hiểm này, dẫn đến mất mát dữ liệu người dùng. Điều này sẽ gây ra những thiệt hại lớn về uy tín và tài chính cho các doanh nghiệp và cả khách hàng. Tuy nhiên, hiện nay các doanh nghiệp đã chú trọng hơn đến việc bảo mật dữ liệu và đầu tư cơ sở hạ tầng, hệ thống an toàn, thậm chí chấp nhận bồi thường nếu việc làm dụng thông tin xảy ra từ máy chủ của trang web.

Người dùng trực tuyến phải tìm cách bảo vệ thông tin mình chia sẻ trên các website, cụ thể là mạng xã hội. Trong thời đại Web 2.0 ngày nay, mỗi cá nhân là một nhà cung cấp thông tin và xây dựng hành trình trực tuyến cá nhân. Các hacker, doanh nghiệp đã nắm bắt những điều này để sử dụng cho nhiều mục đích marketing. Mối lo ngại về quyền riêng tư trên internet xuất phát từ việc người tiêu dùng phải đánh đổi dữ liệu cá nhân để tham gia vào các tương tác, giao dịch trên các diễn đàn trực tuyến. Đối với các doanh nghiệp, những dữ liệu này được thu thập, lưu trữ và quản lý để doanh nghiệp có thể đáp ứng nhu cầu giao dịch hiện tại của khách hàng và tiếp cận họ trong tương lai, nâng cao các dịch vụ và xử lý các vướng mắc nhanh chóng, hiệu quả. Tuy nhiên, vấn đề trọng tâm của các doanh nghiệp vẫn là lợi nhuận, họ không thể chi tiêu vô hạn định cho công tác bảo mật thông tin khách hàng, đồng thời, việc liên kết hợp tác giữa các doanh nghiệp có thể thúc đẩy chia sẻ tài nguyên thông tin để cùng thu lợi nhuận cao hơn. Để tránh bị xâm phạm, mỗi cá nhân phải tự bảo vệ mình thông qua các phần mềm, giải pháp bảo mật hiện có hoặc gây áp lực lên các tổ chức quản lý để thực thi luật và quy định về an ninh mạng.

Từ lâu, Google đã bị lên án vì vấn đề bảo mật kém tại Hoa Kỳ và nhiều quốc gia. Tuy nhiên, vào năm 2007, Peter Fleischer - đại diện đến từ Google, cho rằng các chính sách bảo mật quốc tế hiện tại không bảo vệ người tiêu dùng một cách thoả đáng. Đại diện Google đã đề nghị Liên Hợp Quốc thiết lập chính sách bảo mật internet toàn cầu nhằm bảo vệ hiệu quả quyền riêng tư của người tiêu dùng và tối thiểu hoá những ảnh hưởng tiêu cực lên các trình duyệt web như Google. Tại thời điểm đó, Google đang bị Liên minh châu Âu điều tra vì vi phạm các chính sách bảo mật toàn cầu hiện có. Mỹ và Liên minh châu Âu có các chính sách bảo mật riêng biệt, gây khó khăn cho các công ty như Google hoạt động toàn cầu mà không vi phạm các chính sách. Google chỉ là một doanh nghiệp lớn điển hình, thu lợi nhuận bằng cách cung cấp, phục vụ các sản phẩm trình duyệt web cho người dùng. Tuy nhiên, điều khách hàng lo ngại nhất là chất lượng sản phẩm và quyền riêng tư của họ. Các dữ liệu thu thập được từ các công cụ tìm kiếm cho phép các doanh nghiệp theo dõi hành trình trực tuyến của người tiêu dùng, từ các trang web họ truy cập đến các giao dịch được thực hiện. Điều này đặt ra vấn đề toàn cầu khi cả thế giới không có một chính sách bảo mật chung và nhất quán.

Kể từ tháng 3 năm 2012, Liên minh châu Âu đã đề xuất bộ luật để giải quyết vấn đề chính sách bảo mật toàn cầu. Quy định bảo vệ dữ liệu chung  là một bộ quy định nhất quán được đề xuất trên toàn Liên minh châu Âu, bảo vệ người dùng internet khỏi bị theo dõi và sử dụng dữ liệu cá nhân trái phép. Quy định này bảo vệ quyền riêng tư người dùng theo hai cách chính: xác định rõ thuật ngữ "dữ liệu cá nhân" và tăng hình phạt đối với các cá nhân, tổ chức vi phạm quyền riêng tư trực tuyến của người dùng. Trong Điều 4 của bộ luật, định nghĩa về dữ liệu cá nhân được mở rộng đáng kể, bao gồm bất kỳ thông tin trực tuyến nào được dùng để truy tìm một cá nhân. Các hình phạt thích hợp được đề ra đối với hành vi vi phạm quyền riêng tư người dùng tại Điều 77 và 79. Quy định bảo vệ dữ liệu cũng buộc các công ty phải chịu trách nhiệm cho các vi phạm dựa trên hậu quả và mức độ nghiêm trọng. Trung tâm Dân chủ & Công nghệ  đã đánh giá các đề xuất này một các chi tiết và chính thức đưa ra phân tích vào ngày 28 tháng 3 năm 2012. Trung tâm Dân chủ & Công nghệ là một tổ chức phi lợi nhuận, ủng hộ sự tự do và quyền riêng tư trên internet thông qua chính sách công của chính phủ. Các phân tích trên đã thu thập ý kiến của công chúng trước khi đưa ra phán quyết. Hai vấn đề chính mà CDT phải giải quyết trong quá trình phân tích là các quy tắc thiếu linh hoạt trong việc xây dựng hồ sơ người dùng trên cơ sở lịch sử sử dụng mạng và chính sách liên quan đến kiểm soát thông tin trực tuyến của trẻ em.

Một trong những chủ đề thảo luận phổ biến nhất liên quan đến quyền riêng tư trên internet là Trung Quốc. Mặc dù Trung Quốc nổi tiếng trong việc duy trì sự riêng tư của người dùng trực tuyến, nhưng điều này lại có thể gây nguy hiểm cho cuộc sống của những người thường xuyên trao đổi thông tin trên web. Chẳng hạn, ở Trung Quốc, có một phần mềm mới cho phép sự giám sát giữa phần lớn người dùng trực tuyến và gây rủi ro đến quyền riêng tư của họ. Trung Quốc nổi tiếng với chính sách kiểm duyệt thông tin truyền bá qua các kênh truyền thông công cộng. Chính phủ Trung Quốc đã bị cáo buộc hạn chế và bóp méo các thông tin lưu hành trong nước thông qua các phương tiện truyền thông khác nhau. Mạng trực tuyến đặt ra một loạt các vấn đề cụ thể cho loại kiểm duyệt này, đặc biệt trên các công cụ tìm kiếm liên quan. Yahoo! là một điển hình, đã gặp phải vấn đề sau khi ra mắt tại Trung Quốc vào giữa những năm 2000. Một nhà báo Trung Quốc, cũng là một người dùng Yahoo!, đã gửi email cá nhân bằng Yahoo! liên quan đến chính phủ Trung Quốc. Nhân viên của Yahoo! tại Trung Quốc chặn các email này và gửi những báo cáo tiêu cực về đến chính phủ Trung Quốc. Nhà báo này đã bị kết án mười năm tù. Những bê bối này đã diễn ra nhiều lần và bị các công dân các quốc gia lên án, chẳng hạn như nhóm dự án trình duyệt ẩn danh Tor, một phần mềm được thiết kế để tránh sự giám sát trên internet ở nhiều quốc gia.

Báo cáo cho thấy, các chính sách của Trung Quốc có xu hướng can thiệp nhiều hơn vào các hoạt động trên internet liên quan đến chính phủ. Vì lý do này, các công cụ tìm kiếm phải chịu áp lực tuân theo các quy định nhà nước về kiểm duyệt trong khi vẫn cố gắng giữ sự chính trực của mình.

Thuỵ Điển được cho là đi đầu trong việc áp dụng các điều lệ về internet. Ngày 11 tháng 5 năm 1973, Thuỵ Điển ban hành Luật Dữ liệu  - luật bảo vệ dữ liệu quốc gia đầu tiên trên thế giới. Thuỵ Điển đã đưa ra các chỉ dẫn hạn chế hơn trong việc thực thi quyền sở hữu trí tuệ  và thông qua luật FRA năm 2009 cho phép xử phạt pháp lý các hành vi giám sát lưu lượng truy cập internet của các cơ quan nhà nước. Thuỵ Điển có sự thúc đẩy mạnh mẽ của chính phủ đối với việc thực thi chính sách và nhận thức của người dân về quyền tự do trên internet. Sự nổi lên gần đây của Thuỵ Điển trong sự thống trị internet có thể được giải thích bằng sự gia tăng số lượng người dùng. Chỉ có 2% dân số kết nối internet vào năm 1995, nhưng tính đến cuối năm 2012, 89% có quyền truy cập rộng rãi. Điều này phần lớn là do chính phủ đã tích cực đưa ra các điều khoản quy định để thúc đẩy cạnh tranh giữa các nhà cung cấp dịch vụ internet. Năm 2009, Quốc hội Thuỵ Điển tiên phong thông qua chỉ thị về quyền sở hữu trí tuệ trong khối Liên minh châu Âu. Chỉ thị này đã thuyết phục các nhà cung cấp dịch vụ internet công bố danh tính các nghi phạm chia sẻ các tập tin bất hợp pháp. Cuối cùng, điều quan trọng trong việc thực thi điều luật liên quan đến quyền riêng tư trên internet là mức độ tin cậy của công chúng đối với chính phủ Thuỵ Điển.

Một loạt các công nghệ được thiết kế để theo dõi và thu thập thông tin của người dùng internet đang được sử dụng bởi các cơ quan chính phủ. Đây là chủ đề của nhiều cuộc tranh luận, giữa những người ủng hộ quyền riêng tư, quyền tự do dân sự và những người tin rằng các biện pháp đó là cần thiết để thực thi pháp luật và bắt kịp với sự thay đổi nhanh chóng của công nghệ truyền thông.

Andrew Lee  là một doanh nhân, nhà phát triển phần mềm và nhà văn người Mỹ. Ông là người sáng lập dịch vụ VPN Private Internet Access, bắt đầu từ năm 2010.

Vào ngày 06 tháng 10 năm 2018, Yi Seok, con trai của thái tử Yi Kang , đã đề cử ông làm "thái tử" Hàn Quốc, tuyên bố rằng ông là hậu duệ của nhà Triều Tiên và người cầm quyền hoàng gia. Sau khi được đề cử làm thái tử, ông đã công bố kế hoạch thành lập một quỹ đầu tư cho các doanh nhân Hàn Quốc và thành lập một trường học lập trình miễn phí ở Hàn Quốc.

Ông cũng đồng sáng lập Mt. Gox Live được mua lại bởi Mt. Gox, sau đó là sàn giao dịch bitcoin hàng đầu thế giới và đã xây dựng ứng dụng di động chính thức của họ. Mt. Gox đóng cửa vào năm 2014.

NordVPN là nhà cung cấp dịch vụ mạng riêng ảo  cá nhân. NordVPN hỗ trợ các nền tảng như Windows, macOS và Linux, ứng dụng di động cho Android và iOS, cũng như một ứng dụng cho Android TV. NordVPN có thể dùng cho bộ định tuyến, thiết bị NAS và các nền tảng khác.

NordVPN có trụ sở tại Panama, vì quốc gia này không có luật lưu giữ dữ liệu bắt buộc và không tham gia vào các liên minh như Five Eyes hay Fourteen Eyes.

ProtonVPN là một dịch vụ VPN được phát triển bởi công ty Thụy Sĩ Proton Technologies AG, công ty đứng sau dịch vụ email ProtonMail. ProtonVPN và ProtonMail cùng được vận hành từ trụ sở tại Geneva, Thụy Sĩ.

Tính đến ngày 4 tháng 5 năm 2022, ProtonVPN có tất cả 1713 máy chủ tại 63 quốc gia khác nhau. Tất cả các máy chủ được sở hữu và vận hành bởi ProtonVPN thông qua mạng của công ty. Dịch vụ của ProtonVPN có sẵn cho Windows, MacOS, Android, iOS và công cụ giao diện dòng lệnh cho Linux, có thể được triển khai bằng giao thức IPSEC. ProtonVPN cũng có thể được cài đặt trên bộ định tuyến không dây.

ProtonVPN sử dụng giao thức OpenVPN  và giao thức IKEv2, với mã hóa AES-256.

Vào tháng 1 năm 2020, ProtonVPN đã phát hành mã nguồn của mình trên tất cả các nền tảng.

Vào tháng 7 năm 2021, ProtonVPN đã thêm giao thức WireGuard vào phiên bản beta.

Bí mật là thực hành che giấu thông tin từ một số cá nhân hoặc nhóm không có "nhu cầu cần biết", có thể trong khi lại chia sẻ thông tin đó với các cá nhân khác. Thứ được giữ kín được gọi là bí mật.

Bí mật thường gây tranh cãi, tùy thuộc vào nội dung hoặc bản chất của bí mật, nhóm hoặc người giữ bí mật và động lực để giữ bí mật.

Bí mật của các thực thể chính phủ thường được coi là cái gì đó quá mức hoặc thúc đẩy sự hoạt động kém cỏi của hệ thống; tiết lộ quá mức về thông tin về các cá nhân có thể mâu thuẫn với quyền riêng tư và bảo mật. Nó thường tương phản với sự minh bạch xã hội.

Bảo mật có thể tồn tại theo một số cách khác nhau: mã hóa thường hoặc mã hóa công nghiệp , bí mật thực sự   và che mờ, ở đó các bí mật được đưa ra công khai ai cũng thấy, nhưng nội dung được ẩn giấu đằng sau ngôn ngữ bình thường một cách phức tạp  hoặc kỹ thuật giấu thông tin.

Một phân loại khác được đề xuất bởi Claude Shannon vào năm 1948, có ba hệ thống bí mật trong giao tiếp:

Avaya Inc. là công ty viễn thông tư nhân chuyên cung cấp công nghệ thoại doanh nghiệp và trung tâm khách hàng. Tiền thân là bô phận Truyền thông doanh nghiệp của Lucent Technologies, Avaya tách ra và trở thành công ty độc lập vào ngày 1 tháng 10 năm 2000 với 34.000 nhân viên.

Kể từ khi tách ra, Avaya đã bán các bộ phận sản xuất và kết nối và mua lại nhiều công ty khác để hỗ trợ cho các dòng sản phẩm hiện tại - Vista, VPNet. Quintus, Routescience, Nimcat Networks, Spectel, Ubiquity Software và Traverse Networks. Các kên phân phối đã tăng trưởng từ 98% bán trực tiếp thành 50% cho bán trực tiếp và 50% qua nhà phân phối. Donny Ward,  hiện là phó chủ tịch phụ trách kênh phân phối.

Avaya cũng mở rộng tại châu Âu qua việc mua lại công ty Tenovis và tại châu Á thông qua cổ phần kiểm soát trong Tata Telecom .

Tính tới năm 2007, Avaya có khoảng 18.000 nhân viên, 40% làm việc ngoài nước Mỹ. Hội sở toàn cầu của Avaya đặt tại Basking Ridge, New Jersey được điều hành bởi Louis D'Ambrosio với cương vị Giám đốc điều hành. Ngày 9 tháng 6 năm 2008, vì lý do y tế, Louis D'Ambrosio đã rời bỏ cương vị này và vị trí tạm thời được Charlie Giancarlo đảm nhiệm. Công ty Heidrick & Struggles đã được thuê để tìm kiếm Giám đốc điều hành mới.

Avaya là nhà cung cấp Truyền thông hội tụ chính thức cho FIFA World Cup năm 2006. Avaya cũng cung cấp mạng truyền thông cho FIFA World Cup 2002 và FIFA Women's World Cup 2003.

Ngày 26 tháng 10 năm 2007 Avaya đã được hai công ty quản lý quỹ tư nhân - TPB Capital và Silver Lake Partners mua lại với giá $8.2 tỷ đô la Mỹ. Kết quả của giao dịch này biến Avaya thành công ty tư nhân và rút khỏi thị trường chứng khoán. Ngày 9 tháng 11 năm 2007, các công ty hoàn tất thương vụ mua bán và cổ đông Avaya được nhận 17,50 Đô la Mỹ cho mỗi cổ phiếu phổ thông.

Kể từ khi tách ra khỏi Lucent Technologies, và Lucent Technologies trước đó là một công ty tách ra từ AT&T, Avaya tiếp tục bán và hỗ trợ các doanh nghiếp cho các dòng sản phẩm điện thoại nổi tiếng được sản xuất từ thời Bell System bao gồm điện thoại treo tường 2554, dòng điện thoại để bàn 2500.

Sản xuất điện thoại của Avaya diễn ra tại Shreveport Works, nhà máy sản xuất điện thoại công cộng cho Western Electric trước đây, ngừng vào năm 2001. Ngày nay, tất cả điện thoại của Avaya được sản xuất bên ngoài nước Mỹ thông qua các hợp đồng với các nhà sản xuất như Celestica.

Rất nhiều sản phẩm và khách hàng của Avaya ngày nay có nguồn gốc từ AT&T khi AT&T thành lập AT&T Network Systems. Là một phần của AT&T và ngày nay chính thức là LUCENT, Avaya được biết đến như một công ty sản xuất điện thoại với nguồn gốc lâu dài nhất cung cấp cho hơn một triệu khách hàng trên toàn cầu và hơn 90% của các công ty trong danh sách 500 công ty lớn nhất của Furtune.

Hiện tại, theo đánh giá của các công ty số liệu độc lập như IDG, Frost and Sullivan, Avaya là nhà cung cấp lớn nhất thế giới về hai mảng thị trường: Giải pháp thoại IP và Giải pháp Trung tâm dịch vụ khách hàng

Dòng sản phẩm thuộc Giải pháp thoại IP của Avaya có tên gọi là MultiVantage bao gồm các máy chủ thoại, các thiết bị kết nối thoại và các thiết bị đầu cuối. Máy chủ thoại của Avaya sử dụng phần mềm Communication Manager với phiên bản hiện tại là 5.1 với các phiên bản S8300, S8400, S8500 và S8720. Các thiết bị kết nối thoại bao gồm các thiết bị G650, G680, G700, G450, G350 và G250. Thiết bị đầu cuối có thể là các điên thoại IP, digital hoặc analog, softphone, wireless IP phone v.v. Avaya là nhà cung cấp giải pháp thoại doanh nghiệp đầu tiên chuyển phần mềm thoại từ nền Windows sang nền Linux.

Dòng sản phẩm Contact Center của Avaya gồm hai giải pháp Interaction Center cho các trung tâm chăm sóc khách hàng lớn và Contact Center Express cho các trung tâm có quy mô nhỏ hơn. Giải pháp tự phục vụ  được cung cấp qua bộ sản phẩm Voice Portal và Interactive Response. Giao diện máy tính thoại  được cung cấp qua bộ Application Enablement Service. Báo cáo và phân tích số liệu hoạt động được cung cấp qua sản phẩm Call Management System  và Operational Analyst . Kết hợp với các giải pháp của các hãng thứ 3 như Nice, Verint, Witness, Avaya có thể cung cấp giải pháp trọn gói cho Trung tâm dịch vụ khách hàng

Ngày nay, Avaya với tư cách là một công ty tư nhân lớn, cho phép các đối tác kinh doanh nhỏ hơn đáp ứng yêu cầu của các khách hàng là công ty vừa và nhỏ. All Business Communications http://abcna.com/ Lưu trữ 2008-02-02 tại Wayback Machine là một ví dụ về đối tác kinh doanh của Avaya. Lợi ích của giao dịch với đối tác kinh doanh là khách hàng có được các dịch vụ và hiểu biết về sản phẩm  mà không phải giao dịch với công ty lớn như Avaya.

Phân phối D-Split Multi-Link Trunking  hoặc SMLT phân là một công nghệ mạng máy tính được thiết kế bởi Nortel  để nâng cấp giao thức Multi Split-Link Trunking . DSMLT cho phép các cảng trong một trunk  nối nhiều đơn vị của một chồng các thiết bị chuyển mạch hoặc nối nhiều trong một khung gầm, ngăn ngừa cúp mạng khi một thiết bị chuyển mạch trong một chồng hay một thẻ trong khung gầm bị hỏng.

Fault-tolerance - là một khía cạnh rất quan trọng của Công nghệ Phân Split Multi-Link Trunking . Nên bất kỳ một chuyển đổi, cổng, hoặc nhiều hơn một liên kết bị hỏng, công nghệ DSMLT sẽ tự động phân phối lại lưu lượng thông qua các liên kết còn lại. Tái phân phối tự động được thực hiện ít hơn một nửa giây  do đó sẽ không có sự ngưng hoạt động nào được thông báo bởi người dùng cuối. Sự phục hồi tốc độ cao này được yêu cầu do nhiều mạng khân cấp tại đây việc ngưng hoạt động có thể gây ra thiệt hại cuộc sống hoặc tổn thất tiền tệ rất lớn cho các mạng khân cấp. Các công nghệ Kết hợp Multi-Link Trunking , DMLT, SMLT, DSMLT và R-SMLT tạo ra các mạng hỗ trợ các mạng khân thiết nhất.

Định tuyến-SMLT  là một giao thức mạng máy tính được thiết kế bởi Nortel  như là một nâng cao để SMLT cho phép việc trao đổi thông tin giữa các lớp 3 nút ngang nhau trong một Cluster Switch cho khả năng phục hồi tuyệt vời và đơn giản cho cả Lớp 3 và Lớp 2.

Trong nhiều trường hợp, mạng lõi hội tụ-lần, sau một hư hỏng bị phụ thuộc vào độ dài của thời gian một giao thức định tuyến yêu cầu hội tụ thành công . Tùy thuộc vào giao thức định tuyến cụ thể, lần hội tụ này có thể gây gián đoạn mạng từ vài giây lên đến vài phút. Điểm đặc trưng của Định tuyến-SMLT Avaya là phù hợp với tính năng công nghệ SMLT, và DSMLT để cung cấp Sub-second failover  vì vậy sẽ không có phản hồi về tình trạng ngưng hoạt động nào từ người dùng đầu cuối. Sự phục hồi chớp nhoáng này đáp ứng cho nhiều mạng mang tính chất sống còn, vì tại những mạng này nếu việc ngưng hoạt động xảy ra có thể gây ra thiệt hại cuộc sống hoặc tổn thất tiền tệ rất lớn.

Những cấu trúc bố trí phần tử mạng  của RSMLT định tuyến cung cấp một khái niệm chủ động tích cực cho định tuyến mạng lõi SMLT. Giao thức này hỗ trợ các mạng được thiết kế với SMLT hoặc DSMLT hình tam giác, hình vuông, và SMLT hoặc lưới DSMLT topo đầy đủ, với việc định tuyến được kích hoạt trên VLAN lõi. R-SMLT đảm trách công việc chuyển tiếp gói trong những hư hỏng của core router và phù hợp với bất kỳ loại giao thức nào sau đây: IP tĩnh Unicast Tuyến, RIP1, RIP2, OSPF, BGP và IPX RIP.

United States Patent 20050007951

Phân chia Trunking Đa Liên kết  là một công nghệ tập hợp liên kết trong mạng máy vi tính được thiết kế bởi Nortel  vào năm 2001. Công nghệ này được xem như là dạng nâng cao để tiêu chuẩn hóa Trunking Đa Liên kết  theo như định nghĩa trong IEEE 802.3ad.

Kết nối Tập hoặc Trunking Đa Liên Kết  cho phép liên kết nhiều mạng vật lý giữa hai thiết bị chuyển mạch mạng và thiết bị khác . Sự liên kết này được xem như một liên kết hợp lý đơn và cân bằng tải lưu lượng truy cập trên tất cả các liên kết có sẵn. Đối với mỗi gói tin cần phải được truyền đi, một trong những kết nối vật lý được lựa chọn dựa trên tải thuật toán cân bằng ). Để có được lưu lượng mạng thế giới- thực, kết quả này trong một băng thông hiệu quả cho các kết nối logic nói chung bằng với tổng các băng thông trong những kết nối vật lý riêng lẻ. Những Liên kết dư thừa - là những liên kết trước đây chưa từng được sử dụng do vòng bảo vệ Spanning Tree - nay có thể được sử dụng đến toàn bộ tiềm năng của chúng.

Một hạn chế chung của Tập hợp Kết Tiêu chuẩn  hoặc Trunking Đa Liên kết  hoặc EtherChannel là tất cả các cổng vật lý trong nhóm tổng hợp liên kết phải nằm trên cùng một switch. Các giao thức SMLT, DSMLT và RSMLT loại bỏ giới hạn này bằng cách cho phép các cổng vật lý được phân chia giữa hai thiết bị chuyển mạch, cho phép tạo ra các thiết kế mạng có tính chia sẻ tải Tích cực và tính Sẵn sàng Cao , những thiết kế này đáp ứng được những yêu cầu "Five Nines" sẵn sàng. Giao thức SMLT đã được đệ trình đến IETF xem xét để được sản xuất theo tiêu chuẩn của IETF.

UNIStim  là một viễn thông giao thức được phát triển bởi Nortel  cho IP Phone  và IP PBX truyền thông. UNIStim, là một giao thức độc quyền được sử dụng trong hệ thống truyền thông IP PBX, tương tự các hệ thống AS5300, CS1000 và CS2100.

Những giao thức này hoạt động thông qua một chế độ hoạt động "tổng thể " / "nô lệ". Chúng chỉ đơn giản là phản ánh các hành động cơ bản một người sử dụng có thể thực hiện trên thiết bị đầu cuối của mình  và các lệnh có thể được gửi để hiển thị thông qua mạng để các thiết bị đầu cuối . Các "kích thích" có thể dễ dàng thực hiện bất kỳ điện thoại thiết bị mới nào mà không cần phải sửa đổi phần mềm gắn vào thiết bị đầu cuối, điều đó đơn giản hoá các thủ tục để bảo trì và nâng cấp các cơ sở cài đặt. Trong ý nghĩa này, các giao thức kích thích khác với các giao thức chức năng  là các giao thức áp đặt trên mặt này như vậy dịch vụ này được quy định trong tiêu chuẩn và rằng các tải thiết bị đầu cuối logic cụ thể tương ứng với các dịch vụ trong câu hỏi. Cách tiếp cận này cho phép các nhà sản xuất nhanh chóng cung cấp một loạt các dịch vụ mà không cần phải đợi cho đến khi các dịch vụ này được chuẩn hóa. Avaya đã rất tích cực trong nỗ lực tiêu chuẩn hóa của những giao thức này trong IETF, bản vẽ về công việc của mình với tiền tiêu chuẩn UNIStim và đã phát triển làm việc trên hệ thống Avaya PBX và các nền tảng của hệ thống IP Centrex từ năm 1996.

Giao thức UNIStim được thực hiện trên Avaya IP PBX hệ thống và được cấp phép bởi các nhà cung cấp bên thứ ba như công ty Spectralink. Thông tin chi tiết về việc thực hiện các giao thức UNISTIM có sẵn trong tài liệu "Điện thoại và Dịch vụ Dữ liệu Mạng tại một Điện thoại", được nộp tại Hoa Kỳ Bằng sáng chế số 7068641, ngày 7 Tháng năm 1999.

MEDLINE  là một cơ sở dữ liệu hỗn hợp của các ngành khoa học sự sống và y sinh học. Các lĩnh vực phục vụ của MEDLINE bào gồm y học, kỹ thuật điều dưỡng, nha khoa, thú y và tổ chức y tế. Với mục đích cung cấp lượng thông tin tối đa, các ngành liên quan như sinh học và hóa sinh học đã được đưa vào cơ sở dữ liệu, thậm chí cả một số ngành không trực tiếp phục vụ y học như tiến hóa phân tử.

MEDLINE được biên soạn bởi Trung tâm Thông tin Công nghệ Sinh học Quốc gia  thuộc Thư viện Y khoa Quốc gia Hoa Kỳ  và cho phép truy cập miễn phí trên Internet thông qua PubMed với cỗ máy tìm kiếm tên là Entrez  vào", theo tiếng Pháp).

Cơ sở dữ liệu của MEDLINE chứa trên 14 triệu hồ sơ từ hơn 4.800 tài liệu xuất bản  từ những năm 1950 đến nay, và các trích dẫn mới được bổ sung mỗi ngày. Các trích dẫn mới hơn còn bao gồm cả phần tóm tắt của các bài báo đang còn thảo luận. MEDLINE được thiết kế để chứa dữ liệu toàn cầu, nhưng hầu hết các tài liệu đều từ các nguồn sử dụng tiếng Anh hoặc có bảng tóm tắt bằng Anh ngữ.

MEDLINE dùng MeSH  để tầm soát thông tin. Các cỗ máy tìm kiếm thiết kế cho MEDLINE  thường sử dụng biểu thức Boole chứa các thuật ngữ MeSH, các từ chứa trong tóm tắt hay tựa đề của bài báo, tên tác giả, ngày xuất bản v.v.. Entrez còn cho phép tìm các tài liệu gần giống với tài liệu đã biết nhờ một hệ thống tính toán mức độ tương đồng giữa các từ ngữ trong nội dung, bản tóm tắt hoặc tựa đề của hai tài liệu.

MEDLINE đã trở thành một tài nguyên quan trọng cho các nhà nghiên cứu y sinh học khắp thế giới. Cùng với Thư viện Cochrane, MEDLINE thúc đẩy sự phát triển của y học thực chứng. Ngày nay, hầu hết các nghiên cứu tổng quan đều dựa trên một quá trình tìm kiếm rộng rãi trên MEDLINE để tìm các bài báo có ích cho công trình. Nhiều bài báo nhắc lại các thuật ngữ được dùng khi tìm thông tin trên MEDLINE, nhằm giúp cho các nhà khoa học khác tìm kiếm thông tin hiệu quả hơn.

Bên cạnh đó, MEDLINE còn ảnh hưởng đến các nhà nghiên cứu trong việc chọn lựa tạp chí để gửi bài đăng. Ngày nay rất ít nhà nghiên cứu còn muốn đăng công trình của mình trên những tạp chí không có trong mục lục của MEDLINE bởi vì điều đó khiến cho các đồng nghiệp không biết đến  bài báo của mình.
Chúng ta tiếp tục bàn nhé.

Mới nhìn thì có vẻ đơn giản, nhưng thật ra muốn tìm kiếm MEDLINE có hiệu quả cần phải có kỹ thuật và thông qua rèn luyện. Thiếu kinh nghiệm, số lượng khổng lồ các bài báo được tìm ra khi bấm Enter dễ làm nản lòng người. Ngược lại, cũng khó lòng cả quyết rằng kết quả tìm kiếm là đầy đủ, ngay cả khi nó lôi ra được hàng nghìn tựa bài.

Trên Pubmed có chỉ dẫn cách sử dụng tối ưu các tài nguyên của MEDLINE .  Tuy nhiên, kỹ năng quyết định là phải biết bố trí một chuỗi tìm kiếm, điều này không phải là dễ. Các thủ thư của NLM sắp xếp tất cả các tài liệu theo chủ đề dựa theo một bảng từ vựng chuẩn hóa . Do đó, sử dụng cơ sở dữ liệu MeSH để xác lập chủ đề quan tâm là cách thông dụng nhất để cải thiện chất lượng tìm kiếm.  Một cách khác là tìm một bài trong chủ đề rồi bấm vào mục "các bài liên quan"  để tìm đến các bài được xếp loại tương đương.
Đúng thế

Videocom hay còn gọi là công ty Videcom International Limited  là một công ty công nghệ du lịch tại Anh có trụ sở tại Henley-on-Thames. Công ty thiết kế, phát triển và cung cấp các hệ thống đặt chỗ hiện đại cho ngành công nghiệp hàng không và du lịch, đặc biệt là lưu trữ và vận chuyển hàng không.

Hệ thống quản lý đặt chỗ được nhân rộng bởi Videcom ở các khu vực khu vực khác trên thế giới bao gồm Trung Đông , New Zealand, Kuwait , Ireland, Ca ri bê, Mỹ và Hong Kong. Hệ thống đa truy cập Travicom cuối cùng bị thay thế bởi Galileo ở Anh và năm 1988,công ty Dịch vụ Tự động Du lịch Ltd  chuyển đổi thương hiệu sang Galileo UK và Travicom được sáp nhập vào Galileo.

VNG là một công ty công nghệ Việt Nam với 4 mảng sản phẩm chính là Trò chơi trực tuyến, Nền tảng kết nối, Thanh toán điện tử và Dịch vụ điện toán đám mây. Tiền thân của VNG là công ty Vinagame được thành lập vào tháng 9 năm 2004.

Năm 2019, VNG là doanh nghiệp khởi nghiệp kỳ lân duy nhất tại Việt Nam khi được định giá trên 1 tỷ USD.

VNG được thành lập vào ngày 9 tháng 9 năm 2004 với tên gọi VinaGame.

Tháng 7 năm 2005, VinaGame ký hợp đồng với Kingsoft để mang game Võ Lâm Truyền Kỳ về Việt Nam. Trong vòng 1 tháng, Võ Lâm Truyền Kỳ đã tạo nên cơn sốt tại Việt Nam với con số 200,000 người chơi truy cập tại cùng một thời điểm.

Năm 2006-2007, công ty phát hành phần mềm CSM, trang thương mại điện tử 123 mua cổng thông tin Zing.

Năm 2008, công ty đổi tên thương hiệu thành VNG Corporation.

Giữa năm 2009, sản phẩm mạng xã hội Zing Me ra đời với hơn 4 triệu thành viên hoạt động thường xuyên hàng tháng vào cuối năm.

Năm 2010, trò chơi trực tuyến Thuận Thiên Kiếm ra đời.

Năm 2011, VNG xuất khẩu trò chơi Ủn Ỉn sang Nhật Bản.

Năm 2012 & 2013, VNG đưa ra sản phẩm Zalo - ứng dụng nhắn tin và gọi điện miễn phí hoạt động trên nền tảng di động.

Năm 2015, VNG được vinh danh "Doanh nghiệp phát triển nhanh toàn cầu tại khu vực Đông Á" tại Diễn đàn Kinh tế Thế giới 2015  

Cuối năm 2016, VNG ra mắt ZaloPay, ứng dụng thanh toán trên di động.

Năm 2017, ký Bản ghi nhớ về việc niêm yết trên sàn chứng khoán Nasdaq 

Năm 2018:

Hê sinh thái sản phẩm của VNG hiện bao gồm 4 nhóm sản phẩm chính, tập trung vào các ứng dụng, giải pháp mang đến trải nghiệm phong phú và tiện ích thường ngày cho người sử dụng:

Cung cấp các dịch vụ đám mây toàn diện cho các tổ chức, doanh nghiệp, địa phương. Các hệ thống, giải pháp công nghệ thông minh dựa trên kết nối Internet và công nghệ đám mây.

Một số sản phẩm tiêu biểu: vCloudcam, 123CS, Cloud server, IoT Hub, vCloudStack,…

VNG có hai Data Center đạt tiêu chuẩn Tier-3, đặt tại TP.HCM  và Hà Nội  với tổng diện tích trên 1.700 m², công suất điện sử dụng trên 1.2 MW.

VNG Games là một nhánh trực thuộc công ty VNG, bao gồm việc xin giấy phép và phát hành các tựa game từ thị trường quốc tế tại Việt Nam hoặc phát hành các tựa game Việt Nam ra thị trường quốc tế. Ngoài ra còn tổ chức các sự kiện và giải đấu game tại khu vực Việt Nam. Một số sự kiện, giải đấu nổi bật từng được VNG tổ chức là Đại hội 360mobi, PUBG Mobile Sprint, PUBG Mobile Sprint, ZingSpeed National Cup, Auto Chess Việt Nam Championship, 360mobi Championship Series...

Kể từ 2005 đến nay, VNG Games đã tích lũy được nhiều sản phẩm trò chơi hấp dẫn và hiện có đến 8 Studio vận hành game. Dưới đây là một số trò chơi nổi bật.

Sau khi phát hành ở thị trường Trung Quốc với tên gọi Justice Xwar, VNG đã mua lại bản quyền Võ Lâm Truyền Kỳ và ra mắt phiên bản đầu tiên vào năm 2005. Tính đến tháng 4 năm 2014, Võ Lâm Truyền Kỳ đã có tổng cộng gần 20 triệu người chơi với 86 server trong một thời điểm. Các cuộc thi Thập Đại Mỹ Nhân trong game đã giúp một số nhân vật trong lĩnh vực giải trí tại Việt Nam trở nên nổi tiếng như Bảo Thy, Ngân Khánh, Bích Ly, Ngọc Hân.

Auto Chess VN - Cờ nhân phẩm là tựa game đấu trí chiến thuật được Dragonnest ủy quyền phát hành game cho VNG GAMES và chính thức ra mắt tại Việt Nam ngày 16 tháng 8 năm 2019. Kể từ khi ra mắt, đến nay Auto Chess VN đã tổ chức được giải đấu đầu tiên Auto Chess Vietnam Championship 2019 và đoạt được giải thưởng đầu tiên "Best Innovative 2019" do Google Play bình chọn.

PlayerUnknown's Battlegrounds Mobile  là tựa game bắn súng sinh tồn do PUBG Corporation phát triển và phát hành đầu tiên tại thị trường quốc tế. Tuy nhiên, vào tháng 3 năm 2018, PUBG mới được Tencent Games và PUBG Corp hợp tác để cho ra mắt phiên bản di động PUBG Mobile. PUBG Mobile đã chính thức có mặt tại Việt Nam vào ngày 26 tháng 11 năm 2018 do VNG GAMES hợp tác cùng Tencent Games và PUBG Corp phát hành đầu tiên trên hệ điều hành iOS và tiếp đến là hệ điều hành Android vào ngày 27.

Mobile Legends: Bang Bang  là một tựa game thuộc thể loại đấu trường trận chiến trực tuyến nhiều người chơi  trên nền tảng di động. Hiện tại, trò chơi đã trở nên vô cùng phổ biến ở hầu hết các nước Đông Nam Á và chính thức trở thành bộ môn thi đấu có huy chương tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2019 .
Tuy vậy, không hiểu rõ vì lý do gì, năm 2020 VNG quyết định ra lệnh cấm tổ chức giải cho game,bề ngoài thì lấy lý do là sợ cá độ và dịch bệnh... Khiến cho các đội tuyển chuyên nghiệp dần dần rời bỏ tựa game đình đám này, kết thúc bằng việc đội tuyển VEC FANTASY MAIN  là đội tuyển chuyên nghiệp cuối cùng rời bỏ mobile legends bang bang, từ đó đến nay VNG hầu như không tổ chức được giải lớn nào tạo sân chơi cho game thủ để rồi tại Seagame 31,đội tuyển Việt Nam chỉ xếp cuối cùng bảng B bộ môn này.

Ngoài các tựa game nổi bật trên, VNG còn từng phát hành các game Võ Lâm Chi Mộng, 3Q, Khu vườn trên mây, Đảo Rồng và cổng game giải trí Zing Play .

Zing, Zing.vn hay Cổng thông tin điện tử Zing, Tạp chí điện tử Zing là hệ thống dịch vụ, game online, thanh toán trực tuyến và thông tin giải trí đồng bộ trên Internet được quản lý và vận hành bởi VNG. Zing.vn bao gồm một loạt các dịch vụ tích hợp như tin nhắn Zalo, âm nhạc trực tuyến Zing MP3, mạng xã hội Zing Me, tìm kiếm, tạp chí điện tử, phần mềm quản lý, Zing TV chia sẻ phim ảnh, karaoke, video và hình ảnh. Số liệu thống kê lưu lượng truy cập đã tăng lên đáng kể từ các giới thiệu tới công chúng. Theo Alexa, hiện nay Zing.vn là một trong những website được truy cập nhiều nhất tại Việt Nam. Zing là hệ thống dịch vụ đồng bộ trên Internet, cung cấp cho thị trường trực tuyến Việt Nam các phương tiện giao tiếp, phong cách sống và nhận thức xã hội, đi cùng với dịch vụ giải trí số. Zing cung cấp cho khách hàng công cụ tìm kiếm và quản lý thông tin trực tuyến mới, nhiều tiện ích và nhanh với hệ thống các thư mục, từ khóa, chức năng, hướng dẫn hoàn toàn bằng tiếng Việt. Zing còn cung cấp các thông tin cập nhật, đa dạng và thư viện hình ảnh phong phú giúp cho khách hàng nhanh chóng nắm bắt các sự kiện, tình hình trong nước và thế giới. Zing là đối tác của Vega về hệ thống quản lý nội dung thông tin.

Zing News là tạp chí điện tử, cung cấp tin tức cho độc giả với nhiều chuyên mục phong phú, cập nhật các tin tức mới nhất về đời sống xã hội, kinh tế, thế giới, giải trí,...

Theo số liệu xếp hạng các trang báo và trang thông tin điện tử tại Việt Nam tháng 8/2018 của Comscore, Zing.vn đã trở thành trang báo điện tử top 1 tại Việt Nam. Tính tới 8/2018, Zing.vn là trang báo điện tử có số lượng người xem lớn nhất tại Việt Nam với 14,632 triệu lượt xem, chiếm 33% tổng số người đọc báo điện tử thường xuyên. Đặc biệt, tỉ lệ người xem Zing.vn trên thiết bị di động chiếm tới 31.5%, vượt xa các trang báo điện tử khác như VnExpress, Dân Trí.

Ra đời vào tháng 8 năm 2007, Zing MP3 là công cụ nghe và tìm kiếm nhạc trực tuyến. Sản phẩm này có các ứng dụng trên iOS, Android và Windows Phone.

Tháng 12/2012, Zing MP3 ký hợp đồng bản quyền với Universal Music Group, cho phép người dùng Việt Nam có thể nghe và download các bản nhạc của Universal Music .

Đầu năm 2013, Zing MP3 ký kết thỏa thuận kinh doanh kho nhạc hơn 40.000 bài của Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Việt Nam  và 35.000 tác phẩm âm nhạc của Trung tâm Bảo vệ quyền tác giả âm nhạc Việt Nam.

Tháng 6/2013, Zing Mp3 ký kết thỏa thuận bản quyền âm nhạc với Sony Music Group và Youtube.

Hàng năm Zing Mp3 tổ chức giải thưởng âm nhạc Zing Music Awards, lần đầu tiên vào năm 2010.

Theo thống kê, Zing Mp3 nằm trong Top 3 ứng dụng được tải nhiều nhất trên các kho ứng dụng.

Ra đời vào tháng 8 năm 2009, Zing Me là sản phẩm mạng xã hội của VNG, tích hợp blog, chia sẻ hình ảnh, âm nhạc, trò chơi, video clip, thư điện tử  với Zing. Zing Me cho phép bên thứ ba thông qua API giúp phong phú thêm nội dung hệ thống.

Tháng 3/2010, Zing Me ra mắt phiên bản đầu tiên dành cho điện thoại di động. Sau 2 năm hoạt động, Zing Me có 8,2 triệu người dùng vào tháng 10/2011. Zing Me có thêm tính năng giao tiếp qua hình ảnh, giọng nói, các biểu tượng cảm xúc từ tháng 6 năm 2013.

Zing Me đã nhận được giải thưởng "Dịch vụ giá trị gia tăng tiêu biểu năm 2009" do Sở Thông tin và Truyền thông TP.HCM trao tặng vào ngày 27/3/2009, giải thưởng Sao Khuê năm 2010.

Ngày 8/08/2012, VNG giới thiệu sản phẩm Zalo-ứng dụng nhắn tin và gọi điện miễn phí hoạt động trên nền tảng di động. Zalo được cung cấp cho iOS, Android, Windows Phone, và Nokia Java. Phần mềm hỗ trợ sóng 2G, 2.5G, 3G, 4G và wifi.

Ngày 22/2/2017, Zalo công bố đã chạm mốc 70 triệu người dùng. Theo đó, phần mềm này chỉ mất 10 tháng để có thêm 20 triệu đăng ký mới.

Năm 2018, Thanh tra Sở Thông tin và Truyền thông Tp.HCM cũng đã tiến hành ra văn bản xử phạt hành chính đối với hoạt động mạng xã hội không phép này của Zalo và Công ty VNG đã nộp phạt.

Giữa tháng 7/2019, Thanh tra Sở Thông tin và Truyền thông Tp.HCM đã có văn bản đề nghị các bên đăng ký và quản lý tên miền thu hồi hai tên miền của Zalo là Zalo.vn và Zalo.me của Công ty Cổ phần VNG với lý do Zalo đã hoạt động mạng xã hội mà vẫn chưa có giấy phép.

Ngày 29/8/2019 tại Hà Nội, Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Mai Tiến Dũng lưu ý tới các địa phương cân nhắc việc sử dụng phần mềm Zalo, đồng thời cho biết, Bộ Thông tin và Truyền thông sẽ đánh giá lại các yếu tố an ninh, an toàn khi thực hiện dịch vụ công trực tuyến qua ứng dụng Zalo.

Năm 2017, VNG giới thiệu dịch vụ tổng đài di động 123CS.

Sản phẩm: ví điện tử ZaloPay, cổng trung gian thanh toán 123Pay, thẻ thông minh UniPass.

Năm 2010, VNG giới thiệu 123Pay, kế thừa và phát triển dựa trên nền tảng thanh toán của ZingPay.123Pay cho phép kết nối gần 40 ngân hàng tại Việt Nam, chấp nhận các loại thẻ ghi nợ/tín dụng quốc tế, với hỗ trợ bảo mật từ công ty Cybersource .

Ra mắt vào tháng 9/2013, Laban Key là ứng dụng bộ gõ tiếng Việt dành cho thiết bị di động. Trưởng dự án là Phạm Kim Long, tác giả bộ gõ tiếng Việt Unikey. Đến tháng 4/2014, Laban Key đã có mặt trong top các ứng dụng trên Google Play, với 1 triệu lượt tải.

Bắt đầu triển khai đầu năm 2017, tính đến tháng 3/2019 có 34 tỉnh thành ứng dụng Zalo vào cải cách hành chính. Mới đây , Quận 3 TP. HCM cũng đã ứng dụng Zalo để giải quyết hành chính công.

Năm 2018, hệ sinh thái công nghệ VNG bổ sung mảng Dịch vụ đám mây cung cấp các giải pháp lưu trữ, quản lý, máy chủ… cho các doanh nghiệp từ nhỏ đến lớn.

Tại sự kiện Zalo AI Summit 2018, đã ra mắt trợ lý ảo đầu tiên của Zalo mang tên Ki-Ki. Ki-Ki có khả năng nhận diện khá tốt giọng nói tự nhiên của người Việt 

Cuối năm 2018, nghiên cứu và hợp tác với Trung tâm quản lý và điều hành giao thông công cộng thành phố Hồ Chí Minh cho ra mắt thẻ điện tử UniPass thay thế vé xe buýt truyền thống.

Thế mạnh của VNG chính là con người và văn hóa doanh nghiệp. Dựa vào kim chỉ nam là 3 giá trị cốt lõi   các thành viên ở VNG luôn có tinh thần cống hiến vì sự phát triển chung của VNG và cộng đồng. Với không gian hiện đại, trẻ trung, văn phòng VNG cũng là bối cảnh được nhiều đoàn làm phim lựa chọn cho những series phim truyền hình hot trên VTV như Nàng dâu Order và Yêu thì ghét thôi.

Công ty tuyển dụng các sinh viên tốt nghiệp từ các trường đại học và cao đẳng kỹ thuật thông qua chương trình thực tập hàng năm. Ngoài ra VNG có chương trình VNG Fresher dành cho sinh viên năm cuối theo 2 đợt, thường vào tháng 5 và tháng 10 hàng năm. Khoảng 300 ứng viên được lựa chọn từ các trường đại học, cao đẳng cho những vị trí thực tập tại VNG.

Vào tháng 1/2014, theo khảo sát với hơn 17.000 người tham gia của CareerBuilder, VNG có tên trong danh sách 100 nhà tuyển dụng được ưa thích nhất năm 2013. VNG được chọn là nơi làm việc tốt nhất tại Việt Nam trong ngành Internet/thương mại điện tử, theo Anphabe và AC Nielsen.

Tháng 12 năm 2010, thanh tra Sở Thông tin và Truyền thông TP.HCM yêu cầu VinaGame loại tiếp các yếu tố bạo lực trong các trò chơi trực tuyến. Sản phẩm Biệt đội thần tốc bị buộc ngừng cung cấp trên địa bàn TP.HCM từ 17 tháng 10 năm 2011.

Ngày 23 tháng 2 năm 2014 đoàn thanh tra liên ngành kiểm tra Vinagame, phát hiện 156 máy tính trong tổng số 350 máy đang sử dụng sao chép cài đặt một số chương trình phần mềm bất hợp pháp. Theo thông tin đoàn thanh tra thì tổng số tiền vi phạm trong đợt thanh tra này lên tới 5 tỷ đồng..

Tháng 8-2007, theo một số luật sư thì việc Zing MP3 hay các trang web tìm kiếm tập hợp rồi sau đó hiển thị lại bài hát, cho phép người dùng nghe trực tiếp từ các trang web tìm kiếm là vi phạm bản quyền.

Vào tháng 8 và tháng 12 năm 2014, VNG lần lượt bị Đăng Khôi và Trần Lập kiện vì vi phạm bản quyền các ca khúc của họ hoặc họ đại diện cho đơn vị có quyền sử dụng hợp pháp. Trước đó, cũng vì vi phạm bản quyền âm nhạc mà năm 2012 một số công ty nước ngoài đã rút quảng cáo trên trang web Zing của đơn vị này.

Sự cố mất điện trung tâm dữ liệu VINADATA ngày 23 tháng 9 năm 2018 gây tê liệt toàn bộ các ứng dụng của VNG như Zing, Zalo... và các game online của VNG đều không truy cập được. Sự cố gây thiệt hại nghiêm trọng đến uy tín của VNG trong công tác vận hành các hệ thống, VNG đã chủ trương hợp tác và liên hệ với tập đoàn Điện lực Việt Nam EVN để tìm ra nguyên nhân và đã khắc phục được sự cố này.

Tối 26/4/2018, một tài khoản trên một diễn đàn trực tuyến nước ngoài đăng một đường link được cho là của hơn 160 triệu Zing ID bị lộ thông tin. Sau đó, VNG đã ra thông cáo thừa nhận không chính thức về sự việc.

Thông tin bị lộ bao gồm: mật khẩu, tên đăng nhập, mã game , email, số điện thoại, tên đầy đủ, ngày sinh, địa chỉ, IP, thành phố, quốc gia sinh sống... Dung lượng của gói dữ liệu này lên đến 7,55GB

VNG nói rằng: "Phạm vi người dùng bị tác động thực sự bởi sự cố này không lớn, tập trung ở các khách hàng chơi game và không ảnh hưởng tới các sản phẩm khác của VNG. Hơn nữa, gần 99% số tài khoản Zing ID nói trên đã không phát sinh hoạt động nào trong hơn 1 năm trở lại đây. Dù vậy, chúng tôi thực sự rất lấy làm tiếc và chân thành xin lỗi khách hàng vì sự bất tiện này"

Open Graphics Project  được thành lập với mục tiêu thiết kế một phần cứng nguồn mở / kiến ​​trúc mở và tiêu chuẩn cho các card đồ họa, chủ yếu nhắm vào các hệ điều hành phần mềm miễn phí / mã nguồn mở. Dự án này tạo ra một phát triển tái lập trình và tạo mẫu bo mạch và đã nhắm đến cuối cùng tạo ra một card đồ họa đầu cuối đầy đủ tính năng và cạnh tranh.

Sản phẩm đầu tiên của dự án là một card đồ họa PCI có mã là OGD1, sử dụng một chip mảng cổng trường có thể lập trình được  chip. Mặc dù card này không thể cạnh tranh với các card đồ họa trên thị trường tại thời điểm đó về hiệu suất hoặc tính năng, nó đã được dùng làm một công cụ để tạo mẫu bo mạch tích hợp dành cho ứng dụng chuyên biệt  đầu tiên của dự án, cũng như cho các chuyên ngành khác cần card đồ họa có thể lập trình được hoặc các bo mạch mẫu dựa trên FPGA. Nó cũng được hy vọng rằng mẫu thử nghiệm này sẽ thu hút đủ sự quan tâm để thu được một số lợi nhuận và thu hút các nhà đầu tư đối với các card tiếp theo, vì nó đã được dự kiến ​​sẽ có giá khoảng 2.000.000 $ Mỹ để bắt đầu sản xuất một thiết kế ASIC chuyên ngành. PCI Express và/hoặc các biến thể Mini-PCI được lên kế hoạch thực hiện. OGD1 được bắt đầu xuất hàng trong tháng 9 năm 2010,  khoảng sáu năm sau khi dự án bắt đầu và 3 năm sau khi sự xuất hiện của các mẫu thử nghiệm đầu tiên.

Các thông số kỹ thuật đầy đủ sẽ được công bố và các trình điều khiển thiết bị nguồn mở sẽ được phát hành. Tất cả RTL sẽ được phát hành. Mã nguồn của các trình điều khiển thiết bị và BIOS sẽ được phát hành theo giấy phép của MIT và BSD. RTL  được sử dụng cho FPGA và RTL được sử dụng cho ASIC được dự kiến ​​sẽ được phát hành theo giấy phép Công cộng GNU .

Nó có 256 MiB DDR RAM, được làm mát thụ động, và theo tiêu chuẩn DDC, EDID, DPMS và VBE VESA. TV-out cũng được lên kế hoạch sản xuấ.

Đánh dấu phiên bản cho OGD1 sẽ giống như sau:

{Số gốc} - Bộ nhớ Video} {giao diện đầu ra video} {tùy chọn đặc biệt ví dụ như: lắp đặt firmware A1 OGA}

Các linh kiện chính của card đồ họa OGD1 

"Trung tâm thông tin người nước ngoài" Ausländerzentralregister  là một cơ sở dữ liệu của Đức, có 23,7 triệu bản ghi về người nước ngoài . Trong đó có dữ liệu từ 4,47 triệu công dân Liên minh châu Âu .

Những dữ liệu được lưu về công dân nước ngoài ở Đức, những người có Giấy phép cư trú hoặc đơn xin tỵ nạn, hoặc đã được công nhận là người tỵ nạn.
Những dữ liệu về cá nhân, Aliaspersonalien, thông tin ngân hàng , định danh cá nhân, Abschiebungen , Zurückweisungen, Auflagen, Beschränkungen, Visa v.v.. cũng được lưu cùng.

Trung tâm thông tin này được vận hành bởi Văn phòng Nhập cư và Di cư Liên bang và điều hành bởi Cơ quan Quản lý Liên bang. Trung tâm AZR là một trong những Trung tâm đăng ký có tính tự động và giàu thông tin nhất trong các cơ quan quản lý ở Đức.

Có khoảng 6.000 nhân viên có thể truy nhập vào Cơ sở dữ liệu này, gồm có: tất cả các nhân viên Sở Ngoại kiều, các nhân viên làm việc trong Ủy ban về người tị nạn, Cảnh sát- và Nhân viên Hải quan .

Cơ sở pháp luật cho Trung tâm này là Bản mẫu:§§ ngày 2. Tháng 9 1994
. Thêm vào đó còn có Bản mẫu:§§ ngày 17. tháng 5 năm 1995 .

Tiền thân của Trung tâm thông tin người nước ngoài là Trung tâm thẻ về người nước ngoài năm 1938. Năm 1953 có lời kêu gọi về 'sự theo dõi chặt chẽ người nước ngoài trong khu vực Liên bang', và sau đó có Trung tâm với tên gọi Ausländerzentralregister  được thành lập. Năm 1967 Trung tâm AZR là một trong những tổ chức đầu tiên được chuyển đổi sang xử lý dữ liệu tự động.

Những người bảo vệ dữ liệu phê phán trung tâm AZR từ lâu. Năm 2000 Cơ quan quản lý Liên bang được tặng thưởng giải Big Brother Award cho việc điều hành AZR, do Cơ quan này đã hoạt động như một tổ chức „ phân biệt đối xử những công dân không phải là người Đức". Tòa án Hiến pháp Châu Âu quyết định vào tháng 12 năm 2008 , ở AZR chỉ được phép lưu những thông tin sau của công dân châu Âu, những thông tin cần thiết cho việc sử dụng về mô tả tình hình cư trú. Việc sử dụng dữ liệu để chống tội phạm và các mục đích thống kê là không được phép.

Blockchain , tên ban đầu block chain là một cơ sở dữ liệu phân cấp lưu trữ thông tin trong các khối thông tin được liên kết với nhau bằng mã hóa và mở rộng theo thời gian. Mỗi khối thông tin đều chứa thông tin về thời gian khởi tạo và được liên kết tới khối trước đó, kèm một mã thời gian và dữ liệu giao dịch. Blockchain được thiết kế để chống lại sự thay đổi của dữ liệu: Một khi dữ liệu đã được mạng lưới chấp nhận thì sẽ không có cách nào thay đổi được nó.

Blockchain được đảm bảo nhờ cách thiết kế sử dụng hệ thống tính toán phân cấp với khả năng chịu lỗi byzantine cao. Nhờ thế nên Blockchain có thể đạt được sự đồng thuận phân cấp. Vì vậy Blockchain phù hợp để ghi lại những sự kiện, hồ sơ y tế, xử lý giao dịch, công chứng, danh tính và chứng minh nguồn gốc. Việc này có tiềm năng giúp xóa bỏ các hậu quả lớn khi dữ liệu bị thay đổi trong bối cảnh thương mại toàn cầu.

Blockchain lần đầu tiên được phát minh và thiết kế bới Satoshi Nakamoto vào năm 2008 và được hiện thực hóa vào năm sau đó như là một phần cốt lõi của Bitcoin, khi công nghệ blockchain đóng vai trò như là một cuốn sổ cái cho tất cả các giao dịch. Qua việc sử dụng mạng lưới ngang hàng và một hệ thống dữ liệu phân cấp, Bitcoin blockchain được quản lý tự động. Việc phát minh ra blockchain cho Bitcoin đã làm cho nó trở thành loại tiền tệ kỹ thuật số đầu tiên giải quyết được vấn đề double spending . Công nghệ này của Bitcoin đã trở thành nguồn cảm hứng cho một loạt các ứng dụng khác.

Công nghệ blockchain tương đồng với cơ sở dữ liệu, chỉ khác ở việc tương tác với cơ sở dữ liệu. Để hiểu blockchain, cần nắm được năm định nghĩa sau: chuỗi khối , cơ chế đồng thuận phân tán đồng đẳng , tính toán tin cậy , hợp đồng thông minh  và bằng chứng công việc . Mô hình tính toán này là nền tảng của việc tạo ra các ứng dụng phân tán.

Cơ chế này ngược lại với mô hình cổ điển về cơ chế đồng thuận tập trung – nghĩa là khi một cơ sở dữ liệu tập trung được dùng để quản lý việc xác thực giao dịch. Một sơ đồ phân tán đồng đẳng chuyển giao quyền lực và sự tin tưởng cho một mạng lưới phân tán đồng đẳng và cho phép các nút của mạng lưới đó liên tục lưu trữ các giao dịch trên một khối  công cộng, tạo nên một chuỗi  độc nhất: chuỗi khối . Mỗi khối kế tiếp chứa một "hash"  của mã trước đó; vì thế, mã hóa  được sử dụng để bảo đảm tính xác thực của nguồn giao dịch và loại bỏ sự cần thiết phải có một trung gian tập trung. Sự kết hợp của mã hóa và công nghệ blockchain lại đảm bảo rằng sẽ không bao giờ một giao dịch được lưu trữ lại hai lần.

Một chuỗi khối giống như một nơi để lưu trữ dữ liệu bán công cộng trong một không gian chứa hẹp . Bất cứ ai cũng có thể xác nhận việc bạn nhập thông tin vào vì khối chứa có chữ ký của bạn, nhưng chỉ có bạn  có thể thay đổi được dữ liệu của khối đó vì chỉ có bạn cầm khóa bí mật cho dữ liệu đó.

Vì thế chuỗi khối hoạt động gần giống như một cơ sở dữ liệu, ngoại trừ một phần của thông tin được lưu trữ - header của nó là công khai.

Dữ liệu lưu trữ có thể là một giá trị hoặc một số dư tiền mã hóa. Một chuỗi khối hoạt động như một hệ thống lưu chuyển giá trị thay thế mà không một cá nhân hay tổ chức bên thứ ba nào có thể thay đổi được nó . Nó dựa trên quyền công khai và bí mật, nhìn công khai nhưng kiểm soát bí mật.

Hợp đồng thông minh là các khối để xây dựng nên các ứng dụng phi tập trung. Một hợp đồng thông minh tương đương với một chương trình nhỏ mà bạn có thể tin tưởng với một đơn vị giá trị và quản lý giá trị đó. Ý tưởng cơ bản đằng sau hợp đồng thông minh là sự quản lý bằng khế ước đối với một giao dịch giữa hai bên liên quan hay nhiều hơn có thể được xác minh theo thứ tự thông qua chuỗi khối, thay vì thông qua một trung gian cụ thể. Sao phải dựa vào một cá nhân hay tổ chức cụ thể trong khi hai hay nhiều bên tham gia có thể đồng thuận lẫn nhau, và khi họ có thể đưa ra các điều khoản và thực thi sự đồng thuận bằng chương trình và các điều kiện, tiền sẽ được chuyển tự động khi điều kiện được đáp ứng.

Khi bạn kết hợp các nền tảng đằng sau mỗi chuỗi khối, cơ chế đồng thuận phi tập trung và hợp đồng thông minh, bạn sẽ nhận ra rằng chúng hỗ trợ cho việc truyền bá các nguồn lực và giao dịch trên một mặt phẳng theo một cách ngang hàng, và trong khi làm điều đó, chúng cho phép các máy tính tin tưởng lẫn nhau ở một mức độ sâu.

Vai trò của chuỗi khối là người xác nhận giao dịch minh bạch, mỗi khối ngang hàng có thể tiếp tục tin tưởng lẫn nhau tuân theo các quy luật tin tưởng tuyệt đối của công nghệ.

Tại trung tâm của hoạt động chuỗi khối là khái niệm then chốt của "bằng chứng công việc", một phần tầm nhìn được tích hợp sẵn của Satoshi Nakamoto cho vai trò của chuỗi khối trong việc xác thực các giao dịch. Nó được biểu hiện là một rào cản lớn ngăn cản người dùng thay đổi dữ liệu trên chuỗi khối mà không sửa lại bằng chứng công việc.

Bằng chứng công việc là khối then chốt xây dựng nên blockchain vì nó không thể "sửa lại" và được bảo vệ thông qua sức mạnh của hàm hash mã hóa.

Một trong những đặc điểm được quan tâm nhất của blockchain là tính phân tán đồng đẳng, nghĩa là không cần một trung tâm lưu trữ và đồng bộ trạng thái mạng lưới. Tuy nhiên hiện nay tính năng này hoạt động quá chậm chạp trong môi trường giao dịch của bitcoin.

Ví dụ không ít vụ việc hacker đã đánh vào các sàn giao dịch phi tập trung hoặc tập trung để đánh cắp bitcoin và số tiền của các nhà đầu tư.

Ngoài ra việc kỳ vọng bitcoin thay thế phương tiện thanh toán cổ điển đã gần như tan biến khi tốc độ giao dịch quá chậm so với việc dùng thẻ tín dụng thông thường.

Để đảm bảo tính minh bạch và đồng nhất thì dữ liệu tại mỗi điểm nút phải như nhau và nó làm cho việc lưu trữ trở nên bất khả thi đối với các thiết bị có bộ nhớ hạn chế.

Ngày 27 tháng 4 năm 2022, theo Quyết định số 343/QĐ-BNV được Bộ Nội vụ phê duyệt, Hiệp hội Blockchain Việt Nam được phép thành lập, trở thành tổ chức có pháp nhân chính thức đầu tiên quy tụ những người đam mê nghiên cứu và ứng dụng công nghệ blockchain trên toàn lãnh thổ Việt Nam tại địa chỉ https://blockchain.vn. Hiệp hội Blockchain Việt Nam sẽ là tổ chức vận động hành lang pháp lý cho công nghệ blockchain cũng như kết nối và đảm bảo quyền lợi cho các thành viên.

Lỗi chú thích: Thẻ <ref> được định nghĩa trong <references> có tên “te20151031” không có nội dung.
Lỗi chú thích: Thẻ <ref> có tên  “econotimes2060318” được định nghĩa trong <references> không được đoạn văn bản trên sử dụng.
Lỗi chú thích: Thẻ <ref> có tên  “kopstein” được định nghĩa trong <references> không được đoạn văn bản trên sử dụng.
Lỗi chú thích: Thẻ <ref> có tên  “HBR201605” được định nghĩa trong <references> không được đoạn văn bản trên sử dụng.
Lỗi chú thích: Thẻ <ref> có tên  “t4” được định nghĩa trong <references> không được đoạn văn bản trên sử dụng.
Lỗi chú thích: Thẻ <ref> có tên  “t8” được định nghĩa trong <references> không được đoạn văn bản trên sử dụng.
Lỗi chú thích: Thẻ <ref> có tên  “t9” được định nghĩa trong <references> không được đoạn văn bản trên sử dụng.
Lỗi chú thích: Thẻ <ref> có tên  “t10” được định nghĩa trong <references> không được đoạn văn bản trên sử dụng.
Lỗi chú thích: Thẻ <ref> có tên  “t11” được định nghĩa trong <references> không được đoạn văn bản trên sử dụng.
Lỗi chú thích: Thẻ <ref> có tên  “t12” được định nghĩa trong <references> không được đoạn văn bản trên sử dụng.
Lỗi chú thích: Thẻ <ref> có tên  “t16” được định nghĩa trong <references> không được đoạn văn bản trên sử dụng.
Lỗi chú thích: Thẻ <ref> có tên  “paper” được định nghĩa trong <references> không được đoạn văn bản trên sử dụng.

· Tổng công ty
 · Công ty cổ phần
 · Công ty trách nhiệm hữu hạn
 · Công ty hợp danh
 · Doanh nghiệp nhà nước
 · Doanh nghiệp tư nhân
 · Hợp tác xã

· Hội đồng quản trị
 · Ban kiểm soát

· Tổng giám đốc điều hành/Giám đốc điều hành
 · Giám đốc tài chính
 · Giám đốc công nghệ thông tin
 · Giám đốc nhân sự
 · Giám đốc kinh doanh/Giám đốc thương hiệu

· Kinh tế học công cộng
 · Kinh tế học hành vi
 · Kinh tế học lao động
 · Kinh tế học phát triển
 · Kinh tế học quản trị
 · Kinh tế học quốc tế
 · Kinh tế hỗn hợp
 · Kinh tế kế hoạch
 · Kinh tế lượng
 · Kinh tế môi trường
 · Kinh tế mở
 · Kinh tế thị trường
 · Kinh tế tiền tệ
 · Kinh tế tri thức
 · Kinh tế vi mô
 · Kinh tế vĩ mô
 · Phát triển kinh tế

· Hiến pháp công ty
 · Hợp đồng
 · Khả năng thanh toán của công ty
 · Luật phá sản
 · Luật thương mại
 · Luật thương mại quốc tế
 · Sáp nhập và mua lại
 · Thừa kế vĩnh viễn
 · Thực thể pháp lý
 · Tội phạm công ty
 · Tố tụng dân sự

· Bảo hiểm
 · Bao thanh toán
 · Chu kỳ chuyển đổi tiền mặt
 · Giao dịch nội bộ
 · Lập ngân sách vốn
 · Ngân hàng thương mại
 · Phái sinh tài chính
 · Phân tích báo cáo tài chính
 · Phí giao dịch
 · Rủi ro tài chính
 · Tài chính công
 · Tài chính doanh nghiệp
 · Tài chính quản lý
 · Tài chính quốc tế
 · Tài chính tiền tệ
 · Thanh lý
 · Thanh toán quốc tế
 · Thị trường chứng khoán
 · Thị trường tài chính
 · Thuế
 · Tổ chức tài chính
 · Vốn lưu động

· Kế toán quản trị
 · Kế toán tài chính
 · Kế toán thuế
 · Kiểm toán

· Đạo đức kinh doanh
 · Hành vi khách hàng
 · Hệ thống kinh doanh
 · Hoạt động kinh doanh
 · Kế hoạch kinh doanh
 · Kinh doanh quốc tế
 · Mô hình kinh doanh
 · Nguyên tắc đánh giá kinh doanh
 · Nghiệp vụ ngoại thương 
 · Phân tích hoạt động kinh doanh
 · Phương pháp nghiên cứu trong kinh doanh
 · Quá trình kinh doanh

· Hành vi tổ chức
 · Giao tiếp trong tổ chức
 · Văn hóa của tổ chức
 · Mâu thuẫn trong tổ chức
 · Phát triển tổ chức
 · Kỹ thuật tổ chức
 · Phân cấp tổ chức
 · Mẫu mô hình tổ chức
 · Không gian tổ chức

· Marketing
 · Nghiên cứu thị trường
 · Nguyên lý thống kê
 · Quan hệ công chúng
 · Quản trị học
 · Tâm lý quản lý
 · Phương pháp định lượng trong quản lý

· Hoạch định tài nguyên doanh nghiệp 
 · Kinh doanh điện tử
 · Kinh doanh thông minh
 · Phát triển nhân lực
 · Quản lý bán hàng
 · Quản lý bảo mật
 · Quản lý cấu hình
 · Quản lý công nghệ
 · Quản lý công suất
 · Quản lý chất lượng
 · Quản lý chiến lược
 · Quản lý chuỗi cung cấp
 · Quản lý dịch vụ
 · Quản lý dự án 
 · Quản lý giá trị thu được
 · Quản lý hạ tầng
 · Quản lý hồ sơ
 · Quản lý khôi phục
 · Quản lý mạng
 · Quản lý mâu thuẫn
 · Quản lý môi trường
 · Quản lý mua sắm
 · Quản lý năng lực
 · Quản lý nguồn lực
 · Quản lý người dùng
 · Quản lý nhân sự 
 · Quản lý phát hành
 · Quản lý phân phối
 · Quản lý quan hệ khách hàng
 · Quản lý rủi ro 
 · Quản lý sản phẩm
 · Quản lý sản xuất
 · Quản lý sự cố
 · Quản lý tài chính
 · Quản lý tài năng 
 · Quản lý tài nguyên
 · Quản lý tài sản
 · Quản lý tích hợp
 · Quản lý tính liên tục
 · Quản lý tính sẵn sàng
 · Quản lý tuân thủ
 · Quản lý thay đổi
 · Quản lý thương hiệu
 · Quản lý thương mại 
 · Quản lý tri thức
 · Quản lý truyền thông
 · Quản lý văn phòng
 · Quản lý vấn đề
 · Quản lý vận hành 
 · Quản lý vòng đời sản phẩm
 · Quản trị hệ thống
 · Tổ chức công việc
 · Tổ chức hỗ trợ
 · Thiết kế giải pháp
 · Thiết kế quy trình 

· Nghiên cứu Marketing
 · Quan hệ công chúng

Doanh nghiệp hay doanh thương là một tổ chức kinh tế, có tên riêng, có tài sản, có trụ sở giao dịch ổn định, được đăng ký kinh doanh theo quy định của pháp luật nhằm mục đích thực hiện các hoạt động kinh doanh.

Cũng theo Luật Doanh nghiệp Việt Nam số 59/2020/QH14 năm 2020 giải thích, Kinh doanh là việc thực hiện liên tục một, một số hoặc tất cả các công đoạn của quá trình đầu tư, từ sản xuất đến tiêu thụ sản phẩm hoặc cung ứng dịch vụ trên thị trường nhằm mục đích sinh lợi. Như vậy doanh nghiệp là tổ chức kinh tế vị lợi, mặc dù thực tế một số tổ chức doanh nghiệp có các hoạt động không hoàn toàn nhằm mục tiêu lợi nhuận.

Cũng căn cứ theo Luật Doanh nghiệp Việt Nam số 59/2020/QH14 năm 2020 doanh nghiệp được thành lập có pháp nhân riêng. Doanh nghiệp sau khi thành lập sẽ trở thành pháp nhân tách riêng với thể nhân của chủ sở hữu 

Bộ môn Kinh tế vi mô chia các tổ chức doanh nghiệp ra làm ba loại hình chính dựa trên hình thức và giới hạn trách nhiệm của chủ sở hữu:

Thông thường doanh nghiệp tư nhân chiếm tỷ trọng khá cao trong tổng số các doanh nghiệp, nhưng doanh nghiệp trách nhiệm hữu hạn lại chiếm tỷ trọng lớn nhất về doanh thu, đặc biệt trong các lĩnh vực đòi hỏi vốn lớn như sản xuất hàng hóa, tài chính,…

Số liệu thống kê ở Việt Nam từ năm 2005 đến 2008 cho thấy số lượng doanh nghiệp tăng nhanh từ khoảng 11 vạn lên hơn 20 vạn, trong đó tỷ trọng doanh nghiệp tư nhân giảm dần từ khoảng hơn 30% xuống hơn 20%, trong khi tỷ trọng doanh nghiệp trách nhiệm hữu hạn và công ty cổ phần tăng từ hơn 57% lên 67%. Tỷ trọng doanh nghiệp hợp danh không đáng kể.

Căn cứ vào Luật Doanh nghiệp 2020 thì hình thức pháp lý của các loại hình doanh nghiệp ở Việt Nam bao gồm:

Căn cứ vào chế độ trách nhiệm có thể phân loại các doanh nghiệp thành có chế độ trách nhiệm vô hạn và chế độ trách nhiệm hữu hạn

Doanh nghiệp tư nhân  - thuộc loại trách nhiệm vô hạn

công ty tnhh  - thuộc trách nhiệm hữu hạn

công ty cổ phần  - thuộc trách nhiệm hữu hạn

Doanh nghiệp có chế độ trách nhiệm vô hạn là loại hình doanh nghiệp mà ở đó chủ sở hữu doanh nghiệp có nghĩa vụ phải trả nợ thay cho doanh nghiệp bằng tất cả tài sản của mình, khi doanh nghiệp không đủ tài sản để thực hiện các nghĩa vụ tài chính của nó. Theo pháp luật Việt Nam, có hai loại doanh nghiệp có chế độ trách nhiệm vô hạn là doanh nghiệp tư nhân và công ty hợp danh.

Thực chất chế độ trách nhiệm vô hạn của loại doanh nghiệp này là chế độ trách nhiệm vô hạn của chủ sở hữu doanh nghiệp tư nhân và của thành viên hợp danh công ty hợp danh. Chủ sở hữu doanh nghiệp tư nhân và thành viên hợp danh sẽ chịu trách nhiệm đến cùng về mọi nghĩa vụ tài sản của doanh nghiệp mà không giới hạn ở phần tài sản chủ doanh nghiệp, các thành viên hợp dan đã bỏ vào đầu tư kinh doanh tại doanh nghiệp tư nhân và công ty hợp danh. Điều này có nghĩa là nếu tài sản của doanh nghiệp tư nhân và công ty hợp danh không đủ để thực hện các nghĩa vụ về tài chính của doanh nghiệp khi các doanh nghiệp này phải áp dụng thủ tục thanh lý trong thủ tục phá sản, chủ sở hữu doanh nghiệp và các thành viên hợp danh phải sử dụng cả tài sản riêng không đầu tư vào doanh nghiệp để thanh toán cho các khoản nợ của doanh nghiệp.

Theo pháp luật Việt Nam, các doanh nghiệp có chế độ trách nhiệm hữu hạn cụ thể gồm: công ty trách nhiệm hữu hạn, công ty cổ phần, doanh nghiệp liên doanh và doanh nghiệp 100% vốn đầu tư nước ngoài không tiến hành đăng ký lại mà sửa đổi bổ sung theo Luật đầu tư 2020.

Những doanh nghiệp có chế độ trách nhiệm hữu hạn là những doanh nghiệp mà ở đó chủ sở hữu chỉ phải chịu trách nhiệm về mọi khoản nợ và nghĩa vụ tài chính của doanh nghiệp trong phạm vi số vốn đã góp vào doanh nghiệp. Điều đó có nghĩa là khi số tài sản của doanh nghiệp không đủ để trả nợ thì chủ sở hữu không có nghĩa vụ phải trả nợ thay cho doanh nghiệp.

Chế độ trách nhiệm hữu hạn của các loại doanh nghiệp trên thực chất là chế độ trách nhiệm hữu hạn của các nhà đầu tư - thành viên/chủ sở hữu công ty.

Ngoài ra còn có các thuật ngữ sau:

Văn hoá doanh nghiệp có thể được hiểu là toàn bộ các giá trị văn hoá được gây dựng nên trong suốt quá trình tồn tại và phát triển của một doanh nghiệp, trở thành các giá trị, các quan niệm và tập quán, truyền thống ăn sâu vào hoạt động của doanh nghiệp ấy và chi phối tình cảm, nếp suy nghĩ và hành vi của mọi thành viên của doanh nghiệp trong việc theo đuổi và thực hiện các mục đích chung. Marvin Bower - Tổng giám đốc, McKinsey Co. đã nói 'Văn hóa doanh nghiệp là tất cả các thành tố mà chúng ta đang thực hiện trong quá trình kinh doanh và di sản để lại cho thế hệ kế tiếp'.

· Tổng công ty
 · Công ty cổ phần
 · Công ty trách nhiệm hữu hạn
 · Công ty hợp danh
 · Doanh nghiệp nhà nước
 · Doanh nghiệp tư nhân
 · Hợp tác xã

· Hội đồng quản trị
 · Ban kiểm soát

· Tổng giám đốc điều hành/Giám đốc điều hành
 · Giám đốc tài chính
 · Giám đốc công nghệ thông tin
 · Giám đốc nhân sự
 · Giám đốc kinh doanh/Giám đốc thương hiệu

· Kinh tế học công cộng
 · Kinh tế học hành vi
 · Kinh tế học lao động
 · Kinh tế học phát triển
 · Kinh tế học quản trị
 · Kinh tế học quốc tế
 · Kinh tế hỗn hợp
 · Kinh tế kế hoạch
 · Kinh tế lượng
 · Kinh tế môi trường
 · Kinh tế mở
 · Kinh tế thị trường
 · Kinh tế tiền tệ
 · Kinh tế tri thức
 · Kinh tế vi mô
 · Kinh tế vĩ mô
 · Phát triển kinh tế

· Hiến pháp công ty
 · Hợp đồng
 · Khả năng thanh toán của công ty
 · Luật phá sản
 · Luật thương mại
 · Luật thương mại quốc tế
 · Sáp nhập và mua lại
 · Thừa kế vĩnh viễn
 · Thực thể pháp lý
 · Tội phạm công ty
 · Tố tụng dân sự

· Bảo hiểm
 · Bao thanh toán
 · Chu kỳ chuyển đổi tiền mặt
 · Giao dịch nội bộ
 · Lập ngân sách vốn
 · Ngân hàng thương mại
 · Phái sinh tài chính
 · Phân tích báo cáo tài chính
 · Phí giao dịch
 · Rủi ro tài chính
 · Tài chính công
 · Tài chính doanh nghiệp
 · Tài chính quản lý
 · Tài chính quốc tế
 · Tài chính tiền tệ
 · Thanh lý
 · Thanh toán quốc tế
 · Thị trường chứng khoán
 · Thị trường tài chính
 · Thuế
 · Tổ chức tài chính
 · Vốn lưu động

· Kế toán quản trị
 · Kế toán tài chính
 · Kế toán thuế
 · Kiểm toán

· Đạo đức kinh doanh
 · Hành vi khách hàng
 · Hệ thống kinh doanh
 · Hoạt động kinh doanh
 · Kế hoạch kinh doanh
 · Kinh doanh quốc tế
 · Mô hình kinh doanh
 · Nguyên tắc đánh giá kinh doanh
 · Nghiệp vụ ngoại thương 
 · Phân tích hoạt động kinh doanh
 · Phương pháp nghiên cứu trong kinh doanh
 · Quá trình kinh doanh

· Hành vi tổ chức
 · Giao tiếp trong tổ chức
 · Văn hóa của tổ chức
 · Mâu thuẫn trong tổ chức
 · Phát triển tổ chức
 · Kỹ thuật tổ chức
 · Phân cấp tổ chức
 · Mẫu mô hình tổ chức
 · Không gian tổ chức

· Marketing
 · Nghiên cứu thị trường
 · Nguyên lý thống kê
 · Quan hệ công chúng
 · Quản trị học
 · Tâm lý quản lý
 · Phương pháp định lượng trong quản lý

· Hoạch định tài nguyên doanh nghiệp 
 · Kinh doanh điện tử
 · Kinh doanh thông minh
 · Phát triển nhân lực
 · Quản lý bán hàng
 · Quản lý bảo mật
 · Quản lý cấu hình
 · Quản lý công nghệ
 · Quản lý công suất
 · Quản lý chất lượng
 · Quản lý chiến lược
 · Quản lý chuỗi cung cấp
 · Quản lý dịch vụ
 · Quản lý dự án 
 · Quản lý giá trị thu được
 · Quản lý hạ tầng
 · Quản lý hồ sơ
 · Quản lý khôi phục
 · Quản lý mạng
 · Quản lý mâu thuẫn
 · Quản lý môi trường
 · Quản lý mua sắm
 · Quản lý năng lực
 · Quản lý nguồn lực
 · Quản lý người dùng
 · Quản lý nhân sự 
 · Quản lý phát hành
 · Quản lý phân phối
 · Quản lý quan hệ khách hàng
 · Quản lý rủi ro 
 · Quản lý sản phẩm
 · Quản lý sản xuất
 · Quản lý sự cố
 · Quản lý tài chính
 · Quản lý tài năng 
 · Quản lý tài nguyên
 · Quản lý tài sản
 · Quản lý tích hợp
 · Quản lý tính liên tục
 · Quản lý tính sẵn sàng
 · Quản lý tuân thủ
 · Quản lý thay đổi
 · Quản lý thương hiệu
 · Quản lý thương mại 
 · Quản lý tri thức
 · Quản lý truyền thông
 · Quản lý văn phòng
 · Quản lý vấn đề
 · Quản lý vận hành 
 · Quản lý vòng đời sản phẩm
 · Quản trị hệ thống
 · Tổ chức công việc
 · Tổ chức hỗ trợ
 · Thiết kế giải pháp
 · Thiết kế quy trình 

· Nghiên cứu Marketing
 · Quan hệ công chúng

Giám đốc công nghệ thông tin ) hoạch định chiến lược, cũng như điều hành những hoạt động công nghệ thông tin  của một công ty. Thường thì Giám đốc IT phải tường thuật cho tổng giám đốc điều hành  hay giám đốc tài chính .

Công nghệ thông tin đã trở thành một bộ phận rất quan trọng hỗ trợ sản xuất và quản lý, cho nên CIO trong nhiều công ty cũng góp phần chủ yếu trong việc trình bày rõ ràng mục đích của một tổ chức. CIO quản lý việc thiết lập một công nghệ thông tin có ích lợi trong việc truy cập dữ liệu và thống nhất các hệ thống quản lý.

Giao tiếp qua máy tính trung gian, còn được gọi là CMC  được định nghĩa là bất kỳ giao tiếp nào của con người xảy ra thông qua việc sử dụng hai hoặc nhiều thiết bị điện tử. Mặc dù thuật ngữ này thường được dùng để chỉ những phương thức liên lạc xảy ra thông qua các định dạng qua máy tính , nó cũng được áp dụng cho các hình thức tương tác dựa trên văn bản khác như nhắn tin văn bản. Nghiên cứu về CMC tập trung chủ yếu vào các hiệu ứng xã hội thông qua các công nghệ truyền thông hỗ trợ máy tính khác nhau trong bối cảnh thế giới bước vào ngưỡng cửa cách mạng công nghiệp 4.0 với những thay đổi triệt để cách chúng ta sống và làm việc.

Giao tiếp qua máy tính có thể được chia thành hai dạng: đồng bộ và không đồng bộ.

Các học giả từ nhiều lĩnh vực nghiên cứu thường có góc nhìn khác nhau về truyền thông qua trung gian máy tính . Nhiều người sử dụng phương pháp xã hội học đối với CMC để xem xét cách con người sử dụng máy tính  để quản lý tương tác giữa các cá nhân, hình thành dấu ấn riêng biệt, đồng thời hình thành và duy trì các mối quan hệ. Các nghiên cứu này thường tập trung vào sự khác biệt giữa giao tiếp trực tuyến và giao tiếp ngoài đời thực, mặc dù phần lớn đang hướng tới quan điểm rằng CMC nên được ứng dụng nhiều hơn trong cuộc sống hàng ngày. Một nhánh khác của nghiên cứu CMC lại xem xét việc sử dụng các tính năng ngôn ngữ như biểu tượng cảm xúc hoặc bộ thuật ngữ, các quy tắc và phong cách tổ chức nói chuyện. Nghiên cứu ngôn ngữ trong các bối cảnh này thường dựa trên văn bản và đôi khi được gọi là "phân tích diễn ngôn qua máy tính".

Cách con người giao tiếp trong các môi trường chuyên nghiệp, xã hội và giáo dục rất khác nhau, tùy thuộc vào không chỉ môi trường mà còn cả phương thức giao tiếp được áp dụng, trong trường hợp này là thông qua máy tính hoặc các công nghệ thông tin và truyền thông hỗ trợ khác .

Các hình thức phổ biến của CMC bao gồm e-mail, video, âm thanh hoặc trò chuyện văn bản và Weblog  cũng đã trở nên phổ biến bởi việc trao đổi dữ liệu RSS tốt hơn đã cho phép người dùng trở thành "nhà sáng tạo nội dung" của riêng họ... Các hình thức này đang thay đổi nhanh chóng và ngày càng đổi mới với sự phát triển của các công nghệ sáng tạo hiện đại trong đời sống hàng ngày của thế hệ "digital native".

Giao tiếp qua trung gian máy tính có ảnh hưởng đến nhiều khía cạnh khác nhau của sự tương tác bao gồm cả việc hình thành dấu ấn cá nhân, trao đổi nhóm, tính hỗ trợ và đặc biệt là việc hình thành mối quan hệ. CMC được kiểm tra và so sánh với các phương thức truyền thông khác thông qua một số khía cạnh được cho là phổ biến đối với tất cả các hình thức giao tiếp bao gồm tính đồng bộ, tính bền vững hoặc "khả năng lưu trữ" và ẩn danh. Sự kết hợp của các đặc điểm này với các hình thức giao tiếp khác nhau sẽ rất khác nhau. Ví dụ, tin nhắn tức thời thực chất là đồng bộ nhưng không liên tục, vì người ta sẽ mất tất cả nội dung khi đóng hộp thoại trừ khi người ta đã thiết lập nhật ký tin nhắn hoặc đã sao chép thủ công cuộc hội thoại đó. Mặt khác, e-mail và bảng tin có độ đồng bộ thấp do thời gian phản hồi khác nhau, nhưng tính bền vững cao do tin nhắn gửi và nhận đều được lưu lại. Bên cạnh đó, một số thuộc tính tạo nên sự khác biệt của CMC so các phương tiện khác cũng bao gồm tính nhất thời, tính đa phương thức và tính tự kiểm soát các nội dung. CMC có thể khắc phục các giới hạn về không gian và thời gian của các hình thức giao tiếp khác, do đó cho phép sự tương tác giữa mọi người dù không chia sẻ trong cùng một không gian. Nghiên cứu chỉ ra rằng, phương thức giao tiếp mà mọi người chọn để giao tiếp sẽ ảnh hưởng đến mức độ mà người đó muốn tiết lộ những thông tin cá nhân. Tự tiết lộ là bất kỳ giao tiếp nào về thông tin cá nhân, suy nghĩ và cảm giác có liên quan đến việc hình thành và duy trì mối quan hệ giữa các cá nhân. CMC được xác định mức độ tự tiết lộ cao trong cuộc trò chuyện và điều này trái ngược với giao tiếp "mặt đối mặt". Điều này một phần là do tính ẩn danh trực quan của phương thức giao tiếp qua máy tính và sự vắng mặt của những đặc điểm trong giao tiếp phi ngôn ngữ - ngoại hình, biểu cảm nét mặt, tư thế, cử chỉ đã làm giảm mối quan tâm về những khó khăn khi chia sẻ quan điểm và thông tin cá nhân của người dùng. Theo mô hình giao tiếp siêu cá nhân hóa của Walther, , giao tiếp qua máy tính có giá trị trong việc cung cấp một cuộc giao tiếp tốt hơn và tạo ấn tượng ban đầu tốt hơn vì trong CMC, ấn tượng đầu tiên không dựa trên các yếu tố vật lý, mà thay vào đó dựa vào thông tin và tính cách. Hơn nữa, Ramirez và Zhang  chỉ ra rằng giao tiếp qua máy tính cho phép sự gần gũi và thu hút giữa hai cá nhân hơn là giao tiếp mặt đối mặt truyền thống.

Khả năng quản lý hình ảnh trực tuyến, lập kế hoạch tự trình bày và cơ hội tự kiểm duyệt cùng các kỹ năng khác đã góp phần vào năng lực trong giao tiếp qua trung gian máy tính. Trên thực tế, có một sự tương đồng đáng kể về các kỹ năng trong tương tác qua máy tính và tương tác trực diện mặc dù có những khác biệt. Tính ẩn danh, quyền riêng tư và tính bảo mật phụ thuộc nhiều vào bối cảnh và chương trình cụ thể đang được sử dụng hoặc trang web đang được truy cập. Tuy nhiên, hầu hết các nhà nghiên cứu trong lĩnh vực này đều thừa nhận tầm quan trọng của việc xem xét ý nghĩa tâm lý và xã hội của các yếu tố này bên cạnh các "hạn chế" về mặt kỹ thuật

Sự phát triển đột biến của công nghệ là một sự thúc đẩy cho các cá nhân thể hiện quan điểm thông qua các nhóm thảo luận, các diễn đàn trên nền tảng web hay còn được biết đến là CMC. Những nhóm, diễn đàn này cho phép sự tương tác, trao đổi và giao tiếp trực tiếp giữa các cá nhân người tiêu dùng muốn chia sẻ trải nghiệm khách hàng và ý kiến của họ lên các sản phẩm. Các kiểu giao tiếp như vậy được biết đến là hình thức giao tiếp ngang hàng .

Giao tiếp ngang hàng  có thể ảnh hưởng đến ý kiến của khách hàng và các khách hàng tiềm năng, và các nhà tiếp thị đang bắt đầu xem các trang web đó là hữu ích trong việc thu thập thông tin về nhận thức của khách hàng cũng như xác định các chủ đề thảo luận. Một số tổ chức tự tạo ra các cộng đồng trực tuyến để tạo mục đích là hiểu rõ hơn về khách hàng của họ hoặc tạo các bài viết về những vấn đề liên quan đến cách sử dụng sản phẩm hoặc các mẹo để người dùng có thể tạo mối liên kết với khách hàng. Các nghiên cứu trong lĩnh vực này đặc biệt quan trọng trong việc hiểu biết được khách hàng muốn được kết nối như thế nào hoặc là hiểu thêm về các điểm chung của khách hàng và tổ chức. Hình thức đó cũng chính là cách sử dụng công nghệ để truyền thông nội bộ khách hàng và để tìm hiểu rõ điều này có ảnh hưởng gì đến tiếp thị số.

Các công ty bắt đầu thấy được nhiều lợi ích từ Chatbot có thể kế đến như tiết kiệm được chi phí, cung cấp dịch vụ tốt hơn và cải thiện vị thế cạnh tranh.

Vào thời đại ngày nay, chatbot chủ yếu đóng vai trò tư vấn hoặc trợ giúp với các giao dịch tương đối đơn giản với mức độ thông minh thấp nhưng chúng được dự đoán sẽ phát triển mạnh và trở thành điểm chạm đầu tiên trong môi trường hậu mãi, chăm sóc khách hàng và tiếp thị trong tương lai.

Sự phát triển ngày càng mạnh của truyền thông qua máy tính trung gian đã giúp kết nối với mọi người trên toàn cầu cùng sự gia tăng nhanh chóng của công nghệ truyền thông đã giúp việc giao tiếp xã hội trở nên dễ dàng hơn. Chính vì lý do đó, công nghệ này cũng đã giúp các doanh nghiệp không chỉ khả năng giao tiếp ở cấp độ toàn cầu hóa mà còn có thể cắt giảm một số chi phí trong hoạt động kinh doanh. Theo Rud , nhiều công ty đang tuyển dụng các tài năng kinh doanh và kỹ thuật hàng đầu từ khắp nơi trên thế giới và trang bị cho họ hầu như các kỹ năng. Các doanh nghiệp và tổ chức đang đầu tư vào các hình thức công nghệ truyền thông khác nhau để kết nối với đồng nghiệp, đối tác, khách hàng và các tổ chức khác ở cấp độ quốc tế. Hai hình thức công nghệ truyền thông mà một loạt các doanh nghiệp và tổ chức thường tham gia là hội nghị mạng và hội nghị truyền hình. Hội nghị mạng là hội nghị kinh doanh được trung gian điện tử thông qua mạng máy tính và hội nghị truyền hình cho phép doanh nghiệp hoặc tổ chức kết nối và cộng tác với khả năng cho phép chia sẻ thông tin và tệp qua cuộc gọi video.

Các doanh nghiệp thường dựa vào một số yếu tố khi đánh giá các cuộc họp từ xa bao gồm: khả năng chia sẻ thông tin thông qua các cuộc họp định kỳ, những người tham gia có thể chú ý nhiều hơn đến những gì đang được truyền đạt và phương pháp này hiệu quả hơn so với việc sắp xếp chuyến đi cho một cuộc họp gặp mặt trực tiếp. Hội nghị truyền hình có rất nhiều lợi thế, tuy nhiên, vẫn tồn tại một số thách thức. Ngày nay, bản chất công nghệ kỹ thuật hiện đại và điều kiện toàn cầu hóa kinh doanh đã đưa ra những thách thức giao tiếp, cụ thể là thông qua việc giao tiếp trung gian sẽ khó diễn giải biểu cảm khuôn mặt và ngôn ngữ cơ thể. Bên cạnh đó, việc thiếu các tín hiệu phi ngôn ngữ này có thể hạn chế giao tiếp và khiến mọi người khó chịu.

Chúng ta đang sống trong thời đại công nghệ kỹ thuật phát triển vượt bậc khi có rất nhiều điều được chia sẻ phổ biến rộng rãi cho bất kỳ ai đang sử dụng máy tính. Có thể nói, truyền thông qua trung gian máy tính đã mở ra cánh cửa toàn cầu hóa cho phép sự kết nối phổ biến trên toàn thế giới và hỗ trợ rất nhiều cho việc kinh doanh.

Đặc điểm khác của giao tiếp qua trung gian máy tính thông qua tiếp thị điện tử  là khái niệm hiện diện  đều đã được đại đa số cả người bán và người tiêu dùng chấp nhận. Mỗi cá thể như là một nhận dạng ảo, có thể xuất hiện ở bất kì đâu trên hệ thống mạng của thế giới do đó lợi ích của người bán và người tiêu dùng sẽ vượt xa qua những lằn ranh biên giới, danh tính hoặc đặc điểm cá nhân.

Kết luận thứ hai là truyền thông qua trung gian máy tính có thể hợp nhất các cá nhân trong hoạt động tiếp thị điện tử. Trong kỉ nguyên truyền thông hội tụ như hiện nay, tùy theo từng nền văn hóa, các không gian mạng sẽ được định nghĩa bằng tên miền và mở rộng ra các nền văn hóa từ đó đưa truyền thông qua trung gian máy tính trở thành một phần của giao tiếp hàng ngày.

Kết luận thứ ba là giao tiếp sử dụng giao tiếp qua trung gian máy tính có nhiều lợi thế. Một trong số đó là người bán có thể tiếp cận rộng rãi người tiêu dùng tương lai của họ. Phương tiện truyền thông xã hội không chỉ được sử dụng để trao đổi ý tưởng văn hóa, chính trị, kinh tế mà còn về vấn đề kinh doanh. Giao tiếp qua không gian mạng đã thay thế giao tiếp giữa các cá nhân về giao tiếp mặt đối mặt. Một mối quan hệ đời thường sẽ không còn thực sự tồn tại mà nó chỉ diễn ra trên mạng. Giao tiếp qua trung gian máy tính giúp một số người bị hạn chế bằng lời nói, như thiếu tự tin để hỗ trợ cho mọi người sử dụng ngôn ngữ một cách dễ nhất, v.v.

Trong quá khứ, các nhà tiếp thị muốn quảng cáo cho sản phẩm của mình cho đại chúng thì phải cần tới sự trợ giúp của các đơn vị phát sóng, công ty truyền thông nhưng trong kỉ nguyên hiện tại với sức mạnh của Internet, mọi người đều có thể tự quảng bá cho sản phẩm của mình thông qua các phương tiện như trang web hay mạng xã hội, qua nhiều hình thức như đăng bài, phát trực tiếp . Dựa trên nền tảng của CMC và sự không giới hạn về không gian, thời gian của Internet, mọi vấn đề đã trở nên cực kì đơn giản đối với các nhà tiếp thị từ các doanh nghiệp lớn đến nhỏ hay đơn giản chỉ là một cá nhân kinh doanh online.

CMC đã thay đổi cách mà người bán và người mua tương tác với nhau, trong đó truyền thông được coi là kết quả của sự sáng tạo của con người và người tạo ra truyền thông với mục đích tạo điều kiện cho họ thực hiện các hoạt động của mình mà không bị giới hạn về thời gian và không gian từ đó truyền thông được coi là đã mở rộng sự nhu cầu của con người.

Mô hình siêu cá nhân hóa

Hệ chuyên gia, còn gọi là hệ thống dựa tri thức hoặc hệ thống chuyên gia, là một chương trình máy tính chứa một số tri thức đặc thù của một hoặc nhiều chuyên gia con người về một chủ đề cụ thể nào đó. Các chương trình thuộc loại này đã được phát triển từ các thập niên 1960 và 1970, và trở thành ứng dụng thương mại từ thập niên 1980. Dạng phổ biến nhất của hệ chuyên gia là một chương trình gồm một tập luật phân tích thông tin  về một lớp vấn đề cụ thể, cũng như đưa ra các phân tích về các vấn đề đó, và tùy theo thiết kế chương trình mà đưa lời khuyên về trình tự các hành động cần thực hiện để giải quyết vấn đề. Đây là một hệ thống sử dụng các khả năng lập luận để đạt tới các kết luận.

Nhiều hệ chuyên gia đã được thiết kế và xây dựng để phục vụ các lĩnh vực kế toán, y học, điều khiển tiến trình , dịch vụ tư vấn tài chính , tài nguyên con người , v.v..

Hệ quản trị nội dung, cũng được gọi là hệ thống quản lý nội dung hay CMS  là phần mềm để tổ chức và tạo môi trường cộng tác thuận lợi nhằm mục đích xây dựng một hệ thống tài liệu và các loại nội dung khác một cách thống nhất. Mới đây thuật ngữ này liên kết với chương trình quản lý nội dung của website. Quản lý nội dung web  cũng đồng nghĩa như vậy.

Quản trị những nội dung tài liệu điện tử  của tổ chức. Những chức năng bao gồm:

Các đặc điểm cơ bản của CMS bao gồm:

Có nhiều kiểu CMS:

Một hệ thống gợi ý  là một lớp con của hệ thống lọc thông tin, tìm kiếm dự đoán "đánh giá" hoặc "ưa thích" của người dùng với một sản phẩm hoặc đối tượng nào đó. Hệ thống gợi ý chủ yếu dùng trong các ứng dụng thương mại.

Các hệ thống gợi ý được tận dụng trong nhiều lĩnh vực, chẳng hạn như trình tạo danh sách phát cho video và âm nhạc của một số ứng dụng như Netflix, YouTube và Spotify. Sau khi người xem một vài video hoặc nghe một số bài hát, hệ thống gợi ý sẽ nhận diện sở thích người dùng và mức độ tương tác với video/bài hát để tạo ra một danh sách gợi ý theo chủ đề và mức độ liên quan mà người dùng có thể ưa thích. Hệ thống gợi ý còn áp dụng cho các dịch vụ gợi ý sản phẩm ở Amazon, các gợi ý nội dung cho các nền tảng xã hội như Facebook hay Twitter.

Kim Falk , Practical Recommender Systems, Manning Publications, ISBN 9781617292705

Hệ thống quản lý lực lượng bán hàng  là hệ thống thông tin được sử dụng trong quản lý vàtiếp thị quản lý quan hệ khách hàng  giúp tự động hóa một số chức năngquản lý bán hàng và bán hàng. Chúng thường được kết hợp với hệ thống thông tin tiếp thị, trong trường hợp này chúng thường được gọi là hệ thống CRM.

SFA, thường là một phần của hệ thống CRM của công ty, là một hệ thống tự động ghi lại tất cả các giai đoạn trong quy trình bán hàng. SFA bao gồm một hệ thống quản lý liên lạc theo dõi tất cả các liên hệ đã được thực hiện với một khách hàng nhất định, mục đích của liên hệ và bất kỳ sự theo dõi nào có thể cần thiết. Điều này đảm bảo rằng các nỗ lực bán hàng không bị trùng lặp, làm giảm nguy cơ gây khó chịu cho khách hàng. SFA cũng bao gồm hệ thống theo dõi khách hàng tiềm năng, trong đó liệt kê khách hàng tiềm năng thông qua danh sách điện thoại trả tiền hoặc khách hàng của các sản phẩm có liên quan. Các yếu tố khác của hệ thống SFA có thể bao gồm dự báo bán hàng, quản lý đơn đặt hàng và kiến thức về sản phẩm. Các hệ thống SFA phát triển hơn có các tính năng mà khách hàng thực sự có thể lập mô hình sản phẩm để đáp ứng nhu cầu của họ thông qua các hệ thống xây dựng sản phẩm trực tuyến. Điều này đang trở nên phổ biến trong ngành công nghiệp ô tô, nơi khách hàng quen có thể tùy chỉnh các tính năng khác nhau như màu sắc và các tính năng nội thất như ghế bọc da và ghế bọc da.

Một phần không thể tách rời của bất kỳ hệ thống SFA nào là sự tích hợp toàn công ty giữa các bộ phận khác nhau. Nếu các hệ thống SFA không được chấp nhận và được tích hợp đúng cách cho tất cả các phòng ban, có thể thiếu thông tin liên lạc có thể dẫn đến các phòng ban khác nhau liên hệ với cùng một khách hàng với cùng một mục đích. Để giảm thiểu rủi ro này, SFA phải được tích hợp đầy đủ trong tất cả các phòng ban xử lý việc quản lý dịch vụ khách hàng.

Tạo chiến lược liên kết lực lượng bán hàng năng động và các hành động hoạt động có thể diễn ra trong một bộ phận. SFA dựa vào các mục tiêu, kế hoạch, ngân sách và các chỉ số kiểm soát trong các điều kiện cụ thể. Để thực hiện đúng mục tiêu, phải thực hiện các thủ tục cụ thể:

Quá trình này thường bắt đầu từ các mục tiêu bán hàng cụ thể. Trung tâm chỉ huy phân tích các đầu vào và đầu ra được thiết lập từ một quy trình kiểm soát theo mô hình và lực lượng bán hàng. Quy trình kiểm soát cho phép lực lượng bán hàng thiết lập các tiêu chuẩn hiệu suất, đo lường hiệu suất thực tế, so sánh hiệu suất đo được với các tiêu chuẩn đã thiết lập và thực hiện hành động khắc phục. Người quản lý bán hàng điều chỉnh hành động của họ dựa trên quy trình tổng thể.

Ngoài quy trình kiểm soát, các chỉ số sau được triển khai:

Năm hoạt động chính liên quan đến việc tạo nhân lực cho một lực lượng bán hàng. Chúng phải được chia thành các bước liên quan. Bước đầu tiên là lập kế hoạch tuyển dụng và tuyển chọn. Các trách nhiệm liên quan đến bước này thường được chỉ định cho các nhà quản lý bán hàng hàng đầu, người quản lý bán hàng tại hiện trường hoặc người quản lý nhân sự. Công ty muốn xác định số lượng và loại người cần thiết, bao gồm phân tích thị trường và công việc và chuẩn bị một mô tả công việc bằng văn bản. Trình độ của công việc phải được thiết lập để điền vào công việc. Thứ hai, giai đoạn tuyển dụng bao gồm việc xác định nguồn tuyển dụng phù hợp với loại người mong muốn, chọn nguồn sẽ được sử dụng và liên hệ với tuyển dụng. Bạn cần phải cân nhắc các tùy chọn và đánh giá hiệu quả tiềm năng của nó so với chi phí của nó. Thứ ba, chọn các ứng viên đủ điều kiện nhất. Giai đoạn lựa chọn có ba bước, trong giai đoạn lập kế hoạch có thể có trình độ được chỉ định và trong bước đầu tiên cần thiết phải thiết kế một hệ thống để đo các nhân viên chống lại các tiêu chuẩn từ giai đoạn lập kế hoạch. Sau đó, hệ thống phải được đưa vào hiệu lực với các ứng viên mới và sau đó thực hiện lựa chọn thực tế là bước cuối cùng. Hoạt động thứ tư là thuê những người đã được chọn. Chỉ vì một người đưa ra đề nghị không có nghĩa là công việc đã hoàn thành. Người ta phải thuyết phục một tuyển dụng rằng công việc cung cấp mọi thứ họ cần và muốn họ tham gia một công ty hoặc ít nhất là xem xét nó. Hoạt động thứ năm là để đồng hóa việc thuê mới vào công ty. Điều này được thực hiện bằng cách đặt chúng dưới sự chỉ đạo của một nhân viên trong công ty và có thể cho họ một người cố vấn để giúp họ cảm thấy thoải mái khi làm việc trong công ty và trải qua các chương trình đào tạo.

Các hệ thống tự động hóa bán hàng khác nhau về khả năng của chúng. Chúng có thể khác nhau tùy thuộc vào thông tin mà tổ chức cần. Ứng dụng này cũng có ý nghĩa dựa trên kích thước của tổ chức, tổ chức rollup, nhu cầu của hệ thống mới, quy trình bán hàng và số lượng người dùng.

Tùy thuộc vào yêu cầu, dịch vụ có thể rơi vào một trong hai loại:

Với phần mềm tại chỗ, khách hàng quản lý và mua ứng dụng. Phần mềm tại chỗ có một số ưu điểm và nhược điểm. Những bất lợi của tại chỗ là chi phí cao hơn của phần mềm, cùng với bảo trì. Tùy chỉnh cũng cần thiết cho một số người sử dụng các quy trình bổ sung ngoài giải pháp bình thường. Thời gian cũng là một yếu tố. Nhiều triển khai phần mềm tại chỗ mất nhiều thời gian hơn - cùng với nhiều phiên thử nghiệm và đào tạo. Lợi thế tổng thể của phần mềm tại chỗ liên quan đến lợi tức đầu tư tổng thể. Sử dụng ứng dụng từ ba đến năm năm sẽ trở nên hiệu quả về chi phí hơn. Một ưu điểm khác có thể phụ thuộc vào lượng dữ liệu. Với theo yêu cầu, các hạn chế về khối lượng nhất định được giữ, nhưng với các hạn chế về dữ liệu tại chỗ, dữ liệu dựa trên kích thước bộ nhớ của phần cứng cục bộ.

CRM là một cơ chế quản lý tất cả dữ liệu của khách hàng, khách hàng của họ và các đối tác kinh doanh khác trong một vùng chứa duy nhất. CRM với điện toán đám mây cho phép các doanh nghiệp giữ tầm vóc của khách hàng từ tất cả các góc của nó.

Một số công cụ có thể hỗ trợ trong việc tự động hoá các hoạt động bán hàng, ví dụ như hệ thống SaaS WebCRM, Dialfire và LeadDesk.

Nhiều người quản lý bán hàng luôn sẵn sàng di chuyển. Sự phát triển của điện thoại thông minh đã trị vì việc tạo ra các hệ thống tự động hóa lực lượng bán hàng di động. Hầu hết các phòng CNTT của các công ty đều nhận thức rằng việc áp dụng các khả năng mới đòi hỏi phải thử nghiệm rộng rãi. Mặc dù thời gian cần thiết để thử nghiệm một sản phẩm mới như vậy, nó sẽ trả hết trong tương lai cho bộ phận bán hàng. Điện thoại thông minh thu hút người bán hàng vì chúng dễ mang theo và dễ sử dụng, hiển thị thiết kế giao diện hấp dẫn, màn hình cảm ứng và khả năng mạng không dây nhanh. Hơn 55% tổ chức toàn cầu năm 2000 sẽ triển khai dự án SFA di động vào năm 2011 và các nền tảng điện thoại thông minh mới hơn, như iOS của Apple và Android của Google, hướng tới tương lai tăng tính đa dạng trong việc lựa chọn thiết bị và hỗ trợ cho lực lượng bán hàng. Khi triển khai ứng dụng tự động hóa lực lượng bán hàng di động hoặc trong giai đoạn đầu của vòng đời phát triển hệ thống, các nhóm dự án sẽ cần đánh giá cách các giải pháp tiềm năng bao gồmthiết bị di động, phần mềm và cơ sở hạ tầng hỗ trợ và dịch vụ vận chuyển được đóng gói để cung cấp khả năng sử dụng hệ thống tối ưu, khả năng quản lý và tích hợp khả năng, cũng như khả năng mở rộng, độ tin cậy và hiệu suất.

Các hệ thống tự động hóa lực lượng bán hàng cũng có thể tạo ra lợi thế cạnh tranh:

Những bất lợi chính trong hệ thống quản lý lực lượng bán hàng là:

Nhiều tổ chức đã gặp khó khăn trong việc thuyết phục người bán hàng nhập dữ liệu vào hệ thống. Vì lý do này nhiều người đã đặt câu hỏi về giá trị của khoản đầu tư. Những phát triển gần đây đã nhúng các hệ thống quy trình bán hàng cung cấp lại thứ gì đó cho người bán trong màn hình CRM. Bởi vì các hệ thống này giúp người bán hàng lập kế hoạch và cấu trúc bán hàng của họ một cách hiệu quả nhất, tăng năng suất, họ đưa ra một lý do để sử dụng CRM.

Hệ thống thông tin kế toán  là cấu trúc mà cơ quan hoặc doanh nghiệp sử dụng để thu thập, tổng hợp, quản lý, lưu trữ, xử lý, truy xuất và báo cáo dữ liệu tài chính-kế toán của mình. Hệ thống thông tin kế toán có thể được sử dụng bởi nhân viên kế toán, chuyên gia tư vấn, kế toán trưởng, chuyên gia phân tích kinh doanh, ban lãnh đạo, giám đốc tài chính , kiểm toán viên, hay các nhà quản lý và cơ quan thuế.

Các nhân viên kế toán được đào tạo chuyên sâu để làm việc với AIS, đảm bảo tỷ lệ chính xác cao nhất trong các giao dịch tài chính và hoạt động lưu trữ tài chính của doanh nghiệp, cũng như đảm bảo dữ liệu tài chính luôn sẵn sàng cho nhu cầu sử dụng trong khi vẫn giữ nguyên dữ liệu gốc.

Một hệ thống thông tin kế toán cơ bản thường bao gồm bốn thành phần chính: con người, thủ tục và hướng dẫn, dữ liệu, phần mềm.

Thu thập và lưu trữ các dữ liệu về hoạt động sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp

Xử lý và cung cấp thông tin hữu ích cho các đối tượng liên quan như:

Hỗ trợ hoạt động kiểm soát trong doanh nghiệp.

· Tổng công ty
 · Công ty cổ phần
 · Công ty trách nhiệm hữu hạn
 · Công ty hợp danh
 · Doanh nghiệp nhà nước
 · Doanh nghiệp tư nhân
 · Hợp tác xã

· Hội đồng quản trị
 · Ban kiểm soát

· Tổng giám đốc điều hành/Giám đốc điều hành
 · Giám đốc tài chính
 · Giám đốc công nghệ thông tin
 · Giám đốc nhân sự
 · Giám đốc kinh doanh/Giám đốc thương hiệu

· Kinh tế học công cộng
 · Kinh tế học hành vi
 · Kinh tế học lao động
 · Kinh tế học phát triển
 · Kinh tế học quản trị
 · Kinh tế học quốc tế
 · Kinh tế hỗn hợp
 · Kinh tế kế hoạch
 · Kinh tế lượng
 · Kinh tế môi trường
 · Kinh tế mở
 · Kinh tế thị trường
 · Kinh tế tiền tệ
 · Kinh tế tri thức
 · Kinh tế vi mô
 · Kinh tế vĩ mô
 · Phát triển kinh tế

· Hiến pháp công ty
 · Hợp đồng
 · Khả năng thanh toán của công ty
 · Luật phá sản
 · Luật thương mại
 · Luật thương mại quốc tế
 · Sáp nhập và mua lại
 · Thừa kế vĩnh viễn
 · Thực thể pháp lý
 · Tội phạm công ty
 · Tố tụng dân sự

· Bảo hiểm
 · Bao thanh toán
 · Chu kỳ chuyển đổi tiền mặt
 · Giao dịch nội bộ
 · Lập ngân sách vốn
 · Ngân hàng thương mại
 · Phái sinh tài chính
 · Phân tích báo cáo tài chính
 · Phí giao dịch
 · Rủi ro tài chính
 · Tài chính công
 · Tài chính doanh nghiệp
 · Tài chính quản lý
 · Tài chính quốc tế
 · Tài chính tiền tệ
 · Thanh lý
 · Thanh toán quốc tế
 · Thị trường chứng khoán
 · Thị trường tài chính
 · Thuế
 · Tổ chức tài chính
 · Vốn lưu động

· Kế toán quản trị
 · Kế toán tài chính
 · Kế toán thuế
 · Kiểm toán

· Đạo đức kinh doanh
 · Hành vi khách hàng
 · Hệ thống kinh doanh
 · Hoạt động kinh doanh
 · Kế hoạch kinh doanh
 · Kinh doanh quốc tế
 · Mô hình kinh doanh
 · Nguyên tắc đánh giá kinh doanh
 · Nghiệp vụ ngoại thương 
 · Phân tích hoạt động kinh doanh
 · Phương pháp nghiên cứu trong kinh doanh
 · Quá trình kinh doanh

· Hành vi tổ chức
 · Giao tiếp trong tổ chức
 · Văn hóa của tổ chức
 · Mâu thuẫn trong tổ chức
 · Phát triển tổ chức
 · Kỹ thuật tổ chức
 · Phân cấp tổ chức
 · Mẫu mô hình tổ chức
 · Không gian tổ chức

· Marketing
 · Nghiên cứu thị trường
 · Nguyên lý thống kê
 · Quan hệ công chúng
 · Quản trị học
 · Tâm lý quản lý
 · Phương pháp định lượng trong quản lý

· Hoạch định tài nguyên doanh nghiệp 
 · Kinh doanh điện tử
 · Kinh doanh thông minh
 · Phát triển nhân lực
 · Quản lý bán hàng
 · Quản lý bảo mật
 · Quản lý cấu hình
 · Quản lý công nghệ
 · Quản lý công suất
 · Quản lý chất lượng
 · Quản lý chiến lược
 · Quản lý chuỗi cung cấp
 · Quản lý dịch vụ
 · Quản lý dự án 
 · Quản lý giá trị thu được
 · Quản lý hạ tầng
 · Quản lý hồ sơ
 · Quản lý khôi phục
 · Quản lý mạng
 · Quản lý mâu thuẫn
 · Quản lý môi trường
 · Quản lý mua sắm
 · Quản lý năng lực
 · Quản lý nguồn lực
 · Quản lý người dùng
 · Quản lý nhân sự 
 · Quản lý phát hành
 · Quản lý phân phối
 · Quản lý quan hệ khách hàng
 · Quản lý rủi ro 
 · Quản lý sản phẩm
 · Quản lý sản xuất
 · Quản lý sự cố
 · Quản lý tài chính
 · Quản lý tài năng 
 · Quản lý tài nguyên
 · Quản lý tài sản
 · Quản lý tích hợp
 · Quản lý tính liên tục
 · Quản lý tính sẵn sàng
 · Quản lý tuân thủ
 · Quản lý thay đổi
 · Quản lý thương hiệu
 · Quản lý thương mại 
 · Quản lý tri thức
 · Quản lý truyền thông
 · Quản lý văn phòng
 · Quản lý vấn đề
 · Quản lý vận hành 
 · Quản lý vòng đời sản phẩm
 · Quản trị hệ thống
 · Tổ chức công việc
 · Tổ chức hỗ trợ
 · Thiết kế giải pháp
 · Thiết kế quy trình 

· Nghiên cứu Marketing
 · Quan hệ công chúng

Hệ thống thông tin quản lý là hệ thống cung cấp thông tin cho công tác quản lý của tổ chức. Hệ thống bao gồm con người, thiết bị và quy trình thu thập, phân tích, đánh giá và phân phối những thông tin cần thiết, kịp thời, chính xác cho những người soạn thảo các quyết định trong tổ chức.

Đây cũng là tên gọi của một chuyên ngành khoa học. Ngành khoa học này thường được xem là một phân ngành của khoa học quản lý và quản trị kinh doanh. Ngoài ra, do ngày nay việc xử lý dữ liệu thành thông tin và quản lý thông tin liên quan đến công nghệ thông tin, nó cũng được coi là một phân ngành trong toán học, nghiên cứu việc tích hợp hệ thống máy tính vào mục đích tổ chức.

Thông tin quản lý là những dữ liệu được xử lý và sẵn sàng phục vụ công tác quản lý của tổ chức. Có ba loại thông tin quản lý trong một tổ chức, đó là thông tin chiến lược, thông tin chiến thuật, và thông tin điều hành.

Thông tin chiến lược: là thông tin sử dụng cho chính sách dài hạn của tổ chức, chủ yếu phục vụ cho các nhà quản lý cao cấp khi dự đoán tương lai. Loại thông tin này đòi hỏi tính khái quát, tổng hợp cao. Dữ liệu để xử lý ra loại thông tin này thường là từ bên ngoài tổ chức. Đây là loại thông tin được cung cấp trong những trường hợp đặc biệt.

Thông tin chiến thuật: là thông tin sử dụng cho chính sách ngắn hạn, chủ yếu phục vụ cho các nhà quản lý phòng ban trong tổ chức. Loại thông tin này trong khi cần mang tính tổng hợp vẫn đòi hỏi phải có mức độ chi tiết nhất định dạng thống kê. Đây là loại thông tin cần được cung cấp định kỳ.

Thông tin điều hành:  sử dụng cho công tác điều hành tổ chức hàng ngày và chủ yếu phục vụ cho người giám sát hoạt động tác nghiệp của tổ chức. Loại thông tin này cần chi tiết, được rút ra từ quá trình xử lý các dữ liệu trong tổ chức. Đây là loại thông tin cần được cung cấp thường xuyên.

Một hệ thống thông tin quản lý được thiết kế cấu trúc tốt gồm bốn hệ thống con, đó là các hệ thống ghi chép nội bộ, hệ thống tình báo, hệ thống nghiên cứu và hệ thống hỗ trợ quyết định.

Hệ thống ghi chép nội bộ: Đảm bảo cung cấp những số liệu hiện thời, nhiều tổ chức đã phát triển những hệ thống ghi chép nội bộ tiên tiến có sử dụng máy tính để có thể cung cấp thông tin nhanh và đầy đủ hơn.

Hệ thống tình báo: Cung cấp cho các nhà quản lý những thông tin hàng ngày, tình hình đang diễn ra về những diễn biến của môi trường bên ngoài.

Hệ thống nghiên cứu thông tin: Thu thập những thông tin liên quan đến một vấn đề cụ thể đặt ra trước tổ chức, đặc điểm của việc nghiên cứu thông tin tốt là có phương pháp khoa học, sử dụng nhiều phương pháp, xây dựng mô hình, lượng định tỷ lệ chi phí/lợi ích của giá trị của thông tin.

Hệ thống hỗ trợ quyết định: Gồm các phương pháp thống kê và các mô hình quyết định để hỗ trợ các nhà quản lý ban hành các quyết định đúng đắn hơn.

Một tổ chức có thể có nhiều cấp, và mỗi cấp có thể cần có một hệ thống thông tin quản lý riêng của mình. Một tổ chức điển hình có thể có 4 cấp là chiến lược, chiến thuật, chuyên gia và tác nghiệp. Vì thế, trong một tổ chức có thể có 4 hệ thống thông tin quản lý cho 4 cấp này. Các cấp có thể có những bộ phận chung.

Thông tin quản lý có thể lấy từ bên trong tổ chức hoặc từ bên ngoài tổ chức. Thông tin nội tại tổ chức thường được lấy từ các báo cáo, sổ sách của tổ chức. Thông tin bên ngoài có thể lấy từ đối tác, đối thủ cạnh tranh, tổ chức có liên quan, các nhà cung cấp, chính phủ,...

Mặc dù một hệ thống thông tin quản lý không nhất thiết phải sử dụng công nghệ thông tin, nhưng công nghệ thông tin  đang ngày càng rẻ và góp phần tạo ra năng suất xử lý, lưu trữ, phân phối thông tin ngày một cao, nên hệ thống thông tin quản lý hiện đại thường tích cực sử dụng công nghệ thông tin.

Xử lý giao dịch là một cách tính toán, chia làm việc vào cá nhân không hoạt động được gọi là giao dịch. Một hệ thống xử lý giao dịch  là một phần mềm hệ thống hoặc sự kết hợp phần mềm/phần cứng nhằm hỗ trợ xử lý giao dịch.

Hệ thống xử lý giao dịch đầu tiên Sabre, được thực hiện bởi IBM cho American Airlines, đã hoạt động vào năm 1970. Được thiết kế để xử lý tới 83.000 giao dịch một ngày, hệ thống chạy trên hai máy tính IBM 7090. SABER được di chuyển sang các máy tính IBM System / 360 vào năm 1972 và trở thành sản phẩm đầu tiên của IBM như là Chương trình điều khiển hàng không  và sau đó là Cơ sở xử lý giao dịch . Ngoài các hãng hàng không TPF được sử dụng bởi các ngân hàng lớn, các công ty thẻ tín dụng và chuỗi khách sạn.

Hệ thống NonStop của Hewlett-Packard  là hệ thống phần cứng và phần mềm được thiết kế cho Xử lý giao dịch trực tuyến  được giới thiệu vào năm 1976. Các hệ thống được thiết kế để xử lý giao dịch và cung cấp mức độ sẵn có và toàn vẹn dữ liệu cực cao.

Xử lý giao dịch khác với các mô hình xử lý máy tính khác - xử lý hàng loạt, chia sẻ thời gian và xử lý theo thời gian thực.

Xử lý hàng loạt là thực hiện một loạt các chương trình  trên máy tính mà không cần sự can thiệp thủ công. Một số giao dịch, được gọi là lô được thu thập và xử lý cùng một lúc. Kết quả của mỗi giao dịch không có sẵn ngay khi giao dịch được nhập, hệ thống có thời gian trễ.

"Các hệ thống thời gian thực cố gắng đảm bảo đáp ứng thích hợp với kích thích hoặc yêu cầu đủ nhanh để ảnh hưởng đến các điều kiện gây ra kích thích." Mỗi giao dịch trong xử lý thời gian thực là duy nhất; nó không phải là một phần của một nhóm giao dịch.

Hệ thống xử lý giao dịch  là một loại hệ thống thông tin thu thập, lưu trữ, sửa đổi và truy xuất các giao dịch dữ liệu của một doanh nghiệp. Các hệ thống xử lý giao dịch cũng cố gắng cung cấp thời gian đáp ứng có thể dự đoán được cho các yêu cầu, mặc dù điều này không quan trọng như đối với các hệ thống thời gian thực. Thay vì cho phép người dùng chạy các chương trình tùy ý như chia sẻ thời gian, xử lý giao dịch chỉ cho phép các giao dịch có cấu trúc được xác định trước. Mỗi giao dịch thường là thời gian ngắn và hoạt động xử lý cho từng giao dịch được lập trình trước.

Các tính năng sau được coi là quan trọng trong việc đánh giá các hệ thống xử lý giao dịch.

Nhanh suất với một phản ứng nhanh thời gian là rất quan trọng. Giao dịch hệ thống xử lý thường được đo bằng số giao dịch họ có thể xử lý trong một khoảng thời gian.

Hệ thống phải có sẵn trong các khoảng thời gian khi các người đang bước vào giao dịch. Nhiều tổ chức chủ yếu dựa trên hành động, một sự cố sẽ phá vỡ hoạt động hoặc thậm chí dừng lại việc kinh doanh.

Hệ thống phải được có thể xử lý phần vấn đề mà không có dữ liệu. Nhiều người dùng phải được bảo vệ khỏi cố gắng để thay đổi cùng một mảnh của dữ liệu cùng một lúc, ví dụ như hai khai thác không thể bán cùng một chỗ trên máy bay.

Thường dùng của giao dịch hệ thống xử lý được dùng bình thường. Hệ thống nên đơn giản cho họ hiểu, bảo vệ chúng khỏi nhập dữ liệu lỗi càng nhiều càng tốt, và cho phép họ dễ dàng đúng lỗi của họ.

Hệ thống phải có khả năng phát triển tại gia tăng chi phí, chứ không phải là yêu cầu hoàn toàn thay thế. Nó nên có thể thêm vào, thay thế, hoặc cập nhật phần cứng và phần mềm mà tắt hệ thống.

Giao dịch có thể được thu thập và xử lý như trong hàng loạt xử lý. Giao dịch sẽ được thu thập và sau đó cập nhật như một lô khi nó thuận tiện hoặc kinh tế, để xử lý chúng. Trong lịch sử, đây là những phương pháp thông thường nhất là các công nghệ thông tin không tồn tại để cho phép xử lý thời gian thực.

Đây là phiên xử lý ngay lập tức của dữ liệu. Nó cung cấp ngay lập tức xác nhận của một giao dịch. Nó có liên quan đến một số lượng lớn người cùng một lúc được thực hiện giao dịch đó thay đổi dữ liệu. Vì tiến bộ trong công nghệ , thời gian thực cập nhật là có thể.

Một cơ sở dữ liệu là một tổ chức bộ sưu tập của dữ liệu. Cơ sở dữ liệu cung cấp nhanh chóng hồi lần cho không-có cấu trúc yêu cầu như trong một điển hình giao dịch ứng dụng xử lý.

Cơ sở dữ liệu cho giao dịch xử lý có thể được xây dựng bằng phân cấp, mạng, hoặc quan hệ cấu trúc.

Sau có rất mong muốn trong một cơ sở dữ liệu sử dụng hệ thống giao dịch hệ thống xử lý:

Kể từ kinh doanh tổ chức đã trở nên rất phụ thuộc vào giao dịch xử lý một sự cố có thể phá rối việc kinh doanh' thói quen thường xuyên và ngừng hoạt động của nó trong một khoảng thời gian. Để ngăn chặn mất dữ liệu và giảm thiểu gián đoạn có được thiết kế tốt sao lưu và thủ tục phục hồi. Quá trình hồi phục có thể xây dựng lại hệ thống khi nó đi xuống.

Có hai loại chính của trở lại các thủ tục: ông nội-cha con và bản sao lưu một phần:

Thủ tục này liên quan đến việc hoàn thành bản sao lưu của tất cả các dữ liệu đều đặn –  hàng ngày, hàng tuần và hàng tháng, hoặc bất cứ điều gì là thích hợp. Nhiều thế hệ của bản sao lưu được giữ lại, thường ba mà đưa đến những tên. Gần đây nhất sao lưu là các con trai, trước đó, người cha, và lâu đời nhất sao lưu là ông nội. Phương pháp này được sử dụng cho một lô giao dịch hệ thống xử lý với một băng từ. Nếu hệ thống không trong một lô chạy, chủ tập tin được tái tạo lại, con trai sao lưu và sau đó khởi động lại hàng loạt. Tuy nhiên, nếu con sao lưu thất bại, bị hỏng hay bị phá hủy, sau đó là thế hệ trước sao lưu  được sử dụng. Như vậy, nếu không thành công thì thế hệ của bản sao lưu, trước khi cha  là cần thiết. Tất nhiên lớn hơn thế nhiều dữ liệu có thể được ra khỏi ngày. Tổ chức duy nhất của hồ sơ đó đã thay đổi. Ví dụ, một đầy đủ sao có thể được thực hiện hàng tuần, và một phần sao lưu lấy hàng đêm. Phục hồi sử dụng chương trình này liên quan đến việc khôi phục lại các tác đầy đủ sao và sau đó khôi phục lại tất cả bản sao lưu một phần để tạo ra một ngày cơ sở dữ liệu. Quá trình này là nhanh hơn việc chỉ hoàn thành bản sao lưu, tại các chi phí của còn thời gian phục hồi.

Kỹ thuật này cũng được sử dụng kết hợp với thường xuyên hoàn thành bản sao lưu. Thầy thấy được hỗ trợ ở khoảng cách thông thường. Hoàn thành giao dịch từ bản sao lưu cuối cùng được lưu giữ riêng, và được gọi là tạp chí hay tạp chí các tập tin. Các tập tin chủ có thể được tái tạo lại cuối cùng sao lưu toàn và sau đó giao dịch tái chế từ tạp chí các tập tin. Điều này sẽ tạo ra hầu hết các bản sao của các cơ sở dữ liệu, nhưng hồi phục có thể lâu hơn vì thời gian cần thiết để xử lý khối lượng của hồ sơ tạp chí.

Phần mềm quản lý nguồn nhân lực là ứng dụng giúp doanh nghiệp phát huy sức mạnh nguồn lực của mình. Nguồn lực trong mỗi doanh nghiệp là tài nguyên vô giá, việc đánh giá một doanh nghiệp phát triển hay không thì phần lớn xem con người hoạt động trong doanh nghiệp với các yếu tố:

Phần mềm quản lý nguồn nhân lực trên cơ sở nghiên cứu 5 yếu tố trên và xem xét lại quy trình sử dụng nhân lực có hợp lý chưa để tối ưu cho tinh gọn, tiết kiệm chi phí, hiệu quả trong hoạt động cho doanh nghiệp. Phần mềm quản lý nguồn nhân lực được triển khai từng phần hoặc tích hợp đầy đủ tùy theo nhu cầu và quy mô của doanh nghiệp. Phần mềm quản lý nguồn nhân lực có thể được triển khai dưới nhiều dạng khác nhau như:

Doanh nghiệp phần mềm thường phát triển phần mềm quản lý nguồn nhân lực như một module trong phần mềm quản lý doanh nghiệp tổng thể.

Isuzu Motors Ltd. ,  là một công ty sản xuất ô tô của Nhật Bản, trụ sở chính ở Tokyo. Năm 2005, Isuzu trở thành hãng lớn nhất thế giới sản xuất các dòng xe tải từ trung bình đến hạng nặng. Nó có cơ sở sản xuất nằm ở các thành phố và tỉnh của Nhật Bản như Fujisawa, Tochigi, Hokkaidō. Isuzu nổi tiếng về sản xuất các xe thương mại và động cơ diesel. Vào năm 2009, Isuzu đã sản xuất được 21 triệu động cơ diesel. Động cơ diesel của Isuzu được các hãng ô tô khác như Renault, Opel và General Motors sử dụng.

Quản lý tri thức cá nhân  là tập hợp các quá trình mà một người sử dụng để thu thập, phân loại, lưu trữ, tìm kiếm, thu thập và chia sẻ kiến thức trong các hoạt động hàng ngày của họ và cách thức mà các quy trình này hỗ trợ các hoạt động công việc. Đó là một phản ứng với ý tưởng rằng người lao động tri thức cần phải chịu trách nhiệm về sự phát triển và học hỏi của họ Đây là cách tiếp cận từ dưới lên đối với quản lý tri thức .

Mặc dù ngay từ năm 1998, Davenport đã viết về tầm quan trọng của năng suất lao động đối với việc hiểu các quy trình kiến thức cá nhân , thuật ngữ quản lý tri thức cá nhân dường như tương đối mới. Nguồn gốc của nó có thể được tìm ra trong một bài báo của Frand & Hixon .

PKM tích hợp quản lý thông tin cá nhân , tập trung vào các kỹ năng cá nhân, với quản lý tri thức , thêm vào các đầu vào từ nhiều nguyên tắc khác nhau nhưtâm lý học nhận thức, quản lý và triết học . Từ quan điểm của tổ chức, sự hiểu biết về lĩnh vực này đã phát triển dựa trên việc mở rộng kiến thức về khả năng nhận thức của con người và tính thấm của ranh giới tổ chức. Từ quan điểm siêu nhận thức, nó so sánh các phương thức khác nhau trong nhận thức của con người như về năng lực và hiệu quả của chúng . Đây là một khu vực chưa được nghiên cứu . Gần đây, các nghiên cứu đã được tiến hành để hiểu "vai trò tiềm năng của công nghệ Web 2.0 để khai thác và quản lý kiến thức cá nhân" .

Dorsey  xác định việc thu thập, ước lượng và đánh giá thông tin, tổ chức, phân tích, trình bày, bảo mật và hợp tác như là điều cần thiết cho PKM .

Mô hình của Wright liên quan đến bốn lĩnh vực liên quan: phân tích, thông tin, xã hội và học tập. Miền phân tích liên quan đến năng lực như diễn giải, hình dung, ứng dụng, sáng tạo và bối cảnh hóa vấn đề. Khía cạnh thông tin bao gồm việc tìm nguồn cung ứng, đánh giá, tổ chức, tập hợp và truyền thông. Khía cạnh xã hội liên quan đến việc tìm kiếm và cộng tác với mọi người, phát triển cả mạng lưới gần gũi, mạng lưới mở rộng, và đối thoại. Các khía cạnh học tập đòi hỏi phải mở rộng khả năng nhận dạng và khả năng nhận thức, phản ánh, phát triển kiến thức mới, cải tiến kỹ năng và mở rộng cho người khác. Mô hình này nhấn mạnh tầm quan trọng của cả mạng lưới liên kết và bắc cầu .Lỗi harv: không có mục tiêu: CITEREFWright2007 .

Trong mô hình kiến thức SECI của Nonaka và Takeuchi , kiến thức có thể được ngầm hoặc rõ ràng, với sự tương tác của cả hai mang lại kiến thức mới . Smedley đã phát triển một mô hình PKM dựa trên mô hình của Nonaka và các đồng nghiệp, trong đó một chuyên gia hướng dẫn và một cộng đồng thực hành hỗ trợ cho việc sáng tạo kiến thức cá nhân . Niềm tin là trọng tâm của việc chia sẻ kiến thức trong mô hình này. Nonaka gần đây đã trở lại làm việc trước đây của mình trong một nỗ lực để tiếp tục phát triển ý tưởng của mình về sáng tạo kiến thức 

Quản lý tri thức cá nhân cũng có thể được xem theo hai chiều kích chính, kiến thức cá nhân và quản lý cá nhân . Zhang đã phát triển một mô hình của PKM liên quan đến quản lý kiến thức tổ chức  xem hai trục của thuộc tính kiến thức và các quan điểm quản lý, tổ chức hoặc cá nhân. Các khía cạnh của kiến thức về tổ chức và cá nhân được kết nối với nhau thông qua quá trình OAPI , theo đó kiến thức tổ chức được cá nhân hóa và cá nhân hoá và tri thức cá nhân được tổng hợp và vận hành như là kiến thức tổ chức .

Không rõ là PKM là gì ngoài một cái bao bọc mới trong quản lý thông tin cá nhân . William Jones lập luận rằng chỉ có thông tin cá nhân là tài nguyên hữu hình có thể được quản lý, trong khi kiến thức cá nhân không thể . Dave Snowden đã khẳng định rằng hầu hết các cá nhân không thể quản lý kiến thức của họ theo nghĩa truyền thống của "quản lý" và đã ủng hộ tư duy về cảm quan hơn là PKM . Kiến thức không chỉ đơn thuần là một sản phẩm cá nhân mà nó xuất hiện thông qua các kết nối, hộp thoại và tương tác xã hội . Tuy nhiên, trong mô hình của Wright, PKM liên quan đến ứng dụng để giải quyết vấn đề về các khía cạnh phân tích, thông tin, xã hội và học tập, có liên quan với nhau , và do đó là xã hội.

Mục đích của PKM là "giúp các cá nhân có hiệu quả hơn trong môi trường cá nhân, tổ chức và xã hội" , thường là thông qua việc sử dụng các công nghệ như phần mềm mạng. Tuy nhiên, người ta vẫn cho rằng phương trình của PKM với công nghệ đã giới hạn giá trị và tiện ích của khái niệm này .

Năm 2012, Mohamed Chatti giới thiệu mô hình PKN với KM như là một quan điểm khác về PKM, dựa trên các khái niệm về mạng lưới kiến thức cá nhân và hệ sinh thái tri thức Lỗi harv: không có mục tiêu: CITEREFChatti2012 .

Các kỹ năng liên quan đến quản lý tri thức cá nhân bao gồm:

Một số tổ chức đang giới thiệu hệ thống "PKM" với một số hoặc tất cả bốn thành phần:

PKM cũng đã được liên kết với các công cụ này:

Các công cụ hữu ích khác bao gồm Công nghệ Không gian mở, nhân chủng học văn hoá, các câu chuyện và tường thuật, bản đồ tư duy, bản đồ khái niệm và ngôn ngữ sinh thái, và các khung đơn và kỹ thuật hiển thị thông tin tương tự. Các cá nhân sử dụng các công cụ này để nắm bắt ý tưởng, chuyên môn, kinh nghiệm, ý kiến hoặc suy nghĩ, và "tiếng nói" này sẽ khuyến khích sự đa dạng nhận thức và thúc đẩy trao đổi miễn phí từ kho lưu trữ kiến thức được tập trung. Mục đích là để tạo điều kiện chia sẻ kiến thức và quản lý nội dung cá nhân.

· Tổng công ty
 · Công ty cổ phần
 · Công ty trách nhiệm hữu hạn
 · Công ty hợp danh
 · Doanh nghiệp nhà nước
 · Doanh nghiệp tư nhân
 · Hợp tác xã

· Hội đồng quản trị
 · Ban kiểm soát

· Tổng giám đốc điều hành/Giám đốc điều hành
 · Giám đốc tài chính
 · Giám đốc công nghệ thông tin
 · Giám đốc nhân sự
 · Giám đốc kinh doanh/Giám đốc thương hiệu

· Kinh tế học công cộng
 · Kinh tế học hành vi
 · Kinh tế học lao động
 · Kinh tế học phát triển
 · Kinh tế học quản trị
 · Kinh tế học quốc tế
 · Kinh tế hỗn hợp
 · Kinh tế kế hoạch
 · Kinh tế lượng
 · Kinh tế môi trường
 · Kinh tế mở
 · Kinh tế thị trường
 · Kinh tế tiền tệ
 · Kinh tế tri thức
 · Kinh tế vi mô
 · Kinh tế vĩ mô
 · Phát triển kinh tế

· Hiến pháp công ty
 · Hợp đồng
 · Khả năng thanh toán của công ty
 · Luật phá sản
 · Luật thương mại
 · Luật thương mại quốc tế
 · Sáp nhập và mua lại
 · Thừa kế vĩnh viễn
 · Thực thể pháp lý
 · Tội phạm công ty
 · Tố tụng dân sự

· Bảo hiểm
 · Bao thanh toán
 · Chu kỳ chuyển đổi tiền mặt
 · Giao dịch nội bộ
 · Lập ngân sách vốn
 · Ngân hàng thương mại
 · Phái sinh tài chính
 · Phân tích báo cáo tài chính
 · Phí giao dịch
 · Rủi ro tài chính
 · Tài chính công
 · Tài chính doanh nghiệp
 · Tài chính quản lý
 · Tài chính quốc tế
 · Tài chính tiền tệ
 · Thanh lý
 · Thanh toán quốc tế
 · Thị trường chứng khoán
 · Thị trường tài chính
 · Thuế
 · Tổ chức tài chính
 · Vốn lưu động

· Kế toán quản trị
 · Kế toán tài chính
 · Kế toán thuế
 · Kiểm toán

· Đạo đức kinh doanh
 · Hành vi khách hàng
 · Hệ thống kinh doanh
 · Hoạt động kinh doanh
 · Kế hoạch kinh doanh
 · Kinh doanh quốc tế
 · Mô hình kinh doanh
 · Nguyên tắc đánh giá kinh doanh
 · Nghiệp vụ ngoại thương 
 · Phân tích hoạt động kinh doanh
 · Phương pháp nghiên cứu trong kinh doanh
 · Quá trình kinh doanh

· Hành vi tổ chức
 · Giao tiếp trong tổ chức
 · Văn hóa của tổ chức
 · Mâu thuẫn trong tổ chức
 · Phát triển tổ chức
 · Kỹ thuật tổ chức
 · Phân cấp tổ chức
 · Mẫu mô hình tổ chức
 · Không gian tổ chức

· Marketing
 · Nghiên cứu thị trường
 · Nguyên lý thống kê
 · Quan hệ công chúng
 · Quản trị học
 · Tâm lý quản lý
 · Phương pháp định lượng trong quản lý

· Hoạch định tài nguyên doanh nghiệp 
 · Kinh doanh điện tử
 · Kinh doanh thông minh
 · Phát triển nhân lực
 · Quản lý bán hàng
 · Quản lý bảo mật
 · Quản lý cấu hình
 · Quản lý công nghệ
 · Quản lý công suất
 · Quản lý chất lượng
 · Quản lý chiến lược
 · Quản lý chuỗi cung cấp
 · Quản lý dịch vụ
 · Quản lý dự án 
 · Quản lý giá trị thu được
 · Quản lý hạ tầng
 · Quản lý hồ sơ
 · Quản lý khôi phục
 · Quản lý mạng
 · Quản lý mâu thuẫn
 · Quản lý môi trường
 · Quản lý mua sắm
 · Quản lý năng lực
 · Quản lý nguồn lực
 · Quản lý người dùng
 · Quản lý nhân sự 
 · Quản lý phát hành
 · Quản lý phân phối
 · Quản lý quan hệ khách hàng
 · Quản lý rủi ro 
 · Quản lý sản phẩm
 · Quản lý sản xuất
 · Quản lý sự cố
 · Quản lý tài chính
 · Quản lý tài năng 
 · Quản lý tài nguyên
 · Quản lý tài sản
 · Quản lý tích hợp
 · Quản lý tính liên tục
 · Quản lý tính sẵn sàng
 · Quản lý tuân thủ
 · Quản lý thay đổi
 · Quản lý thương hiệu
 · Quản lý thương mại 
 · Quản lý tri thức
 · Quản lý truyền thông
 · Quản lý văn phòng
 · Quản lý vấn đề
 · Quản lý vận hành 
 · Quản lý vòng đời sản phẩm
 · Quản trị hệ thống
 · Tổ chức công việc
 · Tổ chức hỗ trợ
 · Thiết kế giải pháp
 · Thiết kế quy trình 

· Nghiên cứu Marketing
 · Quan hệ công chúng

Có nhiều cách hiểu về quản trị tri thức, dưới đây là một số định nghĩa đã được đưa ra:

Trên cơ sở tổng kết các định nghĩa khác nhau về quản trị tri thức, McAdam và McGreedy  đã chỉ ra rằng chúng thể hiện một miền rộng lớn từ những quan điểm có tính cơ giới  tới quan điểm thiên về định hướng xã hội . Các định nghĩa về quản trị tri thức thể hiện nổi bật các đặc tính sau:

Từ khía cạnh nhân sự, những nhu cầu về việc tăng việc trao đổi, chia sẻ và sáng tạo trong các nhóm hoạt động gồm nhiều lĩnh vực khác nhau là một trong những lý do chính dẫn tới việc xây dựng quản trị tri thức. Bên cạnh đó, nhu cầu tăng khả năng xử lý của nhân viên trong các tình huống phức tạp và lưu giữ những tri thức khi các nhóm làm việc tan rã hay tái lập cũng khiến việc xây dựng hệ thống QTTT trở nên cần thiết.

Thứ nhất, nhu cầu về việc đẩy mạnh trao đổi, chia sẻ và sáng tạo trong các nhóm hoạt động ngày càng lớn hơn. Lý do là vì các công ty đang có xu hướng kết hợp với nhau để tăng khả năng cạnh tranh. Do đó, nhân viên trong các công ty khác nhau thường xuyên phải làm việc với nhau. Hơn nữa, để phát triển một sản phẩm đòi hỏi phải có sự kết hợp của nhiều lĩnh vực khác nhau . Nói cách khác, thành viên của một nhóm làm việc phải từ các bộ phận khác nhau, mà họ thường chỉ biết rõ về lĩnh vực chuyên môn của mình mà thiếu những hiểu biết cần thiết về các lĩnh vực khác. Sự khác biệt về văn hóa cũng có thể gây khó khăn trong quá trình làm việc nhóm. Vì vậy, việc tăng khả năng và hiệu quả làm việc nhóm, mà điển hình là việc chia sẻ và trao đổi, của các thành viên trong nhóm là vô cùng cần thiết. Quản trị tri thức có thể trở thành lời giải tối ưu cho bài toán này, bởi vì nó thúc đẩy thảo luận và chia sẻ tri thức trong nhóm và tổ chức.

Lý do thứ hai là về việc các nhóm làm việc được thành lập và giải tán. Hiện nay, các nhóm làm việc thường được thành lập để giải quyết những vấn đề, những dự án trong thời gian ngắn. Sau khi hoàn thành nhiệm vụ, các nhóm này thường được giải tán, thành viên trở về với công việc thường ngày hoặc tham gia các nhóm làm việc khác, nơi mà khả năng chuyên môn của họ có giá trị hơn là tri thức thu được ở các lĩnh vực khác trong dự án. Điều quan trọng là, những tri thức đó lại không được lưu trữ lại, trở thành "tài sản cá nhân" của nhân viên. Khi nhân viên đó ra đi, tri thức của công ty cũng mất đi theo. Quản trị tri thức có thể giúp công ty giải quyết vấn đề này một cách hiệu quả, bởi vì trong đó có quá trình "nắm bắt" các tri thức ẩn – qua các quá trình trao đổi trực tiếp và việc lưu trữ tri thức ẩn dưới dạng hiện.

Ngoài ra, trong thời đại kinh tế cạnh tranh khốc liệt hiện nay, đòi hỏi về kĩ năng và khả năng ra quyết định của nhân viên ngày càng cao hơn. Ngày nay, thời gian chính là yếu tố cạnh tranh quyết định giữa mọi công ty. Bạn có thể phải đối mặt với những thay đổi, những sáng tạo bất ngờ từ phía đối thủ, sự chuyển dịch mạnh mẽ của thị trường không ổn định. Công ty của bạn rất có thể sẽ không bắt kịp được những bước tiến của môi trường bên ngoài. Vì vậy, việc phản ứng và ra quyết định trước một tình huống của nhân viên cần phải không những chính xác mà còn phải càng nhanh càng tốt. Điều này đòi hỏi trình độ tri thức của nhân viên phải cao hơn và thông tin phải được cung cấp nhanh chóng, chính xác hơn. Nếu quản trị tri thức tốt, bạn hoàn toàn có thể giải quyết được những vấn đề này.

Lý thuyết kinh tế cũ cho rằng mọi tài sản đều dễ bị giảm giá trị khi thu hồi, nhưng điều này không đúng với tri thức. Những quy luật chi phối tri thức thì khác hẳn những quy luật chi phối thế giới vật chất. Ví dụ:

Nhưng với tri thức, khi một người đang dùng, những người khác cũng có thể sử dụng được. Và tri thức càng sử dụng nhiều thì càng tăng giá trị. Các nhà kinh tế học gọi đó là quy luật tăng lợi nhuận: càng sử dụng, càng cung cấp nhiều giá trị - từ đó tạo ra một chu trình tự tăng cường. Tri thức là biến số duy nhất lý giải nguyên nhân có một khoảng cách ngày càng lớn giữa giá trị thị trường và cơ sở tài sản của một công ty thành đạt. Không như các tài nguyên có giới hạn như đất, vốn, và nhân công, tài sản tri thức và trí tuệ là những nguồn tài khuyên không giới hạn có thể sinh ra nhiều lợi nhuận qua hệ thống sử dụng và ứng dụng chúng. Tri thức rộng giúp bạn có cái nhìn đa chiều về cùng một hiện tượng, một biến đổi bất thường trên thị trường. Từ đó vừa có khả năng chống đỡ, vừa có lợi thế cạnh tranh so với đối thủ. Muốn có được điều này, các doanh nghiệp bắt buộc phải không ngừng sáng tạo, sáng tạo không ngừng nghỉ để bắt kịp với xu thế chung của thời đại. Cứ như thế tri thức ngày càng gia tăng.

Quản trị tri thức mang đến cơ hội duy nhất biến tri thức thành hệ thống giúp công ty của bạn tạo ra lợi thế về thời gian giữ cho sự cạnh tranh được liên tục, tạo ra giá trị kinh tế và giá trị thị trường không thể chối cãi được.

Sự phát triển mạnh mẽ của công nghệ thông tin đã thay đổi hoàn toàn công việc. Hiện nay chúng ta có thể thu thập và lưu trữ một khối lượng lớn thông tin dễ dàng, truyền tải chúng một cách nhanh chóng. Các công việc được hoàn thành dựa vào công nghệ, đặc biệt là máy tính, ngày càng nhiều. Sự quan trọng của công nghệ là không thể phủ nhận. Nhưng, công nghệ không tạo ra yếu tố cạnh tranh cho công ty của bạn. Bạn vừa sở hữu một công nghệ hoàn toàn mới, giúp công ty bạn vượt lên trên đối thủ của mình. Nhưng, thời gian sau đó, khi mà đối thủ tạo ra công cụ tương tự, hoặc cũng mua công nghệ đó, thì yếu tố cạnh tranh của bạn sẽ bị mất đi. Trong thời đại công nghệ hiện nay thời gian cho một cuộc chạy đua công nghệ như vậy ngày càng ngắn dần, do vậy, chúng ta không thể coi công nghệ như yếu tố cạnh tranh lâu dài.

Trong khi đó, công nghệ với hai lợi ích chính là lưu trữ và truyền tải thông tin lại cho phép ta xây dựng một hệ thống lưu trữ và phân phối thông tin hiệu quả. Công nghệ trở thành một nhân tố giúp lưu trữ, phân phối và trao đổi tri thức hữu hiệu. Bằng cách kết hợp công nghệ với quản trị tri thức một cách hiệu quả, công ty có thể tạo ra các yếu tố cạnh tranh mới, nâng cao khả năng cạnh tranh lâu dài của mình.

Bên cạnh đó, nhờ có công nghệ phát triển mà các công việc, các quy trình được hoàn thành nhanh chóng và hiệu quả hơn. Vòng đời của sản phẩm, từ lúc được nghiên cứu, sản xuất, tới khi bán ra và các dịch vụ hậu mãi cũng do đó ngắn lại. Các sản phẩm cũng liên tục được nâng cấp và cải tiến, thị trường liên tục thay đổi. Do vậy, thời gian cho ra sản phẩm trở thành một yếu tố sống còn đối với công ty, các quyết định ngày càng phải được đưa ra nhanh chóng và chính xác hơn. Vậy yếu tố nào khiến cho công ty làm được điều này? Công nghệ có thể giúp chúng ta thu thập, lưu trữ, truyền tải thông tin một cách vô cùng hiệu quả, nhưng để biến thông tin thành tri thức, thành quyết định, thì lại cần đến con người và kiến thức, kinh nghiệm của họ.

Tri thức chứ không phải công nghệ trực tiếp giúp nhân viên sở hữu nó ra quyết định. Quản trị tri thức, với sự hỗ trợ của công nghệ, có thể giúp cho nhân viên của công ty làm việc hiệu quả hơn, tự mình đưa ra những quyết định sáng suốt hơn, giảm bớt sai lầm và thoả mãn yêu cầu của khách hàng đúng lúc nhất, v.v.

Cũng giống như công nghệ, cơ cấu tổ chức ngày nay thay đổi quá nhanh.Chính những thay đổi về cơ cấu tổ chức này đã đặt chúng ta vào tình thế không thể không có một hệ thống quản trị tri thức hữu hiệu.

Hãy thử tưởng tượng rằng, bạn đang phụ trách một dự án lớn và đột nhiên gặp phải một vấn đề nan giải. Sau một thời gian tìm kiểm giải pháp, một thành viên trong đội nhớ ra rằng trong một dự án trước kia, vấn đề tương tự cũng đã nảy sinh và được giải quyết khá hiệu quả. Bạn lục tìm chồng hồ sơ cao chất ngất cố gắng tìm ra một quy trình nào đó hay ít nhất là một gợi ý nhưng tất cả những gì mà bạn phát hiện ra là các thành viên của đội dự án đó đang làm việc ở khắp các chi nhánh của công ty trên toàn thế giới.

Ngày nay, các công ty làm việc theo định hướng dự án. Mỗi thành viên được nhặt ra từ các bộ phận chức năng khác nhau để tạo ra một đội duy nhất. Các đội sau khi hoàn thành xong dự án thường chuyển lên một dự án khác cao hơn hoặc phân tán sang các dự án khác. Các tri thức, kinh nghiệm, kỹ năng thu được trong suốt quá trình phát triển sản phẩm, dịch vụ lại không được chuyển đến các đội dự án phụ trách việc phát triển các phiên bản sau trong quá trình tiến hoá dịch vụ sản phẩm đó. Ngoài ra với cơ cấu tổ chức làm việc theo đội và dự án, các kỹ năng được phát triển trong quá trình hợp tác thưòng sẽ bị mất đi khi đội đó tan rã và các tri thức quy trình mà đội thu được sẽ không có điều kiện để sử dụng lại trong tương lai. Một hệ thống quản tri tri thức trong trường hợp này sẽ giúp công ty bạn nắm bắt được các tri thức dự án, cho phép bạn sử dụng lại nó trong tương lai.

Toàn cầu hoá tạo ra một sân chơi phẳng, cạnh tranh hơn bao giờ hết. 20 năm trước cả bạn và tôi không ai có thể nghĩ Ấn Độ lại có thể trở thành sân sau của Mĩ với hàng loạt các "call center" nằm rải rác khắp đất nước, cung cấp dịch vụ cho khách hàng trên toàn thế giới, đặc biệt là các khách hàng từ châu Âu và Mĩ. Ngày nay, Microsoft không nhất thiết phải động tay vào tất cả các giai đoạn tạo ra một phần mềm. Họ có thể chuyển phần việc gia công "ít chất xám" sang các nước khác với mức lương chỉ bằng ½ mức phải trả cho một lập trình viên tại Redmond. Cũng lúc đó, để sản xuất ra một chiếc máy tính xách tay, Dell có một tập hợp hơn 40 nhà cung cấp – là những công ty, xưởng, nhà máy trên toàn thế giới chuyên sản xuất linh kiện lắp ráp. Toàn cầu hoá những công thức bí truyền, chiến lược kinh doanh, các thiết kế... Đó là lý do vì sao chúng ta cần quản trị tri thức.

Bên cạnh toàn cầu hóa, cạnh tranh ngày càng khốc liệt hơn khi các nước đang dần dần dỡ bỏ các quy định, để thị trường tự điều chỉnh theo những quy luật vốn có của nó. Giả sử, bạn đang có lợi thế về giá so với đối thủ cạnh tranh bởi vì nhà cung cấp của bạn ở Hàn Quốc và chính phủ Hàn Quốc thì đã dỡ bỏ các hàng rào quy định khiến đầu vào của bạn rẻ hơn. Trong khi đó, tại Ấn Độ - nơi các hàng rào thuế quan vẫn còn tồn tại, đối thủ của bạn đang phảichật vật mua đầu vào với mức giá cao hơn. Đột nhiên, Ấn Độ quyết định dỡ bỏ tất cả các hàng rào thuế quan. Chuyển gì xảy ra tiếp? Cả bạn và đối thủ cạnh tranh giờ đều xuất phát từ cùng một điểm. Bạn mất đi mất lơi thế cạnh tranh. Thứ duy nhất bạn có thể làm là cắt giảm chi phí. Bạn bắt đầu loay hoay với việc cắt giảm biên chế, xa thải chỗ này một ít, đuổi việc chỗ kia một chút. Bạn quên mất một điều rằng khi bạn đẩy một ai đó ra khỏi công ty bạn cũng đẩy luôn nguồn tri thức ẩn mà anh ta mang trong đầu. Trong khi đó đối thủ của bạn lại lựa chọn một phương thức tiếp cận khác, xây dựng một hệ thống quản trị tri thức và các kỹ năng để tránh sáng tạo lại những gì đã có, đạt được mục tiêu cắt giảm chi phí đồng thời cả lợi thế cạnh tranh dài hạn.

Trong môi trường cạnh tranh như vậy, bạn không thể nói "Tôi có sản phẩm tốt? Vậy thì tại sao tôi lại cần quan tâm đến marketing cơ chứ?". Để phát triển một sản phẩm, dịch vụ mới đòi hỏi sự kết hợp hoàn hảo của nhiều lĩnh vực khác nhau từ marketing, nghiên cứu, thiết kế, sản xuất đến tài chính....Khi có quá nhiều người từ các lĩnh vực chuyên môn khác nhau tham gia vào một dự án rất dễ gây ra sự hiểu lầm cũng như bất đồng ý kiến về lợi ích. Quản trị tri thức trả lời câu hỏi về tài sản tri thức, về quyền sở hữu, về niềm tin trước và sau khi công việc kết thúc

4. Đinh Quốc Khánh,1998,University of Social Sciences and Humanities

Tin học kinh tế là một ngành khoa học nghiên cứu, thiết kế, phát triển và ứng dụng công nghệ thông tin và hệ thống truyền thông trong các doanh nghiệp. Với danh nghĩa một ngành khoa học hỗn hợp, tin học kinh tế đặt nền tảng trên kinh tế học, mà đặc biệt là kinh tế quản trị, cùng với ngành công nghệ thông tin. Ngoài ra, trong nghiên cứu, giảng dạy cũng như ứng dụng thực tế, tin học kinh tế còn liên quan tới lý thuyết cũng như phương thức của các ngành khoa học xã hội, mà đặc biệt là nhân chủng học, xã hội học, tâm lý học, cũng như các lý thuyết điều khiển học, lý thuyết hệ thống và điện tử viễn thông.

Mặc dù có nhiều đặc điểm của một ngành giao thoa, tin học kinh tế vẫn có một phạm vi nghiên cứu riêng biệt, đó là hướng vào lý thuyết, phương cách, công cụ và kiến thức về hệ thống công nghệ thông tin cũng như điện tử viễn thông. Nhiệm vụ của ngành này là tạo ra những hệ thống ngày càng phức hợp hơn, đồng thời phát triển và vận hành chúng. Tin học kinh tế là một môn khoa học ứng dụng, tuy nhiên nó cũng chứa đựng vài yếu tố của một môn khoa học thuần tuý, vì một mặt tin học kinh tế tập trung vào việc phát triển hệ thống công nghệ thông tin, mặt khác nó cũng là một môn khoa học kỹ thuật. Ngoài việc khai thác những hệ thống công nghệ thông tin và điện tử viễn thông, tin học kinh tế còn hướng vào phát triển trên thực tế những hệ thống kinh tế và xã hội để qua đó xác định những hệ thống công nghệ thông tin thiết yếu, đồng thời tạo ra những mô hình công nghệ thông tin mới.

Tin học kinh tế còn có thể được coi như một ngành khoa học xã hội. Để phát triển các hệ thống công nghệ thông tin, tin học kinh tế cần sử dụng lý thuyết hệ thống. Những hệ thống công nghệ thông tin này trước hết tập trung vào phương diện kinh tế. Do đó, tại nhiều trường đại học, tin học kinh tế được liệt vào danh mục những ngành khoa học kinh tế, hoặc những ngành khoa học kinh tế - xã hội.

Ở CHLB Đức, trong những trường đại học khoa học ứng dụng , tin học kinh tế bao gồm một nửa là công nghệ thông tin, nửa còn lại là khoa học kinh tế.

Ngoài ra, tin học kinh tế, với tư cách là một ngành khoa học, còn có nhiệm vụ nghiên cứu cách thu thập những dữ liệu, thông tin cũng như kiến thức kinh tế hữu dụng từ những hệ thống trên, cộng với phương cách tạo những nguyên liệu đó. Tháp tri thức bên cạnh thể hiện mối tương quan giữa những thành phần kể trên. Hệ thống quản lý tri thức trong những năm trở lại đây đã đóng một vai trò quan trọng trong các doanh nghiệp và trường đại học. Trên hết là những tiến trình, phương thức tạo lập tri thức, quản lý và mở rộng vốn tri thức đã góp công lớn cho sự phát triển hệ thống mạng 2.0, đặc biệt là hệ thống giáo dục trực tuyến cũng như bách khoa toàn thư mở trực tuyến.

Trong trường đại học, tin học kinh tế là một ngành học riêng biệt hoặc đóng vai trò là một trọng tâm đối với một số ngành học khác, còn tại các viện nghiên cứu tư nhân cũng như quốc lập, tin học kinh tế là một phạm vi nghiên cứu độc lập.

Tin học kinh tế hướng vào hoạch định kế hoạch, phát triển, bổ sung, vận hành, cải tiến và sử dụng các hệ thống thông tin cũng như điện tử viễn thông, qua đó hỗ trợ cho các hoạt động kinh tế, các quyết định chiến lược mang tính hệ thống trong doanh nghiệp cũng như quản lý công cộng.

Các công cụ

Các công cụ lấy từ các ngành khoa học khác, và được tiếp tục phát triển trong ngành tin học kinh tế.

Những lĩnh vực khác

Một số lĩnh vực trên đây vẫn chưa hình thành rõ rệt một nhánh nghiên cứu thực sự, và tên của chúng mới chỉ được hiểu như một từ khoá khoa học.

Ngay từ tên ngành mình, tin học kinh tế đã thể hiện nó chịu ảnh hưởng lớn từ hai ngành tin học và kinh tế. Dưới đây đề cập chi tiết hơn về sự ảnh hưởng này.

Nền tảng của công nghệ thông tin là tin học lý thuyết. Đối với tin học kinh tế, những lĩnh vực quan tâm chính trong tin học lý thuyết bao gồm: Lý thuyết đồ thị, Lý thuyết trò chơi, Trí tuệ nhân tạo và Lý thuyết tự động hoá. Logic cũng mang ý nghĩa trung tâm trong vai trò phân tích và giải đáp các vấn đề phức tạp.

Những lĩnh vực quan tâm chính lấy từ tin học ứng dụng: Hệ điều hành, mạng máy tính, thuật toán và cấu trúc dữ liệu. Các ứng dụng của tin học kinh tế hoạt động trên môi trường hệ điều hành và mạng máy tính, trong khi để tạo ra các ứng dụng đó tin học kinh tế cần các lý thuyết về thuật toán và cấu trúc dữ liệu để làm việc với các ngôn ngữ lập trình. Ngoài ra, để lập kế hoạch, phân tích và thiết kế các phần mềm, tin học kinh tế còn cần tới lý thuyết kỹ thuật phần mềm. Để lưu trữ các dữ liệu dài hạn, tin học kinh tế, tin học cần tới các lý thuyết về cơ sở dữ liệu.

Dưới góc độ kinh tế quản trị, tin học kinh tế đóng một vài trò quan trọng trong nhiệm vụ hỗ trợ chức năng và ra quyết định chiên lược. Bài toán đặt ra cho tin học kinh tế là, một mặt hỗ trợ các quá trình hoạt động tốt nhất có thể, mặt khác, phải thu thập xử lý nhiều nhất có thể các dữ liệu cho việc quyết định chiến lược.

Về tính ứng dụng thực tiến, tin học kinh tế đáp ứng các nhiệm vụ sau:

Tin học kinh tế còn sử dụng một số lý thuyết của các ngành khoa học kỹ thuật, truyền thông, khoa học hệ thống, cũng như tâm lý học, xã hội học.

Trong ngành kinh tế quốc dân có một nhánh tin học kinh tế quốc dân đang được phát triển. Nhánh ngành này chỉ là một phần của hệ thống những phương pháp tin học kinh tế, được dùng để hỗ trợ các phương pháp của kinh tế quốc dân.

Triển khai tách biệt  là một chiến lược để triển khai một sự đổi mới về hệ thống thông tin, công nghệ mới, quy trình, vv trong một tổ chức một cách dần dần, từng bước một, để các bộ phận khác nhau của tổ chức được thực hiện việc đổi mới trong các khoảng thời gian liên tiếp nhau.

Nói cách khác, Triển khai tách biệt là quá trình chuyển đổi diễn ra theo từng giai đoạn từ hệ thống cũ sang hệ thống mới.

Công nghệ thông tin đã cách mạng hóa cách làm việc trong các tổ chức. Với sự ra đời của công nghệ cao Hệ thống hoạch định nguồn lực doanh nghiệp - Enterprise Systems Resource Planning , Hệ thống quản lý nội dung - Content Management Systems , Hệ thống quản trị mối quan hệ khách hàng và nhà cung cấp - Customer and Supplier Relationship Management Systems, đã đưa ra các nhiệm vụ để thực hiện các hệ thống này trong các tổ chức cần sử dụng chúng. Phương pháp triển khai tách biệt chỉ là một phần nhỏ của những gì đã được thực hiện hoặc có thể được thực hiện khi thực hiện một hệ thống như vậy trong tổ chức.

Phương pháp triển khai tách biệt có sự chuyển đổi từng bước một bước tại mỗi thời điểm. Việc thực hiện đòi hỏi một kịch bản hoàn hảo để bắt đầu sử dụng hệ thống mới. Và ở mỗi cột mốc người ta phải hướng dẫn cho người lao động và những người sử dụng khác. Các hệ thống cũ vẫn được tiếp tục sử dụng bên cạnh hệ thống mới trong các bước xác định trước cho đến khi việc thay thế hay chuyển đổi hoàn tất. Việc cài đặt thực tế của hệ thống mới sẽ được thực hiện theo nhiều cách khác nhau, mỗi mô-đun hoặc mỗi sản phẩm và rất nhiều các yêu cầu có thể được thực hiện. Điều này có thể được thực hiện bằng cách giới thiệu một số các chức năng của hệ thống trước khi chạy thử hoặc bằng cách giới thiệu một số chức năng cho người dùng nhất định trước khi giới thiệu chúng với tất cả người dùng. Điều này cho phép người sử dụng có thời gian để đối phó với những thay đổi gây ra bởi hệ thống.

Phương pháp này thông thường được sử dụng trong trường hợp chuyển giao kỹ năng từ bộ phận này cho bộ phận khác. Bằng cách chuyển giao này, các đội sẽ có cơ hội học hỏi và như vậy sẽ tiếp thu được những kiến thức chuyên môn cũng như hiểu biết, để mỗi người thực hiện tiếp theo sẽ nhanh hơn rất nhiều so với lần đầu tiên.

Ví dụ, trong một siêu thị, khi các hệ thống thanh toán đang được nâng cấp lên một phiên bản mới hơn. Hãy tưởng tượng rằng chỉ có các quầy thanh toán của quầy rau được thay đổi sang hệ thống mới, trong khi các quầy khác vẫn tiếp tục với hệ thống cũ. Nếu hệ thống mới không hoạt động đúng cách, nó sẽ không quan trọng bởi vì chỉ có một phần nhỏ của các siêu thị đã được vi tính hóa. Nhưng nếu nó hoạt động một cách có hiệu quả, các nhân viên của siêu thị có thể thay phiên nhau làm việc trên các quầy rau để có được kinh nghiệm sử dụng các hệ thống mới.

Sau khi quầy rau quả thay thế sang hệ thống mới làm việc một cách trơn tru, siêu thị có thể tiếp tục nâng cấp hệ thống thanh toán ở quầy thịt, sau đó phần bánh kẹo,và cứ tiếp tục như vậy. Cuối cùng tất cả các quầy khác nhau trong hệ thống siêu thị sẽ được thay thế từng bước một. Điều này mất một thời gian dài để thực hiện, trong quá trình chuyển đổi luôn có hai hệ thống cùng làm việc cho đến khi việc chuyển đổi hoàn tất. Vì thế, các siêu thị không cần phải đóng cửa và các nhân viên đều có thể nhận được cơ hội đào tạo vận hành hệ thống mới, do đó, nó là một phương pháp rất thân thiện.

Các phương pháp khác của hệ thống chuyển đổi bao gồm triển khai trực tiếp và triển khai song song .

Phương pháp áp Triển khai tách biệt có ưu, khuyết điểm và rủi ro nhất định , Eason 

Các cấu hình và đặc điểm kỹ thuật của phần cứng đã được sử dụng bởi các hệ thống kế thừa và vận hành hệ thống mới được phân phối trong các chi tiết kỹ thuật phần cứng. Các cấu hình phần cứng được kiểm tra để đảm bảo hoạt động tốt. Điều này được báo cáo trong báo cáo cấu hình phần cứng. Các cấu hình và đặc điểm kỹ thuật của phần mềm tại chỗ, tức là, các hệ thống kế thừa và các hệ thống mới trong tương lai được kiểm tra cẩn thận để đảm bảo hoạt động chuẩn xác một khi hệ thống được cài đặt. Một vài phần hay toàn bộ hệ thống sẽ được thay thế bởi các hệ thống mới? Tất cả điều này được báo cáo trong báo cáo cài đặt phần mềm và kiểm tra phần mềm. Việc cài đặt thực tế của các phần mềm của hệ thống mới cũng được thực hiện ở đây trong một khu vực giới hạn để hỗ trợ các khóa đào tạo được mô tả trong phần sau.

Việc đào tạo hệ thống sẽ dạy cho người sử dụng các tổ hợp phím và các giao dịch cần thiết để chạy hệ thống . Các bài tập thí điểm hệ thống và kiểm tra sự hiểu biết về hệ thống của người sử dụng. Các nhóm dự án tạo ra một môi trường kiểm tra trường hợp kinh doanh trong đó có các quy trình kinh doanh từ đầu, khi một đơn đặt hàng được nhận, cho đến cuối cùng, khi đơn đặt hàng được vận chuyển. Đào tạo như vậy là không đủ cho việc áp dụng một hệ thống thông tin. Người sử dụng có nhu cầu học tập . Nhu cầu học tập được biết đến là những hướng dẫn phụ thuộc nhiều về mặt tình cảm. Người sử dụng cần thực hiện các bước có tính tình cảm để thực hiện các bước nhận thức. Nếu họ sợ hệ thống do việc xử lý khó khăn họ có thể không có khả năng hiểu các bước nhận thức cần thiết để thực hiện thành công các nhiệm vụ.

Trong khi thực hiện, người ra sử dụng rất nhiều các kỹ thuật và phương pháp khác nhau. Một phương pháp nổi tiếng, và đặc biệt là định hướng vào quy trình thực hiện, là phương pháp Regatta của Sogeti. Các kỹ thuật khác là phương pháp thực hiện SAP, phù hợp với hệ thống SAP. Các hệ thống được cài đặt bằng nhiều cách khác nhau. Các tổ chức khác nhau có thể có phương pháp riêng của họ, Khi thực hiện một hệ thống, nó được coi là một dự án và do đó phải được xử lý như vậy. Những học thuyết và phương pháp nổi tiếng được sử dụng trong lĩnh vực này có thể kể đến như các phương pháp PRINCE2 với tất cả các kỹ thuật cơ bản của nó, chẳng hạn như một sơ đồ PERT, biểu đồ Gantt và phương pháp đường dẫn quan trọng.

Hệ thống thông tin địa lý  được hình thành vào những năm 1960 và phát triển rất rộng rãi trong 10 năm lại đây. GIS ngày nay là công cụ trợ giúp quyết định trong nhiều hoạt động kinh tế - xã hội, quốc phòng của nhiều quốc gia trên thế giới. GIS có khả năng trợ giúp các cơ quan chính phủ, các nhà quản lý, các doanh nghiệp, các cá nhân... đánh giá được hiện trạng của các quá trình, các thực thể tự nhiên, kinh tế - xã hội thông qua các chức năng thu thập, quản lý, truy vấn, phân tích và tích hợp các thông tin được gắn với một nền hình học  nhất quán trên cơ sở toạ độ của các dữ liệu đầu vào.

Có nhiều cách tiếp cận khác nhau khi định nghĩa GIS. Nếu xét dưới góc độ hệ thống, thì GIS có thể được hiểu như một hệ thống gồm các thành phần: con người, phần cứng, phần mềm, cơ sở dữ liệu và quy trình-kiến thức chuyên gia?, nơi tập hợp các quy định, quy phạm, tiêu chuẩn, định hướng, chủ trương ứng dụng của nhà quản lý, các kiến thức chuyên ngành và các kiến thức về công nghệ thông tin.

Khi xây dựng một hệ thống GIS ta phải quyết định xem GIS sẽ được xây dựng theo mô hình ứng dụng nào, lộ trình và phương thức tổ chức thực hiện nào. Chỉ trên cơ sở đó người ta mới quyết định xem GIS định xây dựng sẽ phải đảm đương các chức năng trợ giúp quyết định gì và cũng mới có thể có các quyết định về nội dung, cấu trúc các hợp phần còn lại của hệ thống cũng như cơ cấu tài chính cần đầu tư cho việc hình thành và phát triển hệ thống GIS. Với một xã hội có sự tham gia của người dân và quá trình quản lý thì sự đóng góp tri thức từ phía cộng đồng đang ngày càng trở nên quan trọng và càng ngày càng có vai trò không thể thiếu.

Theo cách tiếp cận truyền thống, GIS là một công cụ máy tính để lập bản đồ và phân tích các sự vật, hiện tượng thực trên Trái đất. Công nghệ GIS kết hợp các thao tác cơ sở dữ liệu thông thường  và các phép phân tích thống kê, phân tích không gian. Những khả năng này phân biệt GIS với các hệ thống thông tin khác và khiến cho GIS có phạm vi ứng dụng rộng trong nhiều lĩnh vực khác nhau .

Việc áp dụng công nghệ thông tin trong lĩnh vực dữ liệu không gian đã tiến những bước dài: từ hỗ trợ lập bản đồ  sang hệ thống thông tin địa lý . Cho đến nay cùng với việc tích hợp các khái niệm của công nghệ thông tin như hướng đối tượng, GIS đang có bước chuyển từ cách tiếp cận cơ sở dữ liệu  sang hướng tri thức .

Hệ thống thông tin địa lý là hệ thống quản lý, phân tích và hiển thị tri thức địa lý, tri thức này được thể hiện qua các tập thông tin:

Khi làm việc với hệ thống GIS có thể tiếp cận dưới các cách nhìn nhận như sau:

Xét dưới góc độ ứng dụng trong quản lý nhà nước, GIS có thể được hiểu như là một công nghệ xử lý các dữ liệu có toạ độ  để biến chúng thành các thông tin trợ giúp quyết định cho các nhà quản lý.

Do các ứng dụng GIS trong thực tế quản lý nhà nước có tính đa dạng và phức tạp xét cả về khía cạnh tự nhiên, xã hội lẫn khía cạnh quản lý, những năm gần đây GIS thường được hiểu như một hệ thống thông tin đa quy mô và đa tỷ lệ. Tuỳ thuộc vào nhu cầu của các người sử dụng mà hệ thống có thể phải tích hợp thông tin ở nhiều mức khác nhau, nói đúng hơn, là ở các tỷ lệ khác nhau, nói cách khác là tuỳ thuộc vào các định hướng do cơ sở tri thức đưa ra.

Hệ thống thông tin địa lý  sử dụng cơ sở dữ liệu địa lý  làm dữ liệu của mình.

Các thành phần của cơ sở dữ liệu không gian bao gồm:

Về khía cạnh công nghệ, hình thể, vị trí không gian của các đối tượng cần quản lý, được miêu tả bằng các dữ liệu đồ hoạ. Trong khi đó, tính chất các đối tượng này được miêu tả bằng các dữ liệu thuộc tính.

Mô hình cơ sở dữ liệu không gian không những quy định mô hình dữ liệu với các đối tượng đồ hoạ, đối tượng thuộc tính mà còn quy định liên kết giữa chúng thông qua mô hình quan hệ và định nghĩa hướng đối tượng bao gồm các tính chất như thừa kế , đóng gói  và đa hình .

Ngoài ra, cơ sở dữ liệu không gian hiện đại còn bao gồm các ràng buộc các đối tượng đồ hoạ ngay trong cơ sở dữ liệu, được gọi là topology. Lập bản đồ và phân tích địa lý không phải là kỹ thuật mới, nhưng GIS thực thi các công việc này tốt hơn và nhanh hơn các phương pháp thủ công cũ. Trước công nghệ GIS, chỉ có một số ít người có những kỹ năng cần thiết để sử dụng thông tin địa lý giúp ích cho việc giải quyết vấn đề và đưa ra các quyết định. GIS cung cấp cả khả năng hỏi đáp đơn giản và các công cụ phân tích tinh vi để cung cấp kịp thời thông tin cho những người quản lý và phân tích. Các hệ GIS hiện đại có nhiều công cụ phân tích hiệu quả, trong đó có hai công cụ quan trọng đặc biệt là phân tích liền kề và phân tích chồng xếp. Nhóm này tạo nên ứng dụng quan trọng đối với nhiều ứng dụng mang tính phân tích. Quá trình chồng xếp sử dụng một số bản đồ để sinh ra thông tin mới và các đối tượng mới. Trong nhiều trường hợp topology mới sẽ được tạo lại. Phân tích chồng xếp khá tốn thời gian và thuộc vào nhóm các ứng dụng có tính chất sâu, khi hệ thống được khai thác sử dụng ở mức độ cao hơn là được sử dụng cho từng vùng cụ thể hoặc cả nước với tỷ lệ bản đồ phù hợp. Chồng xếp là quá trình tích hợp các lớp thông tin khác nhau. Các thao tác phân tích đòi hỏi một hoặc nhiều lớp dữ liệu phải được liên kết vật lý. Sự chồng xếp này, hay liên kết không gian, có thể là sự kết hợp dữ liệu về đất, độ dốc, thảm thực vật hoặc sở hữu đất với định giá thuế.

Với nhiều thao tác trên dữ liệu địa lý, kết quả cuối cùng được hiển thị tốt nhất dưới dạng bản đồ hoặc biểu đồ. Bản đồ khá hiệu quả trong lưu giữ và trao đổi thông tin địa lý. GIS cung cấp nhiều công cụ mới để mở rộng tính nghệ thuật và khoa học của ngành bản đồ. Bản đồ hiển thị có thể được kết hợp với các bản báo cáo, hình ảnh ba chiều, ảnh chụp và những dữ liệu khác . Nhờ khả năng xử lý các tập hợp dữ liệu lớn từ các cơ sở dữ liệu phức tạp, nên GIS thích hợp với các nhiệm vụ quản lý tài nguyên môi trường. Các mô hình phức tạp cũng có thể dễ dàng cập nhật thông tin nhờ sử dụng GIS. Các lớp dữ liệu GIS có thể như hình sau:

GIS được sử dụng để cung cấp thông tin nhanh hơn và hiệu quả hơn cho các nhà hoạch định chính sách. Các cơ quan chính phủ dùng GIS trong quản lý các nguồn tài nguyên thiên nhiên, trong các hoạt động quy hoạch, mô hình hoá và quan trắc.

Thông tin địa lý là những thông tin quan trọng để đưa ra những quyết định một cách nhanh chóng. Các phân tích GIS phụ thuộc vào chất lượng, giá trị và tính tương thích của các dữ liệu địa lý dạng số. Việc chia sẻ dữ liệu sẽ kích thích sự phát triển các nhu cầu về sản phẩm và dịch vụ GIS. Các nguồn dữ liệu tăng thêm nhờ sự kết hợp của GIS với GPS  và công nghệ viễn thám, đã cung cấp các công cụ thu thập dữ liệu hiệu quả hơn. GIS đã được công nhận là một hệ thống với nhiều lợi ích không chỉ trong các công tác thu thập đo đạc địa lý mà còn trong các công tác điều tra tài nguyên thiên nhiên, phân tích hiện trạng và dự báo xu hướng diễn biến tài nguyên môi trường.

Tại Việt Nam công nghệ GIS cũng được thí điểm khá sớm, và đến nay đã được ứng dụng trong khá nhiều ngành như quy hoạch nông lâm nghiệp, quản lý rừng, lưu trữ tư liệu địa chất, đo đạc bản đồ, địa chính, quản lý đô thị... Tuy nhiên các ứng dụng có hiệu quả nhất mới giới hạn ở các lĩnh vực lưu trữ, in ấn các tư liệu bản đồ bằng công nghệ GIS. Các ứng dụng GIS thuộc lĩnh vực quản lý, điều hành, trợ giúp quyết định hầu như mới dừng ở mức thử nghiệm, còn cần thời gian và đầu tư mới có thể đưa vào ứng dụng chính thức.

Ngôn ngữ đánh dấu địa lý  là một dạng ngôn ngữ dựa trên nền XML được định nghĩa bởi Tổ chức Không gian Địa lý . GML được coi là mô hình ngôn ngữ chuẩn cho các hệ địa lý cũng như các định dạng mã mở cho các chuyển đổi địa lý trên Internet. Lưu ý khái niệm về tính năng trong GML rất tổng quát, không những bao gồm các "vector" thông thường hoặc các đối tượng rời rạc mà còn các vùng khác  và dữ liệu cảm biến. Khả năng tích hợp tất cả các dạng thông tin địa lý là điểm nổi bật của GML.

GML có chứa một tập hợp đa dạng các hình học được sử dụng để xây dựng lược đồ ứng dụng đặc trưng hoặc các ứng dụng ngôn ngữ bao gồm:

OpenStreetMap  là một dịch vụ bản đồ thế giới trực tuyến có nội dung mở. OpenStreetMap nhằm mục đích cung cấp dữ liệu địa lý do nhiều người cùng cộng tác với nhau trên hệ thống wiki. Nó thường được gọi "Wikipedia của bản đồ". Dự án OpenStreetMap được sáng lập năm 2004, chủ yếu để cạnh tranh với các công ty và cơ quan chính phủ cung cấp dữ liệu địa lý theo các điều khoản sử dụng được coi là quá chặt chẽ.

Vào tháng 3 năm 2012, cơ sở dữ liệu chứa thông tin do hơn 170.000 người dùng đóng góp. Để tránh vấn đề quyền tác giả, dự án sử dụng phương pháp vận hành phòng sạch . Những người đóng góp vẽ theo hình từ không trung hoặc đóng góp dữ liệu từ máy thu GPS, các cơ sở dữ liệu khác có phép sử dụng, hoặc kiến thức địa phương. Quỹ OpenStreetMap , một tổ chức phi lợi nhuận tại Anh, quản lý máy chủ, tổ chức hội nghị hàng năm, và quan hệ với báo chí.

Mô hình của dự án phỏng theo bách khoa toàn thư Wikipedia và các trang mở khác: trang bản đồ có nút "Sửa đổi" nổi bật và ghi lịch sử thay đổi đầy đủ. Các thành viên đăng ký có thể tải lên dữ liệu tuyến đường GPX và sửa đổi dữ liệu vectơ dùng các chương trình GIS dành cho trình duyệt, máy tính để bàn, và điện thoại di động. Tại những thành phố lớn, cộng đồng địa phương thường tổ chức các buổi "tiệc vẽ bản đồ" để sưu tập dữ liệu và vẽ bản đồ với bạn bè và giúp những người mới tham gia thực hiện các sửa đổi đầu tiên. Khác với Google Map Maker, những người đóng góp không cần phải chờ người khác duyệt trước khi các sửa đổi xuất hiện trên bản đồ chính thức, và người dùng có thể đóng góp bất cứ loại đối tượng, từ đường phố và dòng sông đến dây điện và ghế ngồi ở công viên.

Mô hình tô pô của cơ sở dữ liệu có ba loại phần tử. Các nốt , loại cơ bản nhất, có vị trí vĩ độ–kinh độ theo Hệ tọa độ thế giới  để tiêu biểu các địa điểm ưa thích và chỗ đường cong lại. Các lối  nối lại các nốt để tiêu biểu các con đường, dòng sông, khu đất, hồ, và biên giới. Các quan hệ  nối lại các lối thành tuyến đường dài, hồ có đảo, và tòa nhà có sân trong. Cho đến phiên bản 0.4 của giao thức OpenStreetMap, các khúc  là một phần của lối chỉ nối hai nốt. Các chi tiết phần tử được lưu trong danh sách từ khóa–giá trị có hình thức tự do. Tuy cộng đồng có quá trình biểu quyết về các từ khóa và giá trị chuẩn trên wiki phụ, nhưng trên thực tế những người dùng có thể sử dụng bất cứ giá trị nào để miêu tả các phần tử. Trừ các tên địa danh, các từ khóa và giá trị được ghi trong cơ sở dữ liệu trong tiếng Anh , nhưng các chương trình vẽ có sẵn trong nhiều ngôn ngữ. Ngoài ra, các địa điểm ở khắp thế giới có thể được dịch ra mọi ngôn ngữ.

Cơ sở dữ liệu địa lý của dự án được phát hành miễn phí theo Giấy phép Cơ sở dữ liệu Mở , trong khi các hình ảnh bản đồ được kết xuất từ cơ sở dữ liệu được phát hành theo Giấy phép Creative Commons Ghi công–Chia sẻ tương tự  2.0. Các giấy phép này cho phép mọi người tạo ra các tác phẩm xuất phát từ OpenStreetMap mà không nhất thiết phải là bản đồ trực tuyến, thí dụ in bản đồ trên một "bánh ngọt bản đồ" để ăn tại tiệc vẽ bản đồ. Các trang Web có thể kết xuất bản đồ theo kiểu riêng dùng các nền tảng như Mapnik hoặc xây dựng các ứng dụng hỗn hợp đặc biệt dùng API hoặc dữ liệu vectơ. Các trang như Flickr và Foursquare đặt thông tin trên kiểu bản đồ riêng, trong khi các dịch vụ như MapQuest Mở chỉ đường lái xe theo dữ liệu OpenStreetMap. Ngoài ra, những trang khác cung cấp bản đồ dành cho người đi xe đạp và người trượt tuyết.

Dự án OpenStreetMap được sáng lập vào tháng 7 năm 2004, khi người Anh Steve Coast đi xe đạp chung quanh Công viên Nhiếp chính  ở Luân Đôn với máy thu GPS và nhập dữ liệu vào máy tính xách tay, vì cơ quan bản đồ quốc gia Ordnance Survey lúc đó đòi tiền cho các bản đồ và lớp vectơ cơ bản. Quỹ OpenStreetMap được thành lập vào tháng 4 năm 2006. Hội nghị quốc tế OpenStreetMap, "The State of the Map", được tổ chức vào tháng 7 năm 2007; lúc đó dự án có 9.000 thành viên đăng ký. Các công ty bảo trợ bao gồm Google, Yahoo!, và Multimap.com.

Tháng 12 năm 2006, Yahoo! xác nhận rằng những người đóng góp OpenStreetMap có quyền vẽ bản đồ theo hình từ không trung của Yahoo! Maps API để thay thế hình ảnh mờ hơn của vệ tinh Landsat. Yahoo! ngừng dịch vụ này ngày 13 tháng 9 năm 2011, nhưng trước đó Microsoft đã cho phép sử dụng hình từ không trung của Bing Maps.

OpenStreetMap đôi khi nhập thông tin địa lý từ các cơ sở dữ liệu khác để tăng tốc độ phát triển của dự án. Vào tháng 4 năm 2007, Automotive Navigation Data  đóng góp một cỡ sở dữ liệu có mạng lưới đường sá đầy đủ tại Hà Lan và các đường chính tại Ấn Độ và Trung Quốc. Bản đồ vẫn còn nghiêng về Tây Âu, nơi ở của những người đóng góp đầu tiên, cho nên vào tháng 10 năm đó OpenStreetMap hoàn thành nhập cơ sở dữ liệu đường sá TIGER của Điều tra dân số Hoa Kỳ.

Vào những ngày sau động đất Haiti 2010, cộng đồng OpenStreetMap cùng với Crisis Commons nhanh chóng cải tiến bản đồ Haiti dùng hình vệ tinh và phân phối dữ liệu cho các tổ chức cứu tế để sử dụng trong máy thu GPS trong việc tìm kiếm cứu nạn. Họ thành lập một tổ chức phi chính phủ, Humanitarian OpenStreetMap Team , để cung cấp thông tin địa lý sau các tai nạn lớn tại nước nghèo.

Tháng 2 năm 2009, nhóm hoạt động Giấy phép của Quỹ OpenStreetMap chính thức đề nghị đổi giấy phép của cơ sở dữ liệu từ Creative Commons Ghi công–Chia sẻ tương tự  2.0 qua Giấy phép Cơ sở dữ liệu Mở  1.0, với mục đích làm rõ tình trạng của dữ liệu trong cơ sở dữ liệu và để chắc chắn hơn về việc bảo vệ dữ liệu khỏi bị sao chép trái phép. Cộng đồng biểu quyết tán thành việc chuyển đổi cơ sở dữ liệu vào tháng 12. Vào những năm sau, OpenStreetMap yêu cầu mọi người đóng góp tán thành các điều khoản đóng góp mới, bao gồm giấy phép mới. Những đóng góp của người phản đối hoặc không trả lời bị ẩn  vào tháng 7 năm 2012. Thay đổi này gây ra nhiều tranh luận trong cộng đồng. Một số thành viên bỏ cộng đồng và tách ra dự án FOSM để tiếp tục sử dụng CC BY-SA, trong khi một số thành viên tiếp tục tham gia OpenStreetMap nhưng tuyên bố rằng các đóng góp của họ thuộc phạm vi công cộng. Vào ngày 12 tháng 9 năm 2012, dự án hoàn thành quá trình chuyển đổi cơ sở dữ liệu qua ODbL.

Wikimapia là một ứng dụng bản đồ trực tuyến được kết hợp bởi Google Maps với hệ thống wiki cho phép người sử dụng có thể tự do thêm thông tin  vào mọi vùng trên thế giới. Được xây dựng bởi Aleksander Kariakin và Yevgenhi Savelyov, dự án được bắt đầu vào 24 tháng 5 năm 2006 với mục tiêu "miêu tả toàn bộ Trái Đất".

Ban đầu, WikiMapia không có hệ thống đăng ký thành viên và không có hệ thống quản trị. Tất cả các sửa đổi đều dưới dạng vô danh và không có ai chịu trách nhiệm về nội dung của các sửa đổi này.

WikiMapia không có liên quan đến Wikipedia và Quỹ Wikimedia, nhưng website chính thức của WikiMapia nói rằng họ được truyền cảm hứng từ Wikipedia.

Một hệ thống đăng ký được giới thiệu vào 8 tháng 10–9 tháng 10 năm 2006. Thành viên đăng ký hơn ba ngày được cho vài quyền quản trị, bao gồm quyền được di chuyển, thay đổi kích thước, xóa, hoặc bảo vệ các khu vực cần thiết. "Điểm" sẽ được thưởng cho các thành viên tích cực khi họ đóng góp, viết cảm nhận và sửa đổi các địa điểm; điểm càng nhiều, thành viên càng có quyền quản trị cao. Thành viên tích cực của Wikipedia, và thành viên liên lạc với Wikimapia trước 5 tháng 10 năm 2006, thì không cần phải trải qua thời kỳ ba ngày này.

Wikimapia cho phép thành viên thêm vào bản đồ các "Hotspot" bằng cách đánh dấu bằng các hình chữ nhật  cùng với link đến các bài có liên quan trong Wikipedia và thêm vào các thông tin về khu vực đó. Tất cả các thông tin đều có thể được sửa đổi bởi bất cứ thành viên nào như là trong mọi hệ thống Wiki khác. Liên kết sẽ được khởi động khi ai dó click vào các điểm đánh dấu này.

Một điểm đặc trưng của Wikimapia là thành phần được gọi là "car". Thành phần này giúp người xem có thể phóng to thu nhỏ bản đồ. Nó được sử dụng để xem cả bản đồ địa lý và cả ảnh vệ tinh.

WikiMapia có thể được nhúng vào bất cứ website nào. Chỉ cần mở WikiMapia, chọn phần "option", và chọn "Map on your PAGE" trong thực đơn. Người dùng sau đó chỉ cần chọn tọa độ địa điểm và sau đó WikiMapia sẽ cấp cho họ một đoạn mã HTML để họ nhúng vào site của mình.

Tới 2007, trang web vẫn chưa có giấy phép người dùng cuối, hoặc giấy phép quyền sử dụng, thậm chí một số thành viên trên Wikipedia tiếng Anh còn cho rằng WikiMapia vi phạm bản quyền vì thêm các đường link tới các bài của Wikipedia vào trong nó. Ngoài ra, Wikimapia kiếm được tiền qua việc phục vụ cho Chương trình quảng cáo của Google.

Vì hệ thống quản trị chưa hoàn chỉnh, hiện tại đang xảy ra xung đột thông tin trên WikiMapia. Đặc biệt nóng tại các khu vực không ổn định về chính trị, các khu vực có tranh chấp giữa các quốc gia.

Do tới nay Wikimapia vẫn chưa có giấy phép người dùng cuối, luật lệ chính thức và một hệ thống quản trị và kiểm duyệt hoàn chỉnh. Các thông tin trên trang này có một mức độ tin cậy rất thấp; chủ yếu chỉ có các siêu liên kết tới các bài của Wikipedia.

Một hệ thống đầu thu GPS có thể kết nối tới WikiMapia thông qua một chương trình nhúng .

Chức năng hạn chế của WikiMapia có thể có khi dùng:

Paris-Saclay là một công viên khoa học và công nghệ gần Saclay trên Île-de-France. Nó bao gồm các tổ chức nghiên cứu, hai trường đại học lớn của Pháp với các tổ chức giáo dục đại học  và cả các trung tâm nghiên cứu của các công ty tư nhân. Năm 2013, Tạp chí Công nghệ đã xếp hạng Paris-Saclay trong số 8 cụm nghiên cứu hàng đầu trên thế giới. Trong năm 2014, nó chiếm gần 15% công suất nghiên cứu khoa học của Pháp.

Các khu định cư sớm nhất có từ những năm 1950, và khu vực này đã mở rộng nhiều lần trong những năm 1970 và 2000. Một số dự án phát triển khuôn viên trường hiện đang được tiến hành, bao gồm cả việc di dời một số cơ sở.

Khu vực này hiện là trụ sở của nhiều công ty công nghệ cao lớn nhất châu Âu, cũng như hai trường đại học tốt nhất của Pháp, Đại học Paris-Saclay  và Institut polytechnique de Paris . Trong Bảng xếp hạng ARWU năm 2020, Đại học Paris-Saclay được xếp hạng thứ 14 trên thế giới về toán học và thứ 9 trên thế giới về vật lý .

Mục tiêu là củng cố cụm để tạo ra một trung tâm khoa học và công nghệ quốc tế có thể cạnh tranh với các khu công nghệ cao khác như Thung lũng Silicon hoặc Cambridge, MA.

Hành vi người tiêu dùng   là lĩnh vực nghiên cứu các cá thể, tập thể hay tổ chức và tiến trình họ sử dụng để lựa chọn, gắn bó, sử dụng, và thải hồ̀i các sản phẩm, dịch vụ, trải nghiệm, hay ý tưởng để thỏa mãn các nhu cầu và những tác động của các tiến trình này lên người tiêu dùng và xã hội. Môn học này bao hàm kiến thức từ các lĩnh vực như tâm lý học, xã hội học, nhân chủng học, marketing và kinh tế học. Nỗ lực để hiểu được tiến trình ra quyết định của người mua hàng, trên phương diện cá nhân lẫn tập thể như cảm xúc chi phối hành vi mua như thế nào  Nó nghiên cứu đặc điểm của các cá nhân mua hàng như nhân khẩu học hay tính cách và sự biến đổi trong hành vi mua hàng cốt lõi để hiểu được mong muốn của mọi người. Môn học này cũng cố gắng nhận định tầm ảnh hưởng của gia đình, bạn bè, thể thao, xã hội, các nhóm tham chiếu lên khách hàng một cách tổng quát.

Nghiên cứu hành vi khách hàng lấy nền tảng dựa trên hành vi mua của khách hàng, khách hàng đóng 3 vai trò riêng biệt là người sử dụng, người trả tiền và người mua. Nghiên cứu đã chỉ ra rằng rất khó để người ta dự đoán hành vi khách hàng, thậm chí đó là chuyên gia trong lĩnh vực này. Mối quan hệ tiếp thị là một nguồn quý báu ảnh hưởng đến sự phân tích hành vi khách hàng bởi nó có mối quan tâm đến việc tái khám phá ý nghĩa thực sự của việc tiếp thị thông qua việc tái khẳng định tầm quan trọng của khách hàng hay người mua. Một tầm quan trọng to lớn hơn cũng được đặt lên là duy trì khách hàng, quản lý quan hệ khách hàng, personalization, customization và one-to-one marketing. Chức năng xã hội có thế được xếp vào lựa chọn xã hội và phúc lợi xã hội. Mỗi phương pháp kiểm phiếm được giả định là chức năng xã hội nhưng nếu định lý Arrow được sử dụng cho chức năng xã hội, chức năng phúc lợi đạt được. Một vài cụ thể của chức năng xã hội là tính quyết đoán, trung lập, đơn nhất .

Mô hình hộp đen giúp hình dung sự tương tác của khơi gợi, đặc điểm người tiêu dùng, tiến trình ra quyết định và phản ứng người tiêu dùng . Có thể phân biệt nó giữa khơi gợi giữa các cá nhân và khơi gợi trong các cá nhân  Mô hình hộp đen có liên quan đến lý thuyết hộp đen của môn nghiên cứu hành vi, nơi mà sự tập trung không được đặt bên trong quá trình mua hàng của khách hàng, mà là mối quan hệ giữa khơi gọi và phản ứng của khách hàng. tiếp thị kích thích được lên kế hoạch và xử lý bởi các công ty, trong khi đó môi trường kích thích thì do yếu tố xã hội, dựa trên yếu tố môi trường kinh tế, chính trị và văn hóa trong tùy trường hợp của từng xã hội. Hộp đen người tiêu dùng bao gồm đặc điểm của người mua và tiến trình ra quyết định, xác định phản ứng của họ.

Giá
Nơi
Xúc tiến

Công nghệ
Chính trị
Văn hóa 
Nhân khẩu học 
Tự nhiên

Động lực
Nhận thức
Tính cách
Lối sống 
Kiến thức

Tìm kiếm thông tin
Đánh giá thay thế
Quyết định mua
Hành vi hậu mua hàng

Lựa chọn thương hiệu
Lựa chọn đại lý
Thời gian mua
Số lượng mua

Mô hình hộp đen xem xét phản ứng của người mua như là kết quả của một tiến trình ra quyết định có ý thức, duy lý, giả định rằng người mua có nhận ra được vấn đề. Tuy nhiên, trên thực tế nhiều quyết định mua được đưa ra mà không có nhận thức của người mua về việc xác định vấn đề

Lúc này người mua hàng so sánh các thương hiệu và các sản phẩm có trong bộ nhớ của họ. Bộ nhớ sẽ trưng ra các sản phẩm thay thế và được cân nhắc bởi người mua trong suốt quá trình xử lý vấn đề. Đôi khi được gọi đơn giản là quá trình xem xét, bộ nhớ đưa ra các lựa chọn thay thế thường nhỏ hơn so với tổng các lựa chọn thay thế khả thi. Làm sao để một tổ chức tiếp thị có thể gia tăng khả năng thương hiệu của họ sẽ xuất hiện trong bộ nhớ của người tiêu dùng? Người tiêu dùng đánh giá các sản phẩm thay thế dựa trên chức năng và lợi ích tinh thần mà họ cần. Tổ chức tiếp thị cần phải hiểu người tiêu dùng đang tìm kiếm lợi ích gì và do đó thuộc tính nào là quan trọng nhất để người tiêu dùng đưa ra một quyết định. Họ cũng cần xem các nhãn hàng khác mà người tiêu dùng đang nhắm tới để chuẩn bị một kế hoạch cho nhãn hàng của riêng mình.

Tiến trình ra quyết định mua gồm 5 bước: Nhận dạng vấn đề, nghĩa là việc người tiêu dùng làm rõ xem họ đang cần gì. Tìm kiếm thông tin, nghĩa là họ tìm kiếm kiến thức, thông tin về sản phẩm. Xem xét lựa chọn thay thế khả dụng, nghĩa là người tiêu dùng sẽ xem xét liệu có sản phẩm nào rẻ hơn hay tốt hơn có mặt trên thị trường không. Đưa ra lựa chọn sản phẩm sẽ mua và cuối cùng là họ sẽ quyết định mua. Năm bước trên cho thấy quá trình mua hoàn chỉnh mà một người tiêu dùng sẽ trải qua, dù họ có nhận ra hay không, nó đều đi qua khi họ mua một sản phẩm.

Đánh giá sau khi mua hàng là bước cuối cùng trong trải nghiệm của khách hàng, sau khi mua hàng hóa hoặc dịch vụ.Bước này bao gồm kiểm tra và so sánh chức năng của sản phẩm như giá, nhãn hiệu, và chất lượng. Có thể xem đây là bước để người tiêu dùng đánh giá tương quan xem kỳ vọng của mình với giá trị cảm nhận thực tế, và do đó ảnh hưởng đến họ trong lần mua hàng tiếp theo. Ví dụ, nếu khách hàng mua một chiếc điện thoại mới và nếu anh ta hay cô ta có đánh giá tích cực, anh ta/cô ta sẽ được khuyến khích để mua một món hàng cùng nhãn hiệu từ cùng một công ty trong tương lai. Đây còn được gọi là "ý định hậu mua hàng". Trái lại, nếu người này không hài lòng với chiếc điện thoại, anh ta/côta có thể sẽ hành động để giải quyết vấn đề. Bao gồm yêu cầu hoàn trả lại tiền, than phiền, khiếu nại, hay dừng mua sản phẩm nhãn hiệu đó trong tương lai

Key performance indicator, viết tắt là KPI, là chỉ số đo lường và đánh giá hiệu quả hoạt động của một bộ phận trong một công ty hoặc sự vận hành của cả công ty. Mỗi bộ phận trong công ty sẽ có những chỉ số KPI khác nhau. 
Ví dụ khi đánh giá sự hiệu quả của toàn bộ máy móc vận hành thì một trong những chỉ số KPI có thể áp dụng là khối lượng sử dụng thực tế chia cho khối lượng sử dụng theo lí thuyết của một chiếc máy.

KPI định hình một tập hợp những giá trị mà nó đánh giá. Những tập hợp giá trị mà là đầu vào của một hệ thống được gọi là 
Có hai cách tính KPI đó là định tính và định lượng.

Để áp dụng chỉ số KPI trước hết phải định hình quá trình vận hành trong công ty nào sẽ được nghiên cứu. Quá trình vận hành đã được định hình sẽ được chia ra thành nhiều bộ phận nhỏ. Từng bộ phận nhỏ sẽ được xem xét như một công đoạn của công việc cô lập. Từ đó sẽ dễ dàng định hình chỉ số cho từng công đoạn của công việc.

Phạm vi trong đó chỉ số được đánh giá, sẽ được định nghĩa trong khi công đoạn của công việc được xác định và định nghĩa của KPI cũng được đưa ra dựa trên công đoạn của công việc. Từ đó những chỉ số sẽ rất cụ thể và cả quá trình sản xuất sẽ được đảm bảo bao phủ.

Khi các chỉ số KPI đã được định nghĩa, bước tiếp theo là áp dụng công cụ giám sát KPI. Từ đó có thể thây được cả một cái nhìn tổng thể về toàn bộ quá trình.

Kho dữ liệu  là kho lưu trữ dữ liệu lưu trữ bằng thiết bị điện tử của một tổ chức. Các kho dữ liệu được thiết kế để hỗ trợ việc phân tích dữ liệu và lập báo cáo.

Định nghĩa cổ điển này về kho dữ liệu tập trung vào việc lưu trữ dữ liệu. Tuy nhiên, các phương tiện cho việc lấy và phân tích, trích rút, biến đổi, nạp dữ liệu, và quản lý dữ liệu từ điển cũng được coi là các thành phần cốt yếu của một hệ thống kho dữ liệu. Nhiều người sử dụng thuật ngữ "kho dữ liệu" với ngữ cảnh rộng hơn. Một định nghĩa mở rộng cho kho dữ liệu bao gồm cả các công cụ thông minh, các công cụ để trích, biến đổi và nạp dữ liệu vào kho, và các công cụ để quản lý và lấy siêu dữ liệu .

Trong quá trình hoạt động kinh doanh, các dữ liệu của doanh nghiệp phát sinh ngày càng nhiều. Người ta muốn tận dụng nguồn dữ liệu này để sử dụng cho những mục đích hỗ trợ cho công việc kinh doanh ví dụ như cho mục đích thống kê hay phân tích. Quá trình tập hợp và thao tác trên các dữ liệu này có những đặc điểm sau:

Kho dữ liệu là một tập các dữ liệu có những đặc điểm sau: tập trung vào một chủ đề, tổng hợp từ nhiều nguồn dữ liệu khác nhau, từ nhiều thời gian, và không sửa đổi. Được dùng trong việc hỗ trợ ra quyết định trong công tác quản lý.
Kho dữ liệu DWH

Ngôn ngữ xử lý phân tích trực tuyến , rất phù hợp với kho dữ liệu, ngôn ngữ này tương tự với ngôn ngữ truy vấn SQL và tập trung vào các câu lệnh sau:

Bao gồm ba tầng:

Cả hai đều có thể đứng độc lập với nhau, tuy nhiên khi kết hợp được kho dữ liệu với khai phá dữ liệu thì lợi ích rất lớn lý do như:

Có thể đưa vào ba mảng ứng dụng chính:

Các lĩnh vực hiện tại có ứng dụng kho dữ liệu bao gồm:

Lập kế hoạch kinh doanh tích hợp  là một quá trình chuyển các kết quả kinh doanh mong muốn thành các yêu cầu tài nguyên và hoạt động, với mục tiêu bao quát là giảm thiểu rủi ro và tối đa hóa lợi nhuận và/hoặc dòng tiền.  Các kết quả kinh doanh, trong đó các quy trình IBP tập trung, có thể được thể hiện dưới dạng thành tích của các loại mục tiêu sau:

Kế hoạch kinh doanh tích hợp thường được xác định theo những cách khác nhau.  Một thách thức trong việc phát triển định nghĩa chung về IBP là không có cách nào được thống nhất phổ biến để mô tả các mức độ và hình thức khác nhau của các quy trình tích hợp.  Các quy trình IBP trưởng thành cho phép các tổ chức tập hợp các yếu tố lập kế hoạch khác nhau vào một quy trình duy nhất.  Điều này bao gồm, nhưng không giới hạn ở những điều sau đây:

Vai trò của quy trình IBP là cân bằng các mục tiêu khác nhau này theo cách đạt được kết quả tổng thể tốt nhất.  Một cách để thực hiện điều này là với Phân tích theo quy định.  Các công cụ này thường được sử dụng trong các quy trình này để tối ưu hóa về mặt toán học các phần của kế hoạch, một ví dụ kinh điển là đầu tư hàng tồn kho.  Các quy trình IBP trưởng thành nhất tận dụng IBP để tối ưu hóa một cách toán học tất cả các khía cạnh của một kế hoạch.

Thuật ngữ Lập kế hoạch kinh doanh tích hợp là sự phát triển của Kế hoạch hoạt động và bán hàng, hay S & OP, một thuật ngữ chỉ các quy trình cân bằng nhu cầu với các nguồn lực sản xuất.

Đã có rất nhiều sự tập trung vào Kế hoạch kinh doanh tích hợp trong bối cảnh Kế hoạch hoạt động và bán hàng.  Gartner  đề cập đến mô hình trưởng thành S & OP 5 giai đoạn trong đó IBP được gọi là Giai đoạn 4 & 5.  Kế hoạch kinh doanh tích hợp tuy nhiên rộng hơn S & OP.  Đó là một cách tiếp cận kết hợp Quản lý hiệu suất doanh nghiệp  và S & OP để cung cấp các khả năng gia tăng mà không cung cấp riêng lẻ.  Khi làm như vậy, các nền tảng IBP giải quyết các thách thức lâu dài mà các chuyên gia tài chính và vận hành đã phải vật lộn để vượt qua.  Kết quả: cơ hội cho các bước cải tiến thay đổi cách thức các nhà sản xuất lập kế hoạch, quản lý và điều hành doanh nghiệp của họ.  Ở đây, trọng tâm là tăng cường tích hợp tài chính và đối chiếu các kế hoạch, cũng như tăng khả năng đáp ứng của chuỗi cung ứng bằng cách sử dụng các báo cáo đột xuất và phân tích kịch bản giả định.

Kế hoạch kinh doanh tích hợp yêu cầu các khả năng sau đây được kích hoạt:

a) Mô hình doanh nghiệp

b) Lập kế hoạch tổng hợp

c) Tối ưu hóa doanh nghiệp

IBP đã được sử dụng để mô hình hóa và tích hợp các nỗ lực lập kế hoạch trong một số ứng dụng, bao gồm:

Tất cả những điều trên có thể được tóm tắt là các trường hợp sử dụng Tối ưu hóa doanh nghiệp.

Một số ý kiến cho rằng IBP không khác biệt gì so với S & OP.  Xem bài viết của Patrick Bower nơi ông gọi IBP là một trò lừa đảo tiếp thị, một cái tên được phát triển để tạo ra sự nhầm lẫn và bán dịch vụ tư vấn và hệ thống.  Những người đề xuất chính của IBP trên thực tế là các công ty tư vấn.  Đáp lại sự chỉ trích này, người ta đã chỉ ra rằng IBP không phải là một trò lừa bịp tiếp thị, mà là một phần quan trọng của hệ thống Quản lý hiệu suất doanh nghiệp .

Một chỉ trích khác là IBP không được định nghĩa về mặt học thuật và là chuỗi cung ứng bị sai lệch trong định nghĩa của nó.  Việc thiếu tiêu chuẩn học tập sẽ chừa chỗ cho việc giải thích IBP là gì, điều này gây khó hiểu cho các học viên.  Trong một khảo sát năm 2015 của S & OP, 32% người tham gia trả lời rằng không có sự khác biệt giữa S & OP và IBP, 20% "không biết" và 71% người tham gia trả lời rằng cần có thêm các tiêu chuẩn ngành về S & OP.

Người ta đã gọi rằng IBP thiếu sự quản trị và cần một nhóm ngành để tạo ra một định nghĩa thống nhất.  Do thiếu các tiêu chuẩn học thuật và công nghiệp, đã có một nỗ lực tạo ra một định nghĩa nguồn mở cho IBP.  Định nghĩa này như sau:

Kế hoạch kinh doanh tổng hợp : Triết lý lập kế hoạch tổng thể, trong đó tất cả các chức năng tổ chức tham gia cung cấp cho giám đốc điều hành định kỳ thông tin đáng tin cậy, để quyết định làm thế nào để điều chỉnh doanh nghiệp xung quanh việc thực hiện kế hoạch để đạt được ngân sách, mục đích chiến lược và tương lai được hình dung.

Microsoft Power BI là một sản phẩm phần mềm trực quan hóa dữ liệu tương tác được phát triển bởi Microsoft với trọng tâm chính là kinh doanh thông minh . Power BI là một phần của Microsoft Power Platform. Power BI là tập hợp các dịch vụ phần mềm, ứng dụng và trình kết nối, hoạt động cùng nhau để biến các nguồn dữ liệu không liên quan thành thông tin chi tiết, mạch lạc, trực quan. Dữ liệu có thể được nhập bằng cách đọc trực tiếp từ cơ sở dữ liệu, trang web hoặc các tệp có cấu trúc như bảng tính, CSV, XML và JSON.

Power BI cung cấp các dịch vụ kinh doanh thông minh dựa trên điện toán đám mây, được gọi là "Dịch vụ Power BI", cùng với giao diện dựa trên máy tính để bàn, được gọi là "Power BI Desktop". Microsoft Power BI cung cấp khả năng kho dữ liệu bao gồm chuẩn bị dữ liệu, khai phá dữ liệu và bảng điều khiển tương tác. Vào tháng 3 năm 2016, Microsoft đã phát hành một dịch vụ bổ sung có tên là Power BI Embedded trên nền tảng Azure của mình. Một điểm khác biệt chính của sản phẩm là khả năng tải hình ảnh trực quan tùy chỉnh.

Phần mềm này ban đầu được phát triển bởi Thierry D'Hers và Amir Netz thuộc SQL Server Reporting Services tại Microsoft. Ban đầu phần mềm được thiết kế bởi Ron George vào mùa hè năm 2010 và được đặt tên là Project Crescent. Project Crescent ban đầu có sẵn để tải xuống công khai vào ngày 11 tháng 7 năm 2011, đi kèm với SQL Server Codename Denali. Sau đó phần mềm được đổi tên thành Power BI, được Microsoft công bố vào tháng 9 năm 2013 với tên gọi Power BI cho Office 365. Bản phát hành đầu tiên của Power BI dựa trên các phần bổ trợ dựa trên Microsoft Excel: Power Query, Power Pivot và Power View. Cùng với thời gian, Microsoft cũng bổ sung nhiều tính năng bổ sung như Hỏi Đáp, kết nối dữ liệu cấp doanh nghiệp và các tùy chọn bảo mật thông qua Power BI Gateways. Power BI lần đầu tiên được phát hành cho công chúng vào ngày 24 tháng 7 năm 2015. Phần mềm này có một số phiên bản dành cho máy tính để bàn, web và ứng dụng di động,...

Vào ngày 14 tháng 4 năm 2015, Microsoft thông báo rằng họ đã mua lại công ty Datazen của Canada, để "bổ sung cho Power BI, dịch vụ phân tích kinh doanh dựa trên đám mây của chúng tôi, hoàn thiện khả năng trên điện thoại di động cho những khách hàng cần giải pháp BI di động và tối ưu hóa cho Máy chủ SQL." 

Trong quản lý nguyên vật liệu, phân tích ABC  là một kỹ thuật phân loại hàng tồn kho.  Phân tích ABC chia hàng tồn kho thành ba loại - "Mục" A với kiểm soát rất chặt chẽ và hồ sơ chính xác, "Mục B" với hồ sơ tốt và ít kiểm soát chặt chẽ hơn và "Mục C" với các điều khiển đơn giản nhất có thể và hồ sơ tối thiểu.

Phân tích ABC cung cấp một cơ chế để xác định các mặt hàng sẽ có tác động đáng kể đến chi phí hàng tồn kho tổng thể, đồng thời cung cấp cơ chế xác định các loại hàng tồn kho khác nhau sẽ yêu cầu quản lý và kiểm soát khác nhau.

Phân tích ABC cho thấy hàng tồn kho của một tổ chức không có giá trị như nhau.  Do đó, hàng tồn kho được nhóm thành ba loại  theo mức độ quan trọng ước tính của chúng.

Các mặt hàng 'A' rất quan trọng đối với một tổ chức. Do giá trị cao của các mục 'A' này, cần phải phân tích giá trị thường xuyên. Ngoài ra, một tổ chức cần chọn một mẫu đơn đặt hàng phù hợp  để tránh vượt quá khả năng.  Các mục 'B' rất quan trọng, nhưng tất nhiên ít quan trọng hơn các mục 'A' và quan trọng hơn các mục 'C'.  Do đó, các mục 'B' là các mục liên nhóm.  Các mặt hàng 'C' rất quan trọng.

Không có ngưỡng cố định cho mỗi lớp, tỷ lệ khác nhau có thể được áp dụng dựa trên mục tiêu và tiêu chí.  Phân tích ABC tương tự như nguyên tắc Pareto ở chỗ các mục 'A' thường sẽ chiếm tỷ lệ lớn trong tổng giá trị nhưng chiếm một tỷ lệ nhỏ trong số lượng mục.  </br> Ví dụ về lớp ABC là

Một phân tích khác được đề xuất của các lớp ABC:

Các gói ERP chính có chức năng tích hợp phân tích ABC.  Người dùng có thể thực hiện phân tích ABC dựa trên các tiêu chí do người dùng xác định và hệ thống áp dụng mã ABC cho các mục .

Phân tích ABC được tính toán  cung cấp một phép tính toán chính xác về các giới hạn cho các lớp ABC.  Nó sử dụng tối ưu hóa chi phí  so với năng suất .  Ví dụ, tính toán ABC được áp dụng cho lựa chọn tính năng cho dữ liệu y sinh, quản lý quy trình kinh doanh  và dự đoán phá sản.

Phân phối thực tế của lớp ABC trong công ty sản xuất điện tử với 4.051 bộ phận hoạt động.

Sử dụng phân phối này của lớp ABC và thay đổi tổng số phần thành 14.213.

Khi chính sách mua bằng nhau được áp dụng cho tất cả 14.213 thành phần, ví dụ như giao hàng và điểm đặt hàng lại  trong hai tuần, nhà máy sẽ có 16.000 giao hàng trong bốn tuần và hàng tồn kho trung bình sẽ là 2 tuần.

So sánh, khi áp dụng chính sách mua hàng được áp dụng dựa trên lớp ABC, ví dụ như giao hàng hàng tháng của lớp C  với điểm đặt hàng lại của nguồn cung ba tuần, giao hàng hai lớp B với điểm đặt hàng lại là 2 tuần 'cung cấp, phân phối hàng tuần của lớp với điểm đặt hàng lại là 1 tuần cung cấp, tổng số giao hàng trong 4 tuần sẽ là  +  +  = 5.000 và hàng tồn kho trung bình sẽ là  +  +  = cung cấp 1.925 tuần.

a) Một hạng mục có thể được áp dụng kiểm soát chặt chẽ hơn nhiều như phân phối hàng ngày của JIT.  Nếu giao hàng hàng ngày với hàng tồn kho được áp dụng, tần suất giao hàng sẽ là 4.000 và mức tồn kho trung bình của mặt hàng loại A sẽ là 1,5 ngày cung và tổng mức tồn kho sẽ là 1.025 tuần, giảm 59% hàng tồn kho. Tổng tần suất giao hàng cũng giảm xuống còn một nửa từ 16.000 xuống còn 8.200.

Bằng cách áp dụng kiểm soát có trọng số dựa trên phân loại ABC, số giờ nhân công và mức tồn kho được yêu cầu sẽ giảm đáng kể.

Khái niệm ABC dựa trên định luật của Pareto.  Nếu có quá nhiều hàng tồn kho, phân tích ABC có thể được thực hiện trên một mẫu.  Sau khi lấy được mẫu ngẫu nhiên, các bước sau đây được thực hiện để thực hiện phân tích ABC.

Phân tích dữ liệu  là quá trình phát hiện, giải thích và truyền đạt các mô hình có ý nghĩa trong dữ liệu. Đặc biệt có giá trị trong các lĩnh vực có nhiều thông tin được ghi lại, phân tích dựa vào sự ứng dụng đồng thời của số liệu thống kê, lập trình máy tính và nghiên cứu hoạt động để định lượng hiệu suất.

Các tổ chức có thể áp dụng phân tích dữ liệu kinh doanh để mô tả, dự đoán và cải thiện hiệu suất kinh doanh. Cụ thể, các khu vực trong phân tích bao gồm phân tích dự đoán, phân tích theo quy tắc, quản lý quyết định doanh nghiệp, phân tích mô tả, phân tích nhận thức, phân tích bán lẻ, phân loại cửa hàng và tối ưu hoá lưu trữ đơn vị hàng hóa tồn kho, tối ưu hoá tiếp thị và các mô hình tiếp thị kết hợp, phân tích web, phân tích cuộc gọi, phân tích giọng nói, nhân lực bán hàng và tối ưu hoá, mô hình định giá bán và khuyến mãi, khoa học dự đoán, phân tích rủi ro tín dụng và phân tích gian lận. Vì phân tích có thể yêu cầu tính toán rộng , các thuật toán và phần mềm được sử dụng cho phân tích khai thác các phương pháp hiện đại nhất trong khoa học máy tính, thống kê và toán học.

Phân tích dữ liệu  mang tính đa ngành. Các phương pháp toán học, thống kê, kỹ thuật mô tả và mô hình dự báo được sử dụng rộng rãi nhằm thu thập những hiểu biết có giá trị từ dữ liệu. Những hiểu biết sâu sắc từ dữ liệu được sử dụng để đề xuất hành động hoặc hướng dẫn ra quyết định trong bối cảnh kinh doanh. Vì vậy, phân tích dữ liệu  không quá tập trung vào các bước phân tích đơn lẻ nói chung  mà tập trung vào toàn bộ phương pháp.

Hiện đang có một thiên hướng sử dụng thuật ngữ 'analytics' trong môi trường kinh doanh, ví dụ như 'text analytics'  khác với 'text mining'  để nhấn mạnh góc độ rộng hơn này. Thuật ngữ 'phân tích nâng cao' cũng được sử dụng ngày càng rộng rãi, điển hình là trong các khía cạnh kỹ thuật của phân tích dữ liệu, đặc biệt trong các lĩnh vực mới nổi, chẳng hạn ứng dụng kỹ thuật 'máy học' như mạng lưới thần kinh  cho việc làm mô hình dự báo.

Marketing đã tiến hóa từ một quy trình sáng tạo thành một quy trình phụ thuộc chặt chẽ với dữ liệu. Các tổ chức marketing sử dụng phân tích dữ liệu nhằm xác định kết quả của các chiến dịch và nỗ lực marketing và hướng dẫn quyết định đầu tư cũng như định vị mục tiêu khách hàng. Nghiên cứu nhân khẩu học, xác định phân khúc khách hàng, phân tích kết hợp và các kỹ thuật khác cho phép người làm marketing sử dụng những khối lượng dữ liệu lớn về mua hàng tiêu dùng, khảo sát và nhóm để hiểu và truyền đạt chiến lược marketing.

Phân tích web cho phép những người làm marketing thu thập thông tin về phiên truy cập và tương tác trên các trang web. Google Analytics là một ví dụ điển hình của công cụ miễn phí và phổ thông của mục đích này. Các tương tác này cung cấp cho hệ thống phân tích dữ liệu web những thông tin cần thiết để theo dõi nguồn giới thiệu, tìm kiếm từ khóa, xác định địa chỉ IP, theo dõi hoạt động của khách tới thăm. Với những thông tin này, người làm marketing có thể cải thiện các chiến dịch marketing, nội dung sáng tạo trên website và kiến trúc thông tin của trang web.

Các kỹ thuật phân tích thường sử dụng trong marketing bao gồm mô hình marketing hỗn hợp, phân tích định giá và chiết khấu, tối ưu hóa lực lượng bán hàng và phân tích khách hàng . Phân tích web và tối ưu hóa trang web và các chiến dịch trực tuyến ngày nay thường kết hợp chặt chẽ với các kỹ thuật phân tích marketing truyền thống. Ảnh hưởng của truyền thông kỹ thuật số cũng tạo ra một số thay đổi về các thuật ngữ, do đó mô hình marketing hỗn hợp cũng thường được tham chiếu tới mô hình phân phối trong ngữ cảnh kỹ thuật số hoặc marketing hỗn hợp.

Các công cụ và kỹ thuật này hỗ trợ cả về các quyết định chiến lược marketing  và về các chiến thuật để định vị khách hàng tiềm năng nhất với thông điệp tối ưu, bằng phương pháp hiệu quả chi phí nhất trong một thời gian lý tưởng.

Ứng dụng này của phân tích dữ liệu hỗ trợ các công ty quản lý về mặt nhân sự, với mục tiêu là lựa chọn những nhân viên nào để tuyển dụng, khen thưởng hoặc thăng cấp, giao nhiệm vụ gì và các vấn đề nhân sự khác. Ví dụ, một phân tích có thể cho thấy rằng những cá nhân với một kiểu lý lịch nhất định sẽ có nhiều khả năng thành công ở một vị trí cụ thể nào đó, do đó họ là những người phù hợp nhất nên được tuyển dụng. Phân tích nhân sự đang trở nên ngày càng quan trọng để hiểu rõ những hồ sơ với kiểu hành vi nào sẽ thành công hay thất bại. Trong khi phân tích con người được áp dụng cho các nhân viên trong một tổ chức, các kỹ thuật xác định phân khúc khách hàng lại được sử dụng để nghiên cứu hồ sơ khách hàng và phát hiện những khách hàng tiềm năng nhất của thị trường.

Một ứng dụng phổ biến của phân tích dữ liệu kinh doanh là phân tích danh mục. Trong đó, một ngân hàng hoặc tổ chức cho vay có một tập hợp các tài khoản khách hàng với nhiều biến số về giá trị và rủi ro. Các khách hàng này có thể khác nhau về địa vị xã hội , vị trí địa lý, giá trị ròng và các yếu tố khác. Người cho vay phải cân bằng giữa lợi nhuận thu được trên khoản vay với rủi ro vỡ nợ cho từng khoản vay. Câu hỏi đặt ra là làm thế nào để đánh giá được danh mục một cách tổng thể.

Khoản vay ít rủi ro nhất có thể là cho những đối tượng rất giàu có, nhưng có rất ít đối tượng thuộc loại này. Mặt khác, có rất nhiều người nghèo có thể cho vay, tất nhiên là với rủi ro lớn hơn. Một vài số dư cần phải giới hạn nhằm tối ưu hóa lợi nhuận và tối thiểu hóa rủi ro. Giải pháp phân tích dữ liệu có thể kết hợp phân tích chuỗi thời gian với nhiều vấn đề khác để đưa ra quyết định về việc khi nào nên cho vay với từng nhóm phân khúc khách hàng, hoặc quyết định về mức lãi suất cho từng đối tượng trong phân khúc danh mục để bù đắp tổn thất từ toàn thể đối tượng trong danh mục đó.

Các mô hình dự báo trong ngành ngân hàng được phát triển nhằm đưa ra sự chắc chắn cho chỉ số rủi ro của từng khách hàng riêng lẻ. Chỉ số tín dụng được xây dựng để dự báo hành vi phạm pháp của các cá nhân và được sử dụng rộng rãi để đánh giá mức tín dụng xứng đáng của người nộp hồ sơ vay vốn.

Bên cạnh đó, phân tích rủi ro được thực hiện trong khoa học và lĩnh vực bảo hiểm. Nó cũng được dùng rộng rãi trong các tổ chức tài chính như các công ty về cổng thanh toán trực tuyến để phân tích xem một giao dịch là có thực hay gian lận bằng việc sử dụng lịch sử giao dịch của khách hàng. Ứng dụng này được dùng rộng rãi hơn trong mua hàng thanh toán bằng thẻ tín dụng, ví dụ khi có sự tăng đột biến trong khối lượng giao dịch của một khách hàng, khách hàng đó sẽ nhận được cuộc gọi để xác nhận giao dịch đó có phải được khởi tạo bởi họ hay không. Ứng dụng này sẽ giúp giảm thiểu tổn thất trong những trường hợp kể trên.

Phân tích dữ liệu kỹ thuật số là một nhóm các hoạt động kinh doanh và kỹ thuật nhằm xác định, khởi tạo, thu thập, xác minh hay chuyển đổi dữ liệu kỹ thuật số thành báo cáo, nghiên cứu, phân tích, đề xuất, tối ưu hóa, dự báo hoặc tự động hóa. Ứng dụng này cũng bao gồm SEO  trong đó các tìm kiếm từ khóa được theo dõi và trở thành dữ liệu được sử dụng cho mục đích marketing. Thậm chí các banner quảng cáo và lần nhấp chuột cũng thuộc phân tích dữ liệu kỹ thuật số. Ngày càng có nhiều công ty về marketing và thương hiệu phụ thuộc vào phân tích dữ liệu kỹ thuật số cho công việc marketing kỹ thuật số của họ, trong đó MROI  là một chỉ số hoạt động quan trọng.

Phân tích dữ liệu an ninh có liên quan đến công nghệ thông tin, nhằm thu thập và phân tích các sự kiện an ninh để tìm ra những yếu tố nào mang tới rủi ro lớn nhất. Sản phẩm trong lĩnh vực này bao gồm quản lý bảo mật thông tin - sự kiện và phân tích dữ liệu hành vi người dùng.

Phân tích dữ liệu phần mềm là quá trình thu thập và phân tích thông tin về cách thức một phần mềm được sản xuất và sử dụng như thế nào.

Trong lĩnh vực phần mềm phân tích dữ liệu thương mại, một sự nhấn mạnh đang dấy lên về vấn đề giải quyết những thách thức trong phân tích những tập dữ liệu cực lớn và phức tạp, thường khi dữ liệu này ở trong trạng thái thay đổi liên tục. Những tập dữ liệu như thế thường được đề cập đến dưới dạng dữ liệu lớn. Trong khi trước đây những vấn đề phát sinh bởi dữ liệu lớn chỉ xuất hiện trong cộng đồng khoa học, dữ liệu lớn ngày nay đã trở thành một vấn đề cho nhiều doanh nghiệp vận hành hệ thống giao dịch trực tuyến sản sinh ra khối lượng dữ liệu lớn một cách nhanh chóng.

Phân tích các loại dữ liệu phi cấu trúc là một thách thức khác đang thu hút sự chú ý. Dữ liệu phi cấu trúc khác với dữ liệu có cấu trúc ở chỗ định dạng của nó biến đổi đa dạng và không thể lưu trữ được trong các cơ sở dữ liệu quan hệ thông thường nếu không có sự nỗ lực lớn trong việc chuyển hóa dữ liệu. Các nguồn dữ liệu phi cấu trúc, như thư điện tử, nội dung văn bản, PDFs, không gian địa lý dữ liệu,... đang trở thành nguồn phù hợp cho phân tích kinh doanh  của các doanh nghiệp, chính phủ và trường đại học. Ví dụ, ở Anh một phát hiện ra một công ty buôn bán trái phép ghi chú gian lận của bác sĩ để tiếp tay cho nhân viên gian lận với chủ doanh nghiệp và công ty bảo hiểm của họ đã giúp các công ty bảo hiểm nâng cao cảnh giác cho việc phân tích dữ liệu phi cấu trúc. Viện nghiên cứu toàn cầu của McKinsey ước tính việc phân tích dữ liệu lớn có thể giúp hệ thống y tế của nước Mỹ tiết kiệm được khoảng 300 tỷ USD mỗi năm và khu vực công châu Âu khoảng 250 tỷ Euro mỗi năm.

Những thách thức đang là động lực cho việc đổi mới hệ thống thông tin phân tích dữ liệu hiện đại, cho ra đời nhiều khái niệm phân tích máy mới như xử lý sự kiện phức tạp , tìm kiếm và phân tích văn bản toàn bộ, và nhiều ý tưởng mới về cách thức trình bày. Một trong những đổi mới đó là mở đầu của kiến trúc dạng lưới trong phân tích máy, cho phép tăng tốc độ khả năng xử lý song song ồ ạt bằng cách phân phối khối lượng công việc cho nhiều máy tính với quyền truy cập bình đẳng tới toàn bộ tập dữ liệu.

Phân tích dữ liệu đang được sử dụng ngày càng nhiều trong giáo dục, đặc biệt ở các văn phòng cấp huyện và trung ương. Mặc dù vậy, mức độ phức tạp trong việc theo dõi kết quả của học sinh đưa ra những thách thức khi các nhà giáo dục cố gắng hiểu và sử dụng phân tích dữ liệu để phân biệt các kiểu mẫu kết quả, dự báo khả năng tốt nghiệp, nâng khả năng thành công của học sinh...Ví dụ, trong một nghiên cứu của các quận mạnh về sử dụng dữ liệu, 48% giáo viên gặp phải khó khăn trong việc đưa ra câu hỏi được thúc đẩy bằng dữ liệu, 36% không hiểu dữ liệu được cung cấp, và 52% hiểu và dịch sai về dữ liệu. Để đối phó với vấn đề này, một vài công cụ phân tích dữ liệu cho các nhà giáo dục tuân theo định dạng dữ liệu trực tiếp  để cải thiện hiểu biết và khả năng sử dụng công cụ phân tích được hiển thị của các nhà giáo dục.

Thêm một thách thức đang phát sinh đó là nhu cầu quản lý năng động. Ví dụ, trong ngành ngân hàng, Basel III và các yêu cầu đảm bảo vốn trong tương lai nhiều khả năng sẽ khiến các ngân hàng nhỏ hơn phải sử dụng các mô hình rủi ro nội bộ. Trong những trường hợp đó, điện toán đám mây và ngôn ngữ lập trình mã nguồn mở R có thể giúp các ngân hàng nhỏ đưa vào sử dụng phân tích dữ liệu rủi ro và hỗ trợ cấp chi nhánh quản lý bằng việc áp dụng phân tích dữ liệu dự báo.

Rủi ro chính cho con người là sự phân biệt đối xử, như phân biệt giá và phân biệt thống kê 

Ngoài ra còn có rủi ro là một nhà phát triển có thể hưởng lợi từ ý tưởng và kết quả làm việc từ người dùng, ví dụ như: Người dùng có thể viết các ý tưởng mới trong một ứng dụng ghi chép, dữ liệu này sau đó có thể được gửi đi dưới dạng sự kiện tùy chỉnh, nhờ đó các nhà phát triển có thể biết và hưởng lợi từ những ý tưởng này. Việc này xảy ra bởi quyền sở hữu nội dung thường không rõ ràng theo luật.

Nếu nhận dạng của một người dùng không được bảo vệ, sẽ có những rủi ro khác, ví dụ thông tin cá nhân của người dùng có thể bị công khai lên mạng internet.

Trường hợp cực đoan nhất, có thể có rủi ro chính phủ có thể tthu thập quá nhiều thông tin riêng tư của các cá nhân và tự cho mình quyền truy cập vào thông tin của công dân.

Siêu dữ liệu  là dạng dữ liệu mô tả thông tin chi tiết về dữ liệu. Trong cơ sở dữ liệu, metadata là các sửa đổi dạng biểu diễn khác nhau của các đối tượng trong cơ sở dữ liệu. Trong cơ sở dữ liệu quan hệ thì metadata là các định nghĩa của bảng, cột, cơ sở dữ liệu, view và nhiều đối tượng khác. Trong kho dữ liệu, metadata là dạng định nghĩa dữ liệu như: bảng, cột, một báo cáo, các luật doanh nghiệp hay những quy tắc biến đổi. Metadata bao quát tất cả các phương diện của kho dữ liệu. Trong quản lý tập tin, metadata chứa các thông tin thuộc tính của tập tin đó như: tên tập tin, mô tả tóm tắt, kích cỡ, ngày tạo ra,...

Metadata phải chứa những thông tin:

Metadata là dữ liệu để mô tả dữ liệu. Khi dữ liệu được cung cấp cho người dùng cuối, thông tin metadata sẽ cung cấp những thông tin cho phép họ hiểu rõ hơn bản chất về dữ liệu mà họ đang có. Những thông tin này sẽ giúp cho người dùng có được những quyết định sử dụng đúng đắn và phù hợp về dữ liệu mà họ có.

Tuỳ thuộc vào từng mục đích sử dụng khác nhau, từng loại dữ liệu khác nhau mà cấu trúc và nội dung dữ liệu metadata có thể có những sự khác biệt. Song, nhìn chung sẽ bao gồm một số loại thông tin cơ bản sau:

Chữ ký điện tử  là thông tin đi kèm theo dữ liệu  nhằm mục đích xác định người chủ của dữ liệu đó.

Chữ ký điện tử được sử dụng trong các giao dịch điện tử. Xuất phát từ thực tế, chữ ký điện tử cũng cần đảm bảo các chức năng: xác định được người chủ của một dữ liệu nào đó: văn bản, ảnh, video,... dữ liệu đó có bị thay đổi hay không.

Hai khái niệm chữ ký số  và chữ ký điện tử  thường được dùng thay thế cho nhau mặc dù chúng không hoàn toàn có cùng nghĩa. Chữ ký số chỉ là một tập con của chữ ký điện tử .

Con người đã sử dụng các hợp đồng dưới dạng điện tử từ hơn 100 năm nay với việc sử dụng mã Morse và điện tín. Vào năm 1889, tòa án tối cao bang New Hampshire  đã phê chuẩn tính hiệu lực của chữ ký điện tử. Tuy nhiên, chỉ với những phát triển của khoa học kỹ thuật gần đây thì chữ ký điện tử mới đi vào cuộc sống một cách rộng rãi.

Vào thập niên 1980, các công ty và một số cá nhân bắt đầu sử dụng máy fax để truyền đi các tài liệu quan trọng. Mặc dù chữ ký trên các tài liệu này vẫn thể hiện trên giấy nhưng quá trình truyền và nhận chúng hoàn toàn dựa trên tín hiệu điện tử.

Hiện nay, chữ ký điện tử có thể bao hàm các cam kết gửi bằng email, nhập các số định dạng cá nhân  vào các máy ATM, ký bằng bút điện tử với thiết bị màn hình cảm ứng tại các quầy tính tiền, chấp nhận các điều khoản người dùng  khi cài đặt phần mềm máy tính, ký các hợp đồng điện tử online...

Nhiều luật được ban hành trên thế giới công nhận giá trị pháp lý của chữ ký điện tử nhằm thúc đẩy các giao dịch điện tử xuyên quốc gia.

Khi một chữ ký điện tử trên hợp đồng hay văn bản bị nghi ngờ thì chữ ký đó phải vượt qua một số kiểm tra trước khi có thể xử tại tòa án. Các điều kiện này có thể thay đổi tùy theo quy định của pháp luật, thậm chí trong một số trường hợp văn bản không có chữ ký .

Tại Hoa Kỳ, các bước yêu cầu cho chữ ký điện tử bao gồm:

Vấn đề quan trọng cần được xem xét là sự giả mạo . Tòa án phải giả định rằng sự giả mạo là không thể thực hiện. Tuy nhiên, đối với chữ ký điện tử thì việc làm giả là không quá khó khăn.

Thông thường, các doanh nghiệp thường phải dựa trên các phương tiện khác để kiểm tra chữ ký điện tử chẳng hạn như gọi điện trực tiếp cho người ký trước khi giao dịch, dựa trên các quan hệ truyền thống hay không dựa hoàn toàn vào các văn bản dưới dạng điện tử. Đây là các thông lệ trong kinh doanh nên được áp dụng trong bất kỳ môi trường nào vì sự giả mạo cũng là một vấn đề thường xảy ra trong môi trường kinh doanh truyền thống. Chữ ký điện tử cũng như chữ ký truyền thống đều không đủ khả năng ngăn chặn hoàn toàn việc làm giả.

Các ví dụ về chữ ký điện tử nêu ở trên chưa phải là chữ ký số bởi vì chúng thiếu các đảm bảo mật mã học về nhận dạng người tạo ra và thiếu các kiểm tra tính toàn vẹn của dữ liệu. Các chữ ký này có tính chất pháp lý trên được gắn với văn bản trong một số trường hợp cụ thể.

Một số trang web  và các điều khoản sử dụng phần mềm tuyên bố một số hành động gắn với chữ ký điện tử. Chẳng hạn, một trang web có thể tuyên bố rằng với việc truy cập vào trang web, bạn đã chấp nhận một số quy định. Một ví dụ khác là khi cài đặt phần mềm, trước khi cài sẽ xuất hiện một màn hình thông báo rằng với việc tiếp tục cài đặt thì bạn chấp nhận một số điều về bản quyền. Các điều khoản này có thể không được thông báo trước khi bán và không phải lúc nào cũng được hiển thị đầy đủ khi bạn cài đặt. Các điều kiện về bản quyền này thường bao gồm các điều cấm người sử dụng công bố các thông tin về sản phẩm nếu không được sự cho phép của nhà sản xuất, các điều hạn chế người sử dụng nghiên cứu sản phẩm  kể cả cho mục đích hợp pháp như để tạo ra các tệp theo định dạng của phần mềm. Trong một số trường hợp, các điều khoản này có thể trái với quy định của pháp luật. Một số người cho rằng các điều trên là hợp lý để bảo vệ các bí mật công nghệ. Tuy nhiên một khi sản phẩm đã được bán rộng rãi thì lý do này cũng không thực sự thuyết phục.

Tính pháp lý của các điều khoản đề cập ở trên không rõ ràng. Tại Hoa Kỳ, chỉ có 2 tiểu bang chấp thuận bản sửa đổi của Luật thương mại thống nhất  cho phép những hạn chế về bản quyền và thông báo sau bán hàng. Tại Anh, điều 9 của Quy chế thương mại điện tử năm 2002  Regulations 2002 - SI 2002/2003) cho phép người mua có khả năng xác định trước các bước kỹ thuật khác nhau để kết thúc hợp đồng.

Một chữ ký điện tử sẽ là một chữ ký số nếu nó sử dụng một phương pháp mã hóa nào đó để đảm bảo tính toàn vẹn  và tính xác thực. Ví dụ như một bản dự thảo hợp đồng soạn bởi bên bán hàng gửi bằng email tới người mua sau khi được ký .

Một điều cần lưu ý là cơ chế của chữ ký điện tử khác hoàn toàn với các cơ chế sửa lỗi . Các cơ chế kiểm tra không đảm bảo rằng văn bản đã bị thay đổi hay chưa. Các cơ chế kiểm tra tính toàn vẹn thì không bao giờ bao gồm khả năng sửa lỗi.

Hiện nay, các tiêu chuẩn được sử dụng phổ biến cho chữ ký điện tử là OpenPGP, được hỗ trợ bởi PGP và GnuPG, và các tiêu chuẩn S/MIME . Tất cả các mô hình về chữ ký điện tử đều giả định rằng người nhận có khả năng có được khóa công khai của chính người gửi và có khả năng kiểm tra tính toàn vẹn của văn bản nhận được. Ở đây không yêu cầu giữa 2 bên phải có một kênh thông tin an toàn.

Một văn bản được ký có thể được mã hóa khi gửi nhưng điều này không bắt buộc. Việc đảm bảo tính bí mật và tính toàn vẹn của dữ liệu có thể được tiến hành độc lập.

Creative Commons   là một tổ chức phi lợi nhuận tập trung vào việc mở rộng số lượng tác phẩm có tính sáng tạo mà người khác có thể tạo lại hoặc chia sẻ. Tổ chức đã ban hành một số giấy phép bản quyền được biết với tên gọi Giấy phép Creative Commons. Những giấy phép này, tùy thuộc vào từng loại, chỉ giữ lại một số quyền nào đó  đối với tác phẩm. Chủ sở hữu nội dung vẫn duy trì bản quyền của họ, nhưng giấy phép Creative Commons cung cấp các bản phát hành tiêu chuẩn thay thế các cuộc đàm phán cá nhân về các quyền cụ thể giữa chủ sở hữu bản quyền  và người được cấp phép, cần quản lý bản quyền "bảo lưu mọi quyền".

Lawrence Lessig, Hal Abelson, và Eric Eldred thành lập tổ chức vào năm 2001 với sự hỗ trợ của Center for the Public Domain. Bài đầu tiên là do Hal Plotkin viết trong một ấn phẩm quan tâm chung về Creative Commons, xuất bản tháng 2 năm 2002. Bộ giấy phép bản quyền đầu tiên phát hành tháng 12 năm 2002. Nhóm quản lý sáng lập là Molly Shaffer Van Houweling, Glenn Otis Brown, Neeru Paharia và Ben Adida đã phát triển giấy phép và xây dựng cơ sở hạ tầng của Creative Commons như ngày nay.

Năm 2002, Dự án Nội dung Mở, một dự án tiền thân năm 1998 của David A. Wiley, đã công bố Creative Commons là dự án kế thừa và Wiley tham gia với tư cách giám đốc CC. Aaron Swartz cũng đóng một vai trò chủ chốt trong giai đoạn đầu của Creative Commons, tương tự như Matthew Haughey.

Tính đến năm 2019, đã có "gần 2 tỷ" tác phẩm được cấp phép theo các giấy phép Creative Commons khác nhau. Wikipedia sử dụng một trong những giấy phép này.

Tính đến tháng 5 năm 2018, chỉ riêng Flickr đã lưu trữ hơn 415 triệu bức ảnh do Creative Commons cấp phép. Unsplash đã sử dụng giấy phép CC0 trước năm 2017 và Pixabay đã sử dụng giấy phép tương tự từ trước năm 2019. Các trang web/dịch vụ phổ biến khác sử dụng Creative Commons bao gồm Stack Exchange, mozilla.org, Internet Archive, Khan Academy, LibreTexts, MIT OpenCourseWare, WikiHow GeoGebra, Doubtnut, OpenStax và Arduino.

Những giấy phép Creative Commons cho phép người giữ bản quyền trao cho cộng đồng tất cả hoặc một phần quyền lợi của họ trong khi vẫn giữ lại cho mình một số quyền thông qua các mô hình ghi giấy phép và thỏa thuận khác nhau trong đó có dâng tặng vào phạm vi công cộng hoặc điều khoản giấy phép nội dung mở. Mục đích là để tránh những vấn đề mà luật bản quyền hiện tại tạo khi chia sẻ thông tin.

Dự án cung cấp một vài giấy phép tự do mà người sở hữu bản quyền có thể sử dụng khi phát hành tác phẩm của họ trên mạng. Nó cũng cung cấp siêu dữ liệu RDF/XML để mô tả giấy phép và tác phẩm, giúp cho việc tự động xử lý và tìm kiếm các tác phẩm có ghi giấy phép được dễ dàng hơn. Creative Commons cũng cung cấp giao ước "Bản quyền của Người sáng lập", dùng để tái sáng tạo những tác động của Bản quyền Hoa Kỳ gốc do những người sáng lập Hiến pháp Hoa Kỳ sáng tạo ra.

Tất cả những nỗ lực này, và các nỗ lực khác nữa, nhằm chống lại tác động của những điều mà Creative Commons cho rằng đó là văn hóa cấp phép đang dần khó khăn hơn và đang lấn át. Theo như lời của Lawrence Lessig, người sáng lập ra Creative Commons và nguyên Chủ tịch Hội đồng, nó là "một thứ văn hóa mà ở đó những người sáng tạo chỉ có thể tạo ra thứ gì đó với sự cho phép từ đấng tối cao, hoặc từ người sáng tạo ra nó trước đây". Lessig bảo vệ quan điểm của mình rằng văn hóa hiện đại bị những người phân phát nội dung truyền thống lấn át để duy trì và tăng cường sự độc quyền của họ đối với những sản phẩm văn hóa như âm nhạc đại chúng hoặc điện ảnh đại chúng, và rằng Creative Commons có thể cung cấp những thay thế khác cho những hạn chế này.

Trước khi Giấy phép Creative Commons xuất hiện đã có Giấy phép Xuất bản Mở và Giấy phép Văn bản tự do GNU . GFDL chủ yếu tập trung vào giấy phép cấp cho các văn bản mô tả phần mềm, nhưng nó cũng được sử dụng bởi những dự án không liên quan đến phần mềm như Wikipedia. Giấy phép Xuất bản Mở hiện hầu như không còn tồn tại, và người sáng tạo ra nó đã khuyên các dự án mới không nên sử dụng nó nữa. Cả hai giấy phép này đều chứa những phần tùy chọn, mà theo ý kiến của những nhà phê bình, khiến cho nó ít "tự do" hơn. Giấy phép GFDL khác với CC ở chỗ nó yêu cầu tác phẩm ghi giấy phép phải được phân phối ở dạng "trong suốt", có nghĩa là không được có yếu tố sở hữu và/hoặc yếu tố bí mật.

Creative Commons chính thức thành lập năm 2001 tại San Francisco. Lawrence Lessig, sáng lập viên và cựu chủ tịch, đã khởi đầu tổ chức như một cách phụ trợ để đạt được mục tiêu trong vụ kiện Tòa án Tối cao, Eldred kiện Ashcroft. Loạt giấy phép Creative Commons đầu tiên được xuất bản vào ngày 16 tháng 12 năm 2002. Chính bản thân dự án đã được vinh danh vào năm 2004 với Giải thưởng Nica Vàng tại Prix Ars Electronica, với thể loại "Tầm nhìn Mạng".

Creative Commons lần đầu tiên được đưa ra toàn án vào đầu năm 2006, khi người quay phim ngắn Adam Curry kiện một tờ báo Hà Lan đã xuất bản hình của ông đăng trên trang Flickr mà chưa xin phép. Bức hình được ghi giấy phép Creative Commons NonCommercial . Tuy lời phán quyết có lợi cho Curry, tờ báo vẫn tránh được việc phải trả tiền bồi thường cho ông ta miễn là họ không lặp lại sự vi phạm. Một phân tích về phán quyết nói rằng, "Quyết định của Tòa án Hà Lan đặc biệt đáng chú ý vì nó khẳng định rằng những điều kiện của giấy phép Creative Commons tự động được áp dụng do những nội dung ghi giấy phép của nó, và gắn điều này với người sử dụng nội dung đó thậm chí không cần sự đồng ý, hoặc để ý đến nó, hoặc những điều kiện mà giấy phép đặt ra"

Vào ngày 15 tháng 12 năm 2006, Giáo sư Lessig nghỉ chức chủ tịch và chỉ định Joi Ito làm chủ tịch mới, trong một buổi lễ diễn ra ở Second Life.

Giấy phép Creatvie Commons gốc không địa phương hóa được viết theo định hướng của hệ thống luật pháp Hoa Kỳ, do đó lời lẽ có thể không tương thích với những quy định khác nhau theo từng nước và khiến cho giấy phép không thể thi hành được theo những luật pháp khác nhau. Để giải quyết vấn đề này, Creative Commons Quốc tế bắt đầu cho ra những giấy phép khác nhau để phù hợp với luật pháp từng nước và luật riêng tư. Đến tháng 1 năm 2007, đã có 34 giấy phép cụ thể theo từng luật, với chín loại luật khác đang trong quá trình soạn thảo, và ngày càng nhiều nước tham gia vào dự án.

Vài triệu nội dung trên web sử dụng giấy phép Creative Commons. Nội dung Chung được thiết lập bởi Jeff Kramer với sự hợp tác từ Creative Commons, và hiện được duy trì bởi các tình nguyện viên.

Danh sách sau cung cấp một số ví dụ ngắn về những dự án ghi giấy phép CC sử dụng giấy phép Creative Commons đối với đa số các nội dung của nó.

Cổng thông tin, tập hợp và lưu trữ

Ấn bản chính quy

Tài liệu mang tính hướng dẫn

Nội dung hợp tác

Blogs, Videoblogs, và Podcasts

Báo chí

Bản đồ

Văn hóa tiến bộ

Phản văn hóa

Điện ảnh

Bumper stickers

Khiêu dâm

Trong năm đầu tiên của tổ chức, Creative Commons đã trải qua một giai đoạn "tuần trăng mật" với rất ít lời chỉ trích. Tuy nhiên gần đây, những lời chỉ trích tập trung vào những bước đi của Creative Commons và làm thế nào nó có thể tồn tại với những giá trị và mục tiêu của mình. Các phê bình có thể chia làm hai loại than phiền về việc thiếu:

Giấy phép Creative Commons  là một số giấy phép bản quyền ra đời vào ngày 16 tháng 12 năm 2002 bởi Creative Commons, một công ty phi lợi nhuận của Hoa Kỳ thành lập vào năm 2001.

Giấy phép Creative Commons  là một trong số các giấy phép bản quyền công khai cho phép phân phối miễn phí "tác phẩm" có bản quyền khác. Giấy phép CC được sử dụng khi tác giả muốn cho người khác quyền chia sẻ, sử dụng và xây dựng dựa trên tác phẩm mà tác giả đã tạo ra. CC cung cấp sự linh hoạt cho tác giả  và bảo vệ những người sử dụng hoặc phân phối lại tác phẩm của tác giả khỏi lo ngại vi phạm bản quyền miễn là họ tuân thủ các điều kiện được chỉ định trong giấy phép mà tác giả phân phối tác phẩm.

Có nhiều loại giấy phép Creative Commons. Mỗi giấy phép khác nhau qua một số kết hợp của các điều kiện phân phối. Lần đầu tiên phát hành vào ngày 16 tháng 12 năm 2002, bởi Creative Commons, một tập đoàn phi lợi nhuận của Mỹ thành lập vào năm 2001. Ngoài ra còn có năm phiên bản của bộ giấy phép, được đánh số từ 1.0 đến 4.0. Bộ giấy phép 4.0 là bộ mới nhất, phát hành tháng 11 năm 2013. Mặc dù giấy phép Creative Commons ban đầu được đặt trong hệ thống pháp luật của Mỹ, nhưng hiện nay có một số cổng tài phán Creative Commons phù hợp với luật pháp quốc tế.

Tháng 10 năm 2014, Open Knowledge Foundation đã phê duyệt các giấy phép Creative Commons CC BY, CC BY-SA và CC0 phù hợp với "Định nghĩa mở" cho nội dung và dữ liệu.

Tất cả các giấy phép CC đều cấp "quyền cơ bản", chẳng hạn như quyền phân phối tác phẩm có bản quyền trên toàn thế giới cho các mục đích phi thương mại và không sửa đổi. Ngoài ra, các phiên bản khác nhau của giấy phép quy định các quyền khác nhau, thể hiện trong bảng sau:

Hai điều khoản cuối cùng không phải là giấy phép nội dung miễn phí, theo các định nghĩa như DFSG hoặc tiêu chuẩn của Tổ chức Phần mềm Tự do, và không được sử dụng trong các ngữ cảnh yêu cầu các quyền tự do này, chẳng hạn như Wikipedia. Đối với phần mềm, Creative Commons bao gồm ba giấy phép miễn phí do các tổ chức khác tạo ra: Giấy phép BSD, GNU LGPL và GNU GPL.

Trộn lẫn và so trùng những điều kiện này sinh ra mười sáu tổ hợp khác nhau, trong đó mười một giấy phép là giấy phép của Creative Commons và năm cái không đúng. Trong năm giấy phép không đúng đó, bốn giấy phép có cả điều khoản "nd" và "sa", những tổ hợp mâu thuẫn với nhau; và một giấy phép không có điều khoản nào cả. Trong số mười một kết hợp hợp lệ, năm kết hợp thiếu điều khoản "bởi" đã bị loại bỏ vì 98% người cấp phép yêu cầu ghi công, mặc dù chúng vẫn có sẵn để tham khảo trên trang web. Điều này để lại sáu giấy phép được sử dụng thường xuyên cộng với khai báo phạm vi công cộng CC0.

Sáu giấy phép được sử dụng thường xuyên nhất được trình bày trong bảng sau. Trong số đó, những giấy phép được Wikimedia Foundation chấp nhận – tổ chức cung cấp phạm vi công cộng và hai giấy phép ghi nhận tác giả  – cho phép chia sẻ và phối lại , bao gồm cả cho mục đích sử dụng thương mại, miễn là ghi công.

Phiên bản 4.0 mới nhất của giấy phép Creative Commons phát hành ngày 25 tháng 11 năm 2013 là giấy phép chung áp dụng cho hầu hết các khu vực pháp lý và thường không yêu cầu chuyển đổi. Không có chuyển đổi mới nào được triển khai trong giấy phép phiên bản 4.0. Phiên bản này không khuyến khích sử dụng các phiên bản đã chuyển đổi mà thay vào đó nó hoạt động như một giấy phép toàn cầu duy nhất.

Một số giấy phép bổ sung đã được giới thiệu, những giấy phép này chuyên biệt hơn:

Ngoài giấy phép, Creative Commons còn đề xuất một cách đơn giản để phát hành tài liệu vào phạm vi công cộng thông qua Cống hiến Phạm vi công cộng, cũng như Bản quyền của người sáng lập, thông qua đó tác phẩm được phát hành vào phạm vi công cộng sau 14 hoặc 28 năm.

Do không còn sử dụng hoặc bị phê bình, một số giấy phép Creative Commons được đưa ra trước đây đã được hủy bỏ, và chúng không còn được đề nghị sử dụng cho những tác phẩm mới. Những giấy phép không dùng bao gồm tất cả giấy phép thiếu yếu tố Ghi công, cũng như hai giấy phép không cho phép sao chép phi thương mại:

Chia sẻ tương tự  là một thuật ngữ mang tính miêu tả được dùng trong dự án Creative Commons dành cho các giấy phép bản quyền có đưa vào những điều khoản copyleft nhất định.

Định nghĩa cụ thể do Creative Commons dùng là "Nếu bạn thay đổi, biến đổi, hoặc tạo mới dựa trên tác phẩm này, bạn chỉ có thể phân phối tác phẩm làm ra theo một giấy phép y hệt, tương tự hoặc tương thích". Tuy nhiên, những biến thể chung của các giấy phép chia sẻ tương tự định nghĩa phần mềm tự do và nội dung mở. Thuật ngữ copyleft đã được cộng đồng phần mềm tự do sử dụng từ thập niên 1980 thế kỷ trước để mô tả những điều khoản này, nhưng nó chỉ quan tâm đến những giấy phép tự do mà thôi.

Ngược lại, cũng có nhiều giấy phép phần mềm tự do tùy ý không yêu cầu phải áp dụng điều khoản chia sẻ tương tự, do đó cho phép người dùng thực hiện chỉnh sửa và cải tiến rồi sau đó có thể sử dụng giấy phép khác và có thể có nhiều hạn chế hơn.

Những người quản lý Debian GNU/Linux, một bản phân phối Linux nổi tiếng vì sự tham gia triệt để quyền tự do phần mềm, không tin rằng thậm chí Giấy phép Ghi công Creative Commons, giấy phép ít hạn chế nhất, tôn trọng triệt để Hướng dẫn Phần mềm Tự do Debian do những điều khoản chống lại DRM của giấy phép  và yêu cầu của nó trong mục 4a rằng những người dùng sau này phải từ bỏ lời ghi công của tác giả theo yêu cầu của tác giả.
Vì những giấy phép khác y hệt như Giấy phép Ghi công Creative Commons với những hạn chế cao hơn, Debian xem chúng là không tự do với cùng một lý do. Đã có những nỗ lực để loại bỏ những khúc mắc này ở phiên bản 3.0, do đó chúng có thể so sánh được với DFSG. Đến tháng 7 năm 2007, vẫn chưa thấy được phiên bản 3 của giấy phép Ghi công và Ghi công-Chia sẻ tương tự có được Debian chứng nhận hay không.

Tổ chức Phần mềm Tự do chấp nhận một vài giấy phép Creative Commons vì chúng đủ tự do đối với những tác phẩm sáng tạo hơn là đối với phần mềm, nhưng khuyến khích Giấy phép Nghệ thuật Tự do hơn là giấy phép Creative Commons. Richard Stallman, chủ tịch của Hiệp hội, đã giải thích rằng điều này tránh được rắc rối với điều khoản quá mập mờ "I sùng một giấy phép Creative Commons", mà không ghi chú giấy phép nào. Trước đây, ông cũng chỉ trích những giấy phép cụ thể đã không cho phép quyền tự do tạo ra bản sao chép gốc của tác phẩm để dùng cho mục đích phi thương mại, và nói rằng ông không còn ủng hộ Creative Commons như một tổ chức, vì những giấy phép của nó không còn có quyền tự do nói chung nữa. Tuy nhiên, Creative Commons sau đó đã bỏ những giấy phép này, và không còn khuyến khích sử dụng chúng.

Dự luật Đình chỉ hoạt động vi phạm bản quyền trực tuyến , còn được gọi là HR 3261, là một dự luật được đề nghị tại Quốc hội Hoa Kỳ vào năm 2011 nhằm chống lại sự truyền tải trực tuyến những sở hữu trí tuệ được bảo hộ bản quyền và hàng hóa tiêu dùng giả mạo.

Những đề nghị gồm có việc ngăn chặn các hệ thống quảng cáo trực tuyến và dịch vụ thanh lý tiền không được giao dịch với những trang mạng bị tố giác là vi phạm bản quyền, ngăn chặn những công cụ tìm kiếm trực tuyến không được liên kết đến các trang mạng đó, và bắt buộc các nhà cung cấp dịch vụ internet  ngăn chặn đường dẫn đến các trang mạng này. Dự luật sẽ hình sự hóa việc truyền dẫn những nội dung được bảo vệ tác quyền như thế với mức án cao nhất là 5 năm tù.

Những trang mạng do người sử dụng trực tuyến đưa lên nội dung như YouTube sẽ bị ảnh hưởng nặng nề, và mối lo ngại đã được nói đến là chúng có thể bị đóng cửa nếu như dự luật này trở thành luật.

Những người ủng hộ cho các công ty có doanh thu phụ thuộc nặng nề vào bản quyền tài sản trí tuệ cho rằng luật này sẽ bảo vệ thị trường và ngành công nghệ có liên quan, việc làm, và doanh thu.

Những người phản đối cho rằng luật này sẽ tạo điều kiện cho giới thi hành luật pháp gỡ bỏ toàn bộ một miền internet vì một cái gì đó được đưa vào một blog đơn lẻ. Họ cho rằng toàn bộ một cộng đồng trực tuyến có thể bị trừng phạt vì hành động của một thiểu số nhỏ nhoi. Trong một luật năm 1998, các chủ sở hữu bản quyền bị bắt buộc phải yêu cầu trang mạng đó gỡ bỏ nội dung vi phạm trong vòng một khoảng thời gian nào đó. SOPA sẽ bỏ qua giới hạn an toàn này bằng cách áp đặt trách nhiệm phát giác và tự thi hành lệnh chống vi phạm bản quyền lên trang mạng đó. Tổng thống Hoa Kỳ và một số nghị sĩ nghĩ rằng luật này có thể giết chết sáng kiến. Các đại diện của Hội Thư viện Mỹ cho rằng những sự thay đổi này có thể khuyến khích sự khởi tố hình sự chống các thư viện. Những người phản đối khác thì cho rằng bắt buộc các nhà cung cấp công cụ tìm kiếm trực tuyến xóa bỏ một tên miền sẽ tạo ra một cuộc chạy đua vũ trang trên toàn thế giới về kiểm duyệt internet chưa từng có và vi phạm tu chính án hiến pháp thứ nhất của Hiến pháp Hoa Kỳ.

Dự luật đã được giới thiệu và mang ra thảo luận biểu quyết trong Hạ viện Hoa Kỳ ngày 26 tháng 10 năm 2011 bởi Chủ tịch Ủy ban tư pháp Hạ viện Hoa Kỳ Lamar Smith  và một nhóm lưỡng đảng gồm 12 người ký nháy đồng ủng hộ. Dự luật này mở rộng khả năng thực thi pháp luật Hoa Kỳ và các chủ sở hữu quyền tác giả để chống lại nạn buôn bán trực tuyến có bản quyền sở hữu trí tuệ và hàng giả. Nay ở trước Ủy ban Tư pháp Hạ viện, nó được xây dựng dựa trên Đạo luật PRO-IP tương tự như năm 2008 và tương ứng với dự luật Thượng viện, Dự luật PROTECT IP 
.

Ủy ban Tư pháp Hạ viện Mỹ đã tổ chức phiên điều trần vào ngày 16/11 và 15 tháng 12 năm 2011. Ủy ban dự kiến ​​sẽ tiếp tục tranh luận trong tháng 1 năm 2012.

Dự kiến SOPA sẽ được các nhà lập pháp Hoa Kỳ bỏ phiếu vào đầu năm 2012.

Dự luật này sẽ cho phép Bộ Tư pháp Hoa Kỳ xin lệnh của tòa án chống lại các trang mạng nằm bên ngoài phạm vi thẩm quyền của Hoa Kỳ, bị tố cáo là vi phạm bản quyền hay tạo điều kiện cho các hoạt động vi phạm bản quyền. Sau khi trình ra lệnh của tòa án thì Bộ trưởng Tư pháp Hoa Kỳ có thể yêu cầu các nhà cung cấp dịch vụ internet, hệ thống quảng cáo, và các dịch vụ thanh lý tiền ở Hoa Kỳ đình chỉ việc giao thương với các trang mạng bị phát giác là vi phạm hình luật liên bang về sở hữu trí tuệ. Bộ trưởng Tư pháp cũng có thể ngăn chặn các trang mạng tìm kiếm trực tuyến không cho hiển thị các liên kết đến các trang mạng vi phạm.

Dư luật cũng thiết lập một kế hoạch gồm hai bước cho phép các chủ sở hữu trí tuệ đòi bồi thường nếu như họ bị một trang mạng vi phạm gây ra thiệt hại. Chủ sở hữu trí tuệ đầu tiên phải viết thông báo gởi đến các dịch vụ thanh lý tiền và các hệ thống quảng cáo về đích danh trạng mạng vi phạm. Sau đó đến lượt các dịch vụ và hệ thống này phải chuyển giao thông báo đó và đình chỉ các dịch vụ đối với trang mạng bị nêu đích danh trừ khi trang mạng đó đưa ra một thông báo phản bác cùng với cách giải thích rằng họ không vi phạm bản quyền. Chủ sở hữu trí tuệ sau đó có thể thưa kiện đòi bồi thường có giới hạn chống lại chủ trang mạng bị tố là vi phạm nếu một thông báo phản bác như thế được đưa ra hay nếu các dịch vụ thanh lý tiền hay dịch vụ quảng cáo không đình chỉ dịch vụ khi không có một thông báo phản bác nào từ trang mạng vi phạm được đưa ra.

Dự luật cung cấp quyền miễn trách nhiệm cho các hệ thống quảng cáo hay dịch vụ thanh lý nào tuân thủ dự luật này hay hành động tự nguyện chấm dứt liên hệ với các trang mạng như thế. Bất cứ chủ sở hữu bản quyền nào cố tình cáo buộc sai một trang mạng nào đó vi phạm bản quyền đều sẽ chịu trách nhiệm về thiệt hại mà mình gây ra. Phần thứ hai là gia tăng hình phạt đối với việc truyền tải Video trực tiếp, bán thuốc giả, quân nhu giả hay hàng tiêu dùng giả. Dự luật sẽ gia tăng hình phạt đối với việc trao đổi trực tuyến các nội dung được bảo hộ bản quyền  và những vi phạm khác về tài sản trí tuệ.

Vào cuối tháng 10, người đồng bảo trợ cho dự luật là Dân biểu Bob Goodlatte , chủ tịch Tiểu ban Tài sản Trí tuệ thuộc Ủy ban Tư pháp Hạ viện Hoa Kỳ nói với tờ The Hill rằng SOPA là một sự viết lại dự luật Thượng viện mà đề cập đến một số quan tâm của ngành công nghệ kỹ thuật trong đó ông có cho biết rằng dưới phiên bản luật của Hạ viện thì những chủ sở hữu bản quyền sẽ không thể thưa kiện trực tiếp các dịch vụ trung gian như trang mạng tìm kiếm trực tiếp nhằm ngăn chặn các trang mạng vi phạm bản quyền và thay vào đó là họ cần phải có sự chấp thuận của tòa án trước khi có hành động chống lại bên thứ ba.

Những người ủng hộ dự luật cho rằng nó bảo vệ tài sản sở hữu trí tuệ và các ngành công nghệ tương ứng, thị trường việc làm và thu nhập liên quan, và nó là cần thiết để tăng cường việc thực thi các luật bản quyền, đặc biệt là đối với các website ở nước ngoài. Họ đưa ra các ví dụ như việc Google bị Bộ Tư pháp Hoa Kỳ phạt 500 triệu USD vì vai trò trong việc quảng cáo thuốc nhập khẩu trái phép từ các nhà thuốc tại Canada cho người tiêu dùng ở Hoa Kỳ.

Những người phản đối dự luật cho rằng nó vi phạm Tu chính án Thứ nhất của Hiến pháp, là kiểm duyệt Internet, sẽ làm tê liệt Internet, và làm đe dọa sự thổi còi cũng như các hành động tự do ngôn luận khác. Những người phản đối đã bắt đầu các hành động phản kháng, trong đó có việc viết thư kiến nghị, tẩy chay các công ty ủng hộ dự luật, và việc tạm ngưng hoạt động của một số công ty Internet lớn trùng với buổi điều trần của Quốc hội dự định tiếp theo về vấn đề này.

Mặc dù chính phủ Hoa Kỳ không thể trực tiếp can thiệp vào hoạt động tại Quốc hội, nhưng Tổng thống Hoa Kỳ và Tòa Bạch Ốc có dấu hiệu sẽ phủ quyết dự luật, và ra thông cáo bày tỏ đồng tình với phe chỉ trích các dự luật nói trên: "Trong khi chúng tôi cho rằng nạn vi phạm bản quyền trên các website nước ngoài là vấn đề nghiêm trọng cần có cách xử lý nghiêm minh bằng luật pháp, chúng tôi sẽ không ủng hộ các điều luật hạn chế quyền tự do ngôn luận, tăng nguy cơ an ninh mạng hoặc ngăn cản việc phát triển mạng internet sáng tạo và năng động trên toàn cầu".

Một nhóm các chính trị gia của cả hai đảng chính tại Hoa Kỳ đã đề nghị một dự luận thay thế SOPA mang tên là "Đạo luật Bảo vệ trực tuyến và thi hành Luật Thương mại kỹ thuật số" , đề xuất một số biện pháp cũng chống lại vi phạm bản quyền, nhưng không gây nguy hiểm cho sự tự do của Internet.

Các hãng truyền thông và sản xuất phần mềm, phim điện ảnh, âm nhạc Mỹ, những người đặc biệt bị ảnh hưởng và thất thu nặng từ những sự lưu chuyền trái phép những sản phẩm ghi hình và ghi âm, ứng dụng của họ trên internet , như Motion Picture Association of America, Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Mỹ, đều ủng hộ dự luật này. Business Software Alliance, một tổ chức với các thành viên như Microsoft, Apple, Adobe, lúc đầu ủng hộ dự luật này, nhưng sau đó bày tỏ một số quan ngại.

Theo báo chí tường thuật, các công ty Internet như Google, Facebook và Amazon đang xem xét khả năng tạm thời đóng cửa hoàn toàn trang web của họ để phản đối. Tuy nhiên ban quản trị mạng Twitter từ chối tham gia. Wikipedia tiếng Anh đã "tắt đèn"  ngày 18 tháng 1 năm 2012 từ lúc 5 giờ GMT, có thể giảm thiểu hoạt động tại trang web của họ trong 24 giờ. Sáng lập viên Wikipedia, Jimmy Wales, nói với Đài BBC: "Những người cổ súy cho SOPA nói ai phản đối là muốn ủng hộ hoặc bảo vệ cho vi phạm bản quyền... Đó không phải là điểm chính. Điểm chính yếu là dự luật này quy định quá rộng và quá lỏng lẻo, có nguy cơ ảnh hưởng tới nhiều hoạt động không liên quan gì tới vi phạm bản quyền." 

Mặc dù dự luật chỉ giới hạn trong phạm vi lãnh thổ Mỹ và sự hạn chế truy cập internet chỉ ảnh hưởng trực tiếp đến những người tiêu dùng Mỹ nhưng đây lại là cộng đồng những người có sức tiêu thụ cao, có tỉ lệ người dùng mạng nhiều, và sẽ ảnh hưởng đến phần lớn doanh thu hoặc mức truy cập của các công ty internet. Việc này ảnh hưởng đến khả năng tài chính để duy trì hoạt động của các công ty, có thể gián tiếp dẫn đến việc hạn chế các dịch vụ rộng khắp toàn cầu của họ.

Các tổ chức nhân quyền như Phóng viên không biên giới, Quỹ Biên giới Điện tử , Tổ chức theo dõi nhân quyền , và Liên minh Tự do Dân sự Mỹ  cũng phản đối dự luật này.

Dự luật Đình chỉ hoạt động vi phạm bản quyền trực tuyến được giới thiệu bởi đại diện Lamar Smith  và được ủng hộ bởi Howard Berman, Marsha Blackburn , Mary Bono Mack , Steve Chabot, John Conyers , Ted Deutch , Elton Gallegly , Bob Goodlatte , Timothy Griffin , Dennis A. Ross, Adam Schiff  và Lee Terry. Nếu tính đến ngày 16/01/2012 đã có 31 người thuộc chính phủ ủng hộ dự luật này.

Một số công ty, tổ chức ủng hộ dự luật bao gồm: Hiệp Hội Điện ảnh Hoa Kỳ, Hiệp Hội Ghi Âm Hoa Kỳ, Macmillan US, Viacom, Nike, L'Oréal và Acushnet.

Một số người chống đối dự luật như: Nancy Pelosi , Darrell Issa , Ron Paul ,...

Có rất nhiều công ty & tổ chức phản đối dự luật SOPA bao gồm: Google, Yahoo!, YouTube, Facebook, Twitter, AOL, LinkedIn, eBay, Tập đoàn Mozilla, Roblox, Riot Games, Epic Games, Reddit, Wikipedia và tổ chức Wikimedia, Hội Phóng viên không biên giới, Hội Electronic Frontier , ACLU, và Tổ chức Theo Dõi Nhân quyền.

Vào ngày 16/11/2011, Tumblr, Mozilla, Techdirt, Trung tâm Dân chủ và Công nghệ là một trong số nhiều công ty Internet tham gia biểu tình bằng cách tham dự ngày kiểm duyệt Mỹ . Các công ty cùng nhau để biểu ngữ màu đen trên logo website với dòng chữ "NGỪNG KIỂM DUYỆT" .

Trong khi đó, Google cũng liên kết một bản kiến nghị trực tuyến với hơn 7 triệu chữ ký từ Hoa Kỳ.

Ông Markham Erickson, Giám đốc điều hành của NetCoalition, phát biểu với Fox News rằng "một số công ty đã có các cuộc trao đổi về " vào tuần trước  và thảo luận về các khả năng có thể lây lan đến các cửa hàng phương tiện truyền thông khác.

Trang web Ars Technica tuyên bố "Ngày chống đối SOPA" , ngừng đăng tải thông tin công nghệ và chỉ tập trung đăng tin về phong trào phản đối SOPA. Có tin một cuộc biểu tình cũng sẽ diễn ra ở San Francisco.

Trang Wikipedia Tiếng Anh đã biểu tình bằng cách làm "mất điện" trong vòng 24 giờ từ ngày 18 đến ngày 19/01/2012. Ở mục bài viết, các trang web hiện thị tin nhắn phản đối SOPA và PIPA và hướng người dùng đến khẩu hiệu: "Hãy tưởng tượng một thế giới mà không có kiến ​​thức tự do". Người ta ước tính vượt quá 160 triệu lượt người nhìn thấy biểu ngữ. Trước đó một tháng, ông Jimmy Wales, đồng sáng lập Wikipedia bắt đầu thảo luận với các biên tập viên về một sự cố khả năng "mất điện" kiến thức, cuộc phản đối dựa theo cảm hứng từ một chiến dịch thành công của Wikipedia tiếng Ý. Vào ngày 16 tháng 1, trang Wikipedia Tiếng Anh đưa thông báo về cuộc biểu tình "mất điện" sẽ được thực hiện trong vòng 24 giờ bắt đầu vào ngày 18 tháng 1.

Trang Daily Mail ước tính có 7000 nghìn website nhỏ tham gia vào cuộc biểu tình trong ngày và đăng tải một số loại văn bản phản đối pháp luật.

Chủ tịch Smith, người bảo trợ dự luật SOPA tại Hạ viện, xem sự kiện Wikipedia "mất điện" là "diễn viên đóng thế công khai" và phát biểu "Mỉa mai thay, trang web cống hiến dành để cung cấp kiến thức cho thế giới lại lan truyền sự hiểu biết sai lệch về SOPA". Ông Smith nhấn mạnh rằng: "SOPA sẽ không gây hại đến Wikipedia, các trang blog cũng như các trang mạng xã hội tại Mỹ".

Vào ngày 19/1/2012, Megaupload, một website chuyên cung cấp dịch vụ chia sẻ dữ liệu, bị đóng cửa bởi Bộ Tư Pháp Mỹ và Cục Điều Tra Liên Bang Mỹ vì bị buộc tội tham gia thực hiện các hành vi vi phạm bản quyền, âm mưu tổ chức hoạt động rửa tiền. Điều này dẫn đến việc tổ chức hacker nổi tiếng thế giới Anonymous gọi đây là "cuộc tấn công đơn lẻ lớn nhất trong lịch sử Internet". Tổ chức này đã phát hành một video  được phát trên YouTube gửi đi thông điệp đến Nhà Trắng biểu lộ sự không hài lòng của mình về SOPA. Ông Barret Brown, người được xem như là người phát ngôn cho tổ chức Anonymous phát biểu trên kênh RT của Nga rằng "không thể có giây phút nào tệ hơn quan điểm của chính phủ như lúc này". Với các cuộc biểu tình chống SOPA trong vòng một ngày duy nhất, nhiều người dùng Internet đã ngày càng lan rộng phong trào phản kháng vì một thế giới Internet tự do.

Ông Barret Brown nói với RT rằng website Bộ Tư Pháp Mỹ bị đóng cửa trong vòng 70 phút sau khi bắt đầu sự tấn công của tổ chức này. Cuộc tấn công buộc hàng ngàn website ngưng hoạt động, bao gồm nhiều website thuộc về Bộ Tư Pháp Mỹ, tổ chức FBI, Liên đoàn Âm nhạc Mỹ, Hiệp hội Công nghiệp Ghi âm Hoa Kỳ , Hiệp hội điện ảnh Hoa Kỳ , và Broadcast Music, Inc. "Mặc dù SOPA chưa được thông qua, chính phủ liên bang vẫn luôn luôn có quyền hạn làm vài điều mà họ muốn. Đó là những gì có thể xảy ra nếu SOPA chưa được thông quan, chúng ta có thể hình dung được rằng nếu SOPA được thông qua thì tương lai sẽ như thế nào." Brown nhận xét "Một số nhà bình luận và quan sát đã khẳng định rằng việc FBI đóng cửa Megaupload để chứng minh rằng SOPA và PIPA là không cần thiết.

Mặc dù các hành động của Anonymous nhận được sự ủng hộ, tuy nhiên một nhà bình luận cho rằng việc tấn công từ chối dịch vụ  của Anonymous vào các trang web chính phủ có thể tổn hại đến việc chống SOPA của công chúng.

Dự luật ngăn ngừa các mối đe dọa có thực trực tuyến đối với sáng tạo kinh tế và đánh cắp sở hữu trí tuệ 2011 , viết tắt Dự luật PROTECT IP  hoặc PIPA, còn được gọi Senate Bill 968, là một dự luật đang được tranh cãi trong Thượng viện Hoa Kỳ nhằm mục đích bổ sung thêm khả năng cho Chính phủ liên bang và các chủ sở hữu quyền tác giả để kiểm soát truy cập "các website chuyên dụng để vi phạm bản quyền hoặc có hàng giả", nhất là các website được đăng ký ở ngoài Hoa Kỳ. Dự luật được Thượng nghị sĩ Patrick Leahy  giới thiệu ngày 12 tháng 5 năm 2011 cùng với một nhóm lưỡng đảng gồm 11 người ký đồng ủng hộ. Văn phòng Ngân sách Quốc hội Hoa Kỳ ước lượng rằng việc thi hành dự luật này sẽ mất 47 triệu Mỹ kim đối với Chính phủ liên bang cho đến 2016, vì các chi phí thực thi luật pháp và mướn dạy 22 đặc vụ và 26 nhân viên hỗ trợ. Ủy ban Tư pháp Thượng viện Hoa Kỳ thông qua dự luật, nhưng Thượng nghị sĩ Ron Wyden  cầm giữ dự luật để hoãn cuộc biểu quyết về nó.

Dự luật PROTECT IP là bản viết lại của Dự luật Chiến đấu vi phạm và hàng giả trực tuyến , dự luật đó bị thất bại năm 2010. Bản tương ứng trong Hạ viện, Dự luật Đình chỉ hoạt động vi phạm bản quyền trực tuyến , được giới thiệu ngày 26 tháng 10 năm 2011.

Lãnh tụ đa số trong
Thượng viện, Harry Reid, đã dự định biểu quyết về dự luật ngày 24 tháng 1 năm 2012.

Giấy phép Công cộng GNU Hạn chế  là một giấy phép phần mềm tự do nguồn mở được phát hành bởi Quỹ Phần mềm Tự do . Nó được xây dựng dựa trên một sự thỏa hiệp giữa Giấy phép Công cộng GNU  có tính copyleft mạnh mẽ và các giấy phép hạn chế khác như các giấy phép BSD và MIT. Giấy phép cho phép các nhà phát triển và doanh nghiệp sử dụng và tích hợp một thành phần phần mềm được phát hành theo LGPL vào phần mềm của riêng họ  mà không bị yêu cầu bởi các điều khoản của giấy phép copyleft mạnh để phát hành mã nguồn của các thành phần của riêng họ. Tuy nhiên, bất kỳ nhà phát triển nào sửa đổi một thành phần được LGPL bao phủ đều phải cung cấp phiên bản đã sửa đổi của họ theo cùng một giấy phép LGPL. Đối với phần mềm độc quyền, mã theo LGPL thường được sử dụng dưới dạng thư viện dùng chung, để có sự tách biệt rõ ràng giữa các thành phần độc quyền và LGPL. LGPL chủ yếu được sử dụng cho các thư viện phần mềm, mặc dù nó cũng được sử dụng bởi một số ứng dụng độc lập.

Giấy phép ban đầu có tên là 'GNU Library General Public Licenseđược phát hành lần đầu năm 1991, và thông qua phiên bản số 2 để ngang bằng với GPL phiên bản 2. LGPL đã có một số sửa đổi nhỏ trong bản 2.1, phát hành năm 1999, khi nó được đổi tên thành GNU Lesser General Public License để phản ánh quan điểm của FSF rằng không phải tất cả các thư viện đều nên sử dụng nó. Phiên bản 3 của LGPL được xuất bản vào năm 2007 dưới dạng danh sách các quyền bổ sung được áp dụng cho GPL phiên bản 3.

Ngoài thuật ngữ "work based on the Program" của GPL, LGPL phiên bản 2 đã giới thiệu thêm hai thuật ngữ làm rõ bổ sung "work based on the library" và "work that uses the library". LGPL phiên bản 3 đã bỏ một phần các điều khoản này.

Sự khác biệt chính giữa GPL và LGPL là LGPL cho phép sản phẩm được kết nối với  một chương trình non-GPLed, bất kể đó là một phần mềm tự do hay phần mềm độc quyền. Phần mềm non-GPLed có thể được phân phối dưới bất kỳ điều khoản sử dụng nào nếu nó không phải là phần mềm phái sinh. Nếu nó là phần mềm phái sinh, thì điều khoản của chương trình phải cho phép "sửa đổi vì mục đích sử dụng của khách hàng và kỹ thuật dịch ngược để debug những sửa đổi này."  
Một phần mềm sử dụng một chương trình LGPL là một phần mềm phái sinh hay không là mang tính chất pháp lý. Một tệp thực thi độc lập liên kết động với thư viện thông qua .so, .dll, hoặc phương tiện tương tự thường được chấp nhận là không phải là một phầm nềm phái sinh như được định nghĩa bởi LGPL. Nó sẽ thuộc định nghĩa của một "tác phẩm sử dụng Thư viện". Đoạn 5 của LGPL phiên bản 2.1 nêu rõ:

Về cơ bản, nếu đó là một "tác phẩm sử dụng thư viện", thì phần mềm đó phải có thể được liên kết với một phiên bản mới hơn của chương trình có LGPL. Phương pháp phổ biến nhất được sử dụng để làm như vậy là sử dụng "cơ chế thư viện dùng chung phù hợp để liên kết". Ngoài ra, một thư viện được liên kết tĩnh được phép nếu mã nguồn hoặc tệp đối tượng có thể liên kết được cung cấp.

Một đặc tính khác của LGPL là có thể dùng để chuyển bất kỳ phần mềm LGPL nào sang một phần mềm GPL. Đặc điểm này rất có lợi cho việc sử dụng trực tiếp mã nguồn LGPL trong các thư viện và phần mềm GPL, hoặc dùng để tạo ra một phiên bản mới của mã nguồn mà không thể được sử dụng trong các sản phẩm có bản quyền.

Tên ban đầu "GNU Library General Public License" tạo ra cảm giác rằng FSF khuyến khích các thư viện nên sử dụng LGPL và các chương trình nên sử dụng GPL. Tháng 2 năm 1999, Richard Stallman viết bài luận với chủ để Tại sao bạn không nên sử dụng Lesser GPL cho thư viện tiếp theo của bạn giải thích rằng LGPL chưa được kiểm tra để loại bỏ những phần đã bị thay thế, và không nên luôn sử dụng LGPL cho tất cả các thư viện:

Thêm vào đó, Stallman và FSF đôi khi còn ủng hộ các giấy phép có ít hạn chế hơn LGPL. Một ví dụ điển hình là sự ủng hộ của Stallman cho việc sử dụng giấy phép BSD-style cho các thư viện của dự án Vorbis.

Giấy phép sử dụng thuật ngữ chủ yếu dùng cho các ứng dụng viết bằng ngôn ngữ lập trình C hoặc các biến thể của nó. Franz Inc. thêm phần phần giới thiệu cho giấy phép để giải thích thuật ngữ cho ngôn ngữ Lisp. LGPL với phần giới thiệu này thường được gọi là LLGPL.

Có một số quan ngại về tính phù hợp của các lớp hướng đối tượng trong các phần mềm LGPL'd được kế thừa bởi mã nguồn non-GPL. Trang web chính thức của GNU đã có giải thích về vấn đề này:

Các sản phẩm nguồn mở  bao gồm sự cho phép sử dụng mã nguồn, tài liệu thiết kế hoặc nội dung của sản phẩm. Nó thường được dùng để chỉ mô hình nguồn mở, trong đó phần mềm nguồn mở hoặc các sản phẩm khác được phát hành theo giấy phép nguồn mở như một phần của Phong trào Nguồn mở. Việc sử dụng thuật ngữ bắt nguồn từ phần mềm, nhưng đã mở rộng ra ngoài lĩnh vực phần mềm để bao quát nội dung mở và các hình thức cộng tác mở.

Cụm từ tiếng Anh đơn giản "nguồn mở" đã xuất hiện lẻ tẻ trong những cuốn sách có niên đại hàng trăm năm. Ví dụ, năm 1685, Thomas Willis đã viết trong The London Practice of Physick, Or The Whole Practical Part of Physick nói về chất lỏng từ một vết thương "chảy ra trong một luồng đầy đủ từ một nguồn mở, cho đến khi nó được rút ra từ toàn bộ Legg..." Tuy nhiên, ý nghĩa hiện đại của thuật ngữ "nguồn mở" lần đầu tiên được đề xuất bởi nhóm người trong phong trào phần mềm tự do, những người chỉ trích chương trình nghị sự chính trị và triết lý đạo đức ngụ ý trong thuật ngữ "free software" và tìm cách điều chỉnh lại ngôn từ để phản ánh một quan điểm mang tính thương mại hơn. INgoài ra, sự mơ hồ của thuật ngữ "free software" được coi là không khuyến khích áp dụng kinh doanh.
Nhóm này bao gồm Christine Peterson, Todd Anderson, Larry Augustin, Jon Hall, Sam Ockman, Michael Tiemann và Eric S. Raymond. Peterson đề xuất "nguồn mở" tại một cuộc họp tổ chức tại Palo Alto, California, để phản ứng với thông báo của Netscape vào tháng 1 năm 1998 về việc phát hành mã nguồn cho Navigator. Linus Torvalds đã ủng hỗ vào ngày hôm sau và, Phil Hughes ủng hộ thuật ngữ này trong Linux Journal. Richard Stallman, người sáng lập phong trào phần mềm tự do, ban đầu dường như chấp nhận thuật ngữ này, nhưng sau đó đã thay đổi quyết định. Netscape đã phát hành mã nguồn theo Netscape Public License và sau đó theo Mozilla Public License.

Raymond đặc biệt tích cực trong nỗ lực phổ biến thuật ngữ mới. Ông đã thực hiện cuộc gọi công khai đầu tiên tới cộng đồng phần mềm tự do để áp dụng nó vào tháng 2 năm 1998. Không lâu sau, ông thành lập The Open Source Initiative phối hợp với Bruce Perens.

Thuật ngữ này đã đạt được tầm nhìn xa hơn thông qua một sự kiện được tổ chức vào tháng 4 năm 1998 bởi nhà xuất bản công nghệ Tim O'Reilly. Ban đầu có tên là "Freeware Summit" và sau đó được gọi là "Open Source Summit", sự kiện này có sự tham gia của các nhà lãnh đạo của nhiều dự án tự do nguồn mở quan trọng nhất, bao gồm Linus Torvalds, Larry Wall, Brian Behlendorf, Eric Allman, Guido van Rossum, Michael Tiemann, Paul Vixie, Jamie Zawinski, và Eric Raymond. Tại hội nghị đó, các lựa chọn thay thế cho thuật ngữ "free software" đã được thảo luận. Tiemann đề xuất cho "sourceware" là một thuật ngữ mới, trong khi Raymond đề xuất "open source". Các nhà phát triển đã bỏ phiếu, và người chiến thắng đã được công bố trong một cuộc họp báo vào buổi tối cùng ngày.

Nhiều tổ chức chính thức lớn đã xuất hiện để hỗ trợ phát triển phong trào phần mềm nguồn mở, bao gồm, bao gồm Apache Software Foundation, hỗ trợ các dự án cộng đồng như framework nguồn mở Apache Hadoop và máy chủ HTTP nguồn mở Apache HTTP.

Mô hình nguồn mở là mô hình phát triển phần mềm phi tập trung khuyến khích cộng tác mở, có nghĩa là "bất kỳ hệ thống đổi mới hoặc sản xuất nào dựa trên những người tham gia được điều phối theo mục tiêu nhưng được phối hợp lỏng lẻo, những người tương tác để tạo ra một sản phẩm  có giá trị kinh tế, mà họ cung cấp cho cả những người đóng góp và không phải là nhà cung cấp." Nguyên tắc chính của phát triển phần mềm nguồn mở là sản xuất ngang hàng, với các sản phẩm như mã nguồn, kế hoạch chi tiết và tài liệu có sẵn miễn phí cho công chúng. Sự chuyển động nguồn mở trong phần mềm bắt đầu như một phản ứng đối với những hạn chế của mã độc quyền. Mô hình được sử dụng cho các dự án như trong công nghệ thích hợp nguồn mở, và khám phá nguồn mở.

Mô hình nguồn mở để phát triển phần mềm đã truyền cảm hứng cho việc sử dụng thuật ngữ này để chỉ các hình thức cộng tác mở khác, chẳng hạn như trong Internet forum, mailing list và cộng đồng mạng. Hợp tác mở cũng được cho là nguyên tắc hoạt động làm nền tảng cho một loạt các liên doanh đa dạng, bao gồm bitcoin, TEDx, và Wikipedia.

Hợp tác mở là nguyên tắc cơ bản của sản xuất ngang hàng, cộng tác đại chúng và wikinomics. Nó đã được quan sát ban đầu trong phần mềm nguồn mở, nhưng cũng có thể được tìm thấy trong nhiều trường hợp khác, chẳng hạn như trong các Internet forums, mailing list, cộng đồng mạng, và nhiều trường hợp khác của nội dung mở, như creative commons. Nó cũng giải thích một số trường hợp của dịch vụ cộng đồng, tiêu dùng hợp tác và đổi mới mở.

Riehle et al. định nghĩa sự hợp tác mở là sự hợp tác dựa trên ba nguyên tắc bình đẳng, công đức và tự tổ chức. Levine và Prietula định nghĩa sự hợp tác mở là "bất kỳ hệ thống đổi mới hoặc sản xuất nào dựa trên những người tham gia định hướng mục tiêu nhưng được phối hợp lỏng lẻo, những người tương tác để tạo ra một sản phẩm  có giá trị kinh tế, mà họ cung cấp cho cả những người đóng góp và không phải là nhà cung cấp."  Định nghĩa này nắm bắt nhiều trường hợp, tất cả được tham gia bởi các nguyên tắc tương tự. Ví dụ, tất cả các yếu tố - hàng hóa có giá trị kinh tế, truy cập mở để đóng góp và tiêu thụ, tương tác và trao đổi, công việc được phối hợp một cách lỏng lẻo - có mặt trong một dự án phần mềm nguồn mở, trong Wikipedia hoặc trong diễn đàn người dùng hoặc cộng đồng. Chúng cũng có thể có mặt trong một trang web thương mại dựa trên nội dung do người dùng tạo. Trong tất cả các trường hợp hợp tác mở này, bất kỳ ai cũng có thể đóng góp và bất kỳ ai cũng có thể tự do tham gia vào thành quả của việc chia sẻ, được tạo ra bởi những người tham gia tương tác được phối hợp một cách lỏng lẻo.

Một hội nghị thường niên dành riêng cho nghiên cứu và thực hành hợp tác mở là International Symposium on Wikis and Open Collaboration . Theo trang web của mình, nhóm định nghĩa cộng tác mở là "cộng tác là bình đẳng , công đức  và tự tổ chức ."

Nguồn mở thúc đẩy truy cập toàn cầu thông qua giấy phép nguồn mở hoặc giấy phép miễn phí đối với thiết kế hoặc bản thiết kế của sản phẩm và phân phối lại toàn bộ thiết kế hoặc bản thiết kế đó. Trước khi cụm từ nguồn mở được sử dụng rộng rãi, các nhà phát triển và nhà sản xuất đã sử dụng nhiều thuật ngữ khác. Nguồn mở đã nắm giữ với sự phát triển của Internet.. Phong trào phần mềm nguồn mở phát sinh để làm rõ các vấn đề về bản quyền, cấp phép, tên miền và người tiêu dùng.

Giấy phép nguồn mở là một loại giấy phép cho phần mềm máy tính và các sản phẩm khác cho phép mã nguồn, bản thiết kế hoặc thiết kế được sử dụng, sửa đổi và/hoặc chia sẻ theo các điều khoản và điều kiện được xác định. Điều này cho phép người dùng cuối và các công ty thương mại xem xét và sửa đổi mã nguồn, kế hoạch chi tiết hoặc thiết kế cho các nhu cầu tùy chỉnh, tò mò hoặc khắc phục sự cố của riêng họ. Phần mềm được cấp phép nguồn mở hầu hết có sẵn miễn phí, mặc dù điều này không nhất thiết phải như vậy. Các giấy phép chỉ cho phép phân phối lại phi thương mại hoặc sửa đổi mã nguồn cho sử dụng cá nhân thường không được coi là giấy phép nguồn mở. Tuy nhiên, giấy phép nguồn mở có thể có một số hạn chế, đặc biệt liên quan đến việc thể hiện nguồn gốc của phần mềm, chẳng hạn như yêu cầu giữ nguyên tên của tác giả và tuyên bố bản quyền trong mã hoặc yêu cầu phân phối lại phần mềm được cấp phép chỉ theo cùng một giấy phép . Một bộ giấy phép phần mềm nguồn mở phổ biến là những bộ được cấp phép bởi Sáng kiến ​​nguồn mở  dựa trên Định nghĩa nguồn mở của họ.

Nói chung, nguồn mở đề cập đến một chương trình máy tính trong đó mã nguồn có sẵn cho công chúng sử dụng cho bất kỳ mục đích nào  hoặc sửa đổi từ thiết kế ban đầu của nó. Mã nguồn mở có nghĩa là một nỗ lực hợp tác, nơi các lập trình viên cải thiện mã nguồn và chia sẻ các thay đổi trong cộng đồng. Mã được phát hành theo các điều khoản của giấy phép phần mềm. Tùy thuộc vào các điều khoản cấp phép, những người khác sau đó có thể tải xuống, sửa đổi và xuất bản phiên bản  của họ trở lại cộng đồng.

Phần mềm tự do nguồn mở  hay Free/libre and open-source software )là mã nguồn được chia sẻ công khai được cấp phép mà không có bất kỳ hạn chế nào đối với việc sử dụng, sửa đổi hoặc phân phối. Sự nhầm lẫn vẫn tồn tại về định nghĩa hoàn toàn không bị hạn chế này bởi vì "Free", còn được gọi là "Libre", đề cập đến sự tự do hoặc sản phẩm không phải là giá cả, chi phí, hoặc phí. Ví dụ: "được tự do nói" không giống như "bia miễn phí".

Ngược lại, Richard Stallman lập luận ý nghĩa rõ ràng của thuật ngữ "nguồn mở" là mã nguồn là công khai/có thể truy cập để kiểm tra, mà không nhất thiết phải có bất kỳ quyền nào khác được cấp, mặc dù những người đề xuất thuật ngữ nói rằng các điều kiện trong Định nghĩa nguồn mở phải được đáp ứng.

"Tự do nguồn mở" không nên bị nhầm lẫn với sở hữu công cộng , tước quyền , chống tư nhân hóa  hoặc hành vi minh bạch.

Khoa học mở được cho là phản đề của niềm tin mù quáng vào Khoa học, và có tiềm năng trở thành một sự bảo vệ thực tế chống lại giả khoa học độc quyền .

Người ta đã lập luận rằng khoa học được đánh giá ngang hàng, thậm chí là khoa học máy tính, đã được mở cho đến khi cuộc chiến Apple Computer, Inc. với. Franklin Computer Corp. buộc các lập trình viên phải cấp phép rõ ràng cho các sản phẩm là tự do hoặc nguồn mở. Rob Landley, "Vấn đề bản quyền đã thay đổi vào năm 1983, khi phán quyết của Apple v Franklin mở rộng sự bảo vệ bản quyền thành mã nhị phân... Trước đó, mã nguồn có bản quyền nhưng nhị phân thì không, vì vậy các công ty đã chuyển mã nguồn để tăng quyền sở hữu mã trong con mắt của pháp luật. Nếu bạn chỉ vận chuyển các nhị phân được biên dịch sẵn, bạn không có quyền mà pháp luật sẽ công nhận ".

Khoa học mở sử dụng phương pháp khoa học như một quá trình khám phá mở về kiến thức có thể kiểm chứng được chia sẻ. Điều này trái ngược với khoa học độc quyền, nơi các quá trình và nghiên cứu không được chia sẻ công khai, điều đó có nghĩa là những người khác không thể chắc chắn rằng các nghiên cứu nghiêm ngặt đã được thực hiện và được tiến hành, thực hiện các biện pháp phòng ngừa thích hợp và đưa ra các cảnh báo đầy đủ; và "khoa học khép kín", trong đó các bài báo bị che khuất sau các khoản thanh toán hoặc được công bố trên các tạp chí tư nhân. Khoa học mở sử dụng phương pháp khoa học như một quy trình. của khám phá mở của kiến thức kiểm chứng được chia sẻ.

Phần mềm sở hữu độc quyền  là loại phần mềm mà người dùng  bị giới hạn quyền thay đổi hay điều chỉnh nó cho thích hợp với nhu cầu riêng. Có những kỹ thuật để giữ được việc này, như phát triển phần mềm dựa trên những quy định riêng của một hãng, những tiêu chuẩn phần mềm riêng không được công bố, qua các bằng sáng chế phần mềm, quyền sở hữu, bản quyền, và xem các mã nguồn phần mềm như là những bí mật của hãng 

Có liên quan, nhưng khác biệt, trong ngành công nghiệp phần mềm, đó là phần mềm thương mại, trong đó đề cập đến phần mềm sản xuất để bán, nhưng không nhất thiết có nghĩa là nó là mã nguồn đóng.

Trái ngược hoàn toàn với Phần mềm sở hữu độc quyền đó là phần mềm tự do, phần mềm tự do nguồn mở và phần mềm nguồn mở, cung cấp cho người sử dụng  những quyền lớn hơn.

Phần mềm sở hữu độc quyền đi kèm giấy phép chủ yếu hạn chế quyền của người sử dụng, trong khi phần mềm tự do, phần mềm tự do nguồn mở và phần mềm nguồn mở thì đi kèm các giấy phép nhằm đảm bảo quyền của người sử dụng và hy sinh một số quyền của các tác giả viết ra nó.

Sealand , tên chính thức là Công quốc Sealand  là một vi quốc gia nằm trên pháo đài biển Roughs ở biển Bắc, cách bờ biển Suffolk 12 km. Pháo đài này được xây dựng như một bệ súng phòng không của người Anh trong Thế chiến II.

Kể từ năm 1967, pháo đài Roughs, khi đó ngừng hoạt động, đã bị chiếm đóng bởi gia đình và cộng sự của Paddy Roy Bates, người cho rằng đây là một quốc gia độc lập có chủ quyền. Bates đã tịch thu nó từ một nhóm các đài phát thanh hải tặc vào năm 1967 với ý định thiết lập đài phát thanh của riêng mình tại địa điểm này. Ông đã cố gắng thành lập một quốc gia vào năm 1975 với việc soạn thảo hiến pháp quốc gia và thiết lập các biểu tượng quốc gia khác.

Mặc dù được mô tả là quốc gia nhỏ nhất thế giới, Sealand không được chính thức công nhận bởi bất kỳ quốc gia có chủ quyền nào, bất chấp tuyên bố của chính phủ Sealand rằng nó đã được Anh Quốc và Đức công nhận trên thực tế. Công ước Liên Hợp Quốc về Luật Biển, có hiệu lực từ năm 1994, tuyên bố: "Các đảo, công trình và cấu trúc nhân tạo không có vị thế của các đảo. Chúng không có lãnh hải của riêng chúng và sự hiện diện của chúng không ảnh hưởng đến việc phân định của lãnh hải, vùng đặc quyền kinh tế hoặc thềm lục địa." Kể từ năm 1987, Sealand nằm trong vùng lãnh hải của Vương quốc Anh.

Bates chuyển vào đất liền khi ông già đi, phong con trai ông, Michael, làm nhiếp chính. Bates qua đời vào tháng 10 năm 2012 ở tuổi 91. Michael sống ở Suffolk, nơi ông và các con trai điều hành một doanh nghiệp câu cá của gia đình có tên Hoa quả Đại dương.

Vào năm 1943, trong Thế chiến II, pháo đài Roughs  được Vương quốc Anh xây dựng, là một trong những Pháo đài Maunsell, chủ yếu để bảo vệ các tuyến đường vận chuyển quan trọng trong các cửa sông gần đó chống lại máy bay phóng lôi của Kriegsmarine . Nó bao gồm một cơ sở phao nổi với cấu trúc thượng tầng gồm hai tháp rỗng được nối với nhau bằng một sàn mà trên đó các cấu trúc khác có thể được thêm vào. Pháo đài được kéo đến một vị trí phía trên bãi cát Rough. Nó có khoảng cách 7 hải lý  từ bờ biển Suffolk, bên ngoài tuyên bố 6 km của Vương quốc Anh và do đó, nằm trong vùng biển quốc tế. Công trình này đã bị chiếm giữ bởi 150 nhân viên Hải quân Hoàng gia Hoàng gia trong suốt Thế chiến II.

Tháp Roughs đã bị chiếm đóng vào tháng 2 và tháng 8 năm 1965 bởi Jack Moore và con gái Jane. Vào ngày 2 tháng 9 năm 1967, pháo đài bị chiếm bởi Thiếu tá Paddy Roy Bates, một phát thanh viên của đài phát thanh hải tặc Anh, người đã đẩy một nhóm phát thanh viên cướp biển vào cuộc cạnh tranh. Bates dự định phát sóng đài phát thanh cướp biển của mình - được gọi là Đài phát thanh Essex - từ nền pháo đài. Mặc dù có các thiết bị cần thiết, nó không bao giờ bắt đầu việc phát sóng.

Bates tuyên bố sự độc lập của Tháp Roughs và coi đó là "Công quốc Sealand". Năm 1968, các công nhân người Anh đã nhập vào những gì Bates tuyên bố là lãnh hải của mình để phục vụ một chiếc phao điều hướng gần sân ga. Michael Bates  đã cố gắng hù dọa các công nhân bằng cách bắn phát súng cảnh cáo từ pháo đài cũ. Vì Bates là một đối tượng đáng chú ý của người Anh vào thời điểm đó, ông đã được triệu tập tới tòa án ở Anh về tội bắn súng sau vụ việc. Nhưng khi tòa án phán quyết rằng pháo đài  nằm ngoài giới hạn lãnh thổ của Anh, nằm ngoài giới hạn 3 hải lý  của nước này, vụ việc không thể tiến hành. Năm 1975, Bates đã soạn thảo một bản hiến pháp cho Sealand, tiếp theo là quốc kỳ, quốc ca, tiền tệ và hộ chiếu.

Vào tháng 8 năm 1978, Alexander Achenbach, người tự nhận mình là Thủ tướng Sealand, đã thuê một số lính đánh thuê người Đức và Hà Lan để lãnh đạo một cuộc tấn công vào Sealand trong khi Bates và vợ đang ở Anh. Bates đã không đồng ý với Achenbach về kế hoạch biến Sealand thành một khách sạn và sòng bạc sang trọng với các doanh nhân người Đức và Hà Lan. Họ xông vào sân ga bằng tàu cao tốc, Jet Skis và máy bay trực thăng và bắt con trai Michael của Bates làm con tin. Michael đã có thể chiếm lại Sealand và bắt Achenbach và lính đánh thuê sử dụng vũ khí được cất trên pháo đài. Achenbach, một luật sư người Đức có hộ chiếu Sealand, bị buộc tội phản quốc Sealand và bị giữ trừ khi ông này trả cho Sealand 75.000 Mark Đức . Sau đó, Đức đã cử một nhà ngoại giao từ đại sứ quán London tới Sealand để đàm phán về việc thả Achenbach. Roy Bates đã sống lại sau vài tuần đàm phán và sau đó tuyên bố rằng chuyến thăm của nhà ngoại giao đã cấu thành sự công nhận trên thực tế của Sealand bởi Đức.

Vào chiều ngày 23 tháng 6 năm 2006, Tháp Roughs đã bốc cháy do một sự cố về điện. Một máy bay trực thăng cứu hộ của Không quân Hoàng gia Anh đã đưa một người đến bệnh viện Ipswich, trực tiếp từ pháo đài. Xuồng cứu sinh Harwich đã ở bên Tháp Roughs cho đến khi đám cháy được dập tắt. Tất cả các thiệt hại đã được sửa chữa vào tháng 11 năm 2006.

Roy Bates qua đời ở tuổi 91 vào ngày 9 tháng 10 năm 2012; ông đã bị bệnh Alzheimer trong nhiều năm. Ông đã được con trai Michael kế nhiệm. Joan Bates, vợ của Roy Bates, đã mất trong một viện dưỡng lão Essex ở tuổi 86 vào ngày 10 tháng 3 năm 2016.

Tuyên bố rằng Sealand là một quốc gia độc lập có chủ quyền dựa trên sự giải thích về quyết định năm 1968 của tòa án Anh, trong đó người ta cho rằng Tháp Roughs nằm trong vùng biển quốc tế và do đó nằm ngoài thẩm quyền của tòa án trong nước.

Năm 1987, Anh mở rộng lãnh hải từ 3 đến 12 hải lý . Sealand hiện nằm trong vùng biển của Anh. Vương quốc Anh là một trong 165 bên tham gia Công ước Liên hợp quốc về Luật biển , trong đó nêu trong Phần V, Điều 60, rằng "Đảo nhân tạo, công trình và cấu trúc không có vị thế của các đảo, chúng không có lãnh hải của riêng mình và sự hiện diện của chúng không ảnh hưởng đến việc phân định lãnh hải, vùng đặc quyền kinh tế hoặc thềm lục địa." Theo ý kiến ​​của học giả luật John Gibson, có rất ít khả năng Sealand sẽ được công nhận là một quốc gia vì đây là một công trình nhân tạo.

Bất kể địa vị pháp lý của nó, Sealand được quản lý bởi gia đình Bates như thể nó là một thực thể có chủ quyền được công nhận và họ là những người cai trị hoàng gia di truyền. Roy Bates tự phong mình là "Hoàng tử Roy" và vợ "Công chúa Joan". Con trai của họ được biết đến với cái tên "Hoàng tử Hoàng gia Michael" và được gia đình Bates gọi là "Hoàng tử nhiếp chính" từ năm 1999. Trong vai trò này, ông dường như đóng vai trò là "Nguyên thủ quốc gia" của Sealand và cũng là "Người đứng đầu" của chính phủ".

Tại một hội nghị vi quốc gia do Đại học Sunderland tổ chức năm 2004, Sealand được đại diện bởi con trai của Michael Bates là James.

Hiến pháp của Sealand được thành lập vào năm 1974. Nó bao gồm một lời mở đầu và bảy điều. Lời mở đầu khẳng định sự độc lập của Sealand, trong khi các bài viết khác nhau liên quan đến vị thế của Sealand với tư cách là một chế độ quân chủ lập hiến, trao quyền cho văn phòng chính phủ, vai trò của một thượng viện tư vấn, bổ nhiệm, chức năng của một tòa án tư vấn, bổ nhiệm vũ khí ngoại trừ bởi các thành viên của một "Vệ binh vùng biển" được chỉ định.

Hệ thống pháp luật của Sealand tuân theo luật chung của Anh và các đạo luật có hình thức các nghị định được ban hành bởi quốc chủ. Sealand đã cấp "hộ chiếu giả tưởng" , không có giá trị đối với du lịch quốc tế và giữ kỷ lục Guinness về "khu vực nhỏ nhất khẳng định vị thế quốc gia". Khẩu hiệu của Sealand là E Mare Libertas . Nó xuất hiện trên các vật phẩm Sealand - như tem, hộ chiếu và tiền xu - và là tiêu đề của quốc ca Sealandic. Bài quốc ca được sáng tác bởi Basil Simonenko người London; nó không có lời bài hát. Năm 2005, bài quốc ca đã được Dàn nhạc Giao hưởng Đài phát thanh Slovakia ghi lại và phát hành trên CD National Anthems of the World, Vol. 7: Qatar - Syria.

Sealand đã tham gia vào một số hoạt động thương mại, bao gồm phát hành tiền xu và tem bưu chính và thành lập một cơ sở lưu trữ Internet ngoài khơi, hoặc "thiên đường dữ liệu". Sealand cũng xuất bản một tờ báo trực tuyến, Tin tức Sealand. Ngoài ra, một số vận động viên nghiệp dư "đại diện" cho Sealand trong các sự kiện thể thao, bao gồm các sự kiện độc đáo như Giải vô địch ném trứng thế giới, mà đội của Sealand đã vô địch vào năm 2008.

Vài chục đồng tiền Sealand khác nhau đã được đúc từ năm 1972. Đầu những năm 1990, nhóm người Đức của Achenbach cũng sản xuất một đồng tiền, có hình giống như ''Thủ tướng Seiger''. Đơn vị tiền tệ của Sealand là ''Dollar Sealand'', có giá trị ngang bằng với đồng đô la Mỹ. Sealand lần đầu tiên phát hành tem bưu chính vào năm 1969 và phát hành vào năm 1977. Không có tem nào được sản xuất cho đến năm 2010. Sealand không phải là thành viên của Liên minh Bưu chính Thế giới, do đó, địa chỉ bên trong của nó là một hộp thư bưu điện ở Ipswich, Anh. Khi một vật phẩm được gửi đến văn phòng chính phủ và khách du lịch của Sealand, nó sẽ được đưa đến Sealand. Sealand chỉ có một địa chỉ đường phố, The Row.

Năm 2000, sự chú ý trên toàn thế giới đã hướng về Sealand sau khi thành lập một thực thể mới có tên HavenCo, một thiên đường dữ liệu, nắm quyền kiểm soát chính tháp Roughs. Ryan Lackey, đồng sáng lập của Haven và là người tham gia chính ở nước này, đã rời HavenCo trong hoàn cảnh khắc nghiệt vào năm 2002, với lý do bất đồng với gia đình Bates về quản lý công ty. Trang web HavenCo đã hoạt động ngoại tuyến vào năm 2008.

Sealand không được công nhận bởi bất kỳ cơ quan thể thao quốc tế lớn nào và dân số của nó không đủ để duy trì một đội gồm toàn bộ những người Sealand trong bất kỳ môn thể thao đồng đội nào. Tuy nhiên, Sealand tuyên bố có các vận động viên quốc gia chính thức, bao gồm cả những người không đến từ Sealand. Những vận động viên này tham gia vào các môn thể thao khác nhau, chẳng hạn như curling, bóng đá, đấu kiếm, bóng bàn và điền kinh, mặc dù tất cả các đội của nó thi đấu ngoài nước.

Sealand tuyên bố rằng vận động viên chính thức đầu tiên của họ là Darren Blackburn ở Oakville, Ontario, Canada. Blackburn đã đại diện cho Sealand tại một số sự kiện thể thao địa phương, bao gồm cả marathon và các cuộc đua ngoài đường. Năm 2004, vận động viên leo núi Slader Oviatt mang cờ Sealand lên đỉnh Muztagh Ata. Cũng trong năm 2007, Michael Martelle đại diện cho Thân vương quốc Sealand trong Giải vô địch Kung Fu thế giới, được tổ chức tại thành phố Quebec, Canada; mang danh hiệu Athleta Principalitas Bellatorius , Martelle đã giành được hai huy chương bạc, trở thành vận động viên Sealand đầu tiên xuất hiện trên bục vô địch thế giới.

Vào năm 2008, Sealand đã tổ chức một sự kiện trượt ván với Church và East được tài trợ bởi Red Bull.

Liên đoàn bóng đá Sealand là một thành viên của NF-Board, một liên đoàn bóng đá cho các quốc gia không được công nhận và các quốc gia không phải là thành viên của FIFA. Nó quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia Sealand. Vào năm 2004, đội tuyển quốc gia đã tham gia trận đấu quốc tế đầu tiên với đội tuyển bóng đá quốc gia Quần đảo Åland, và hòa 2 – 2.

.exe là phần mở rộng tên tệp phổ biến biểu thị tệp thực thi  cho Microsoft Windows.

Phương tiện liên quan tới .exe tại Wikimedia Commons

Altair 8800 là một máy vi tính được thiết kế vào năm 1974 bởi MITS và dựa trên CPU Intel 8080. Sự quan tâm tăng lên nhanh chóng sau khi nó được đăng trên trang bìa của các vấn đề tháng 1 năm 1975 và được bán theo đơn đặt hàng qua thư quảng cáo ở Radio-Electronics và trên các tạp chí sở thích khác. Altair được công nhận rộng rãi là tia lửa kích hoạt cuộc cách mạng máy vi tính là máy tính cá nhân thành công về mặt thương mại đầu tiên. Bus máy tính được thiết kế cho Altair đã trở thành một tiêu chuẩn thực tế dưới dạng bus S-100 và ngôn ngữ lập trình đầu tiên cho máy là sản phẩm sáng lập của Microsoft, Altair BASIC.

Apple A10 Fusion là một bộ vi xử lý cấu trúc ARM 64-bit, được thiết kế bởi Apple Inc. và sản xuất bởi TSMC. Nó được lần đầu tích hợp trong iPhone 7 và iPhone 7 Plus và được ra mắt vào ngày 7 tháng 9 năm 2016. Vào năm 2018, chip A10 được tích hợp làm bộ vi xử lý cho iPad . A10 là bộ vi xử lý của Apple đầu tiên có bốn lõi, gồm có hai lõi cho hiệu năng cao và hai lõi cho hiệu năng thấp. Apple cho rằng nó có hiệu suất CPU cao hơn 40% và khả năng xử lý đồ họa cao hơn 50% so với loại trước đây của nó, Apple A9.

A10  được xây dựng trên quy trình FinFET 16 nm của TSMC và chứa 3,3 tỷ bóng bán dẫn  trên kích thước chết 125 mm². Nó có hai lõi ARMv8-A 64-bit 2,34 GHz do Apple thiết kế có tên là Hurricane, mỗi lõi có kích thước cố định là 4,18 mm². Là bộ vi xử lý lõi tứ đầu tiên do Apple sản xuất, nó có hai lõi hiệu năng cao được thiết kế cho các tác vụ đòi hỏi như chơi game, đồng thời có hai lõi 64 bit do Apple thiết kế có tên mã là Zephyr với 0,78 mm² cho các tác vụ thông thường trong cấu hình tương tự như công nghệ ARM big.LITTLE.

Tuy nhiên, không giống hầu hết công nghệ của big.LITTLE, chẳng hạn như Snapdragon 820 hoặc Samsung Exynos 8890 cùng thời điểm, chỉ một loại lõi có thể hoạt động tại một thời điểm, lõi hiệu năng cao hoặc năng lượng thấp, không thể cả hai. Do đó, A10 Fusion khi xuất hiện với tác vụ phần mềm và điểm đánh giá chỉ thực hiện như chip lõi kép. Apple tuyên bố rằng các lõi hiệu năng cao nhanh hơn 40% so với bộ xử lý A9 trước đây của Apple và hai lõi hiệu suất thấp này tiêu thụ tương đương với 20% năng lượng của các lõi Hurricane hiệu suất cao; chúng được sử dụng khi thực hiện các tác vụ đơn giản, ví dụ như kiểm tra email. Bộ điều khiển hiệu suất mới quyết định trong thời gian thực, cặp lõi nào sẽ chạy cho một tác vụ nhất định để tối ưu hóa hiệu năng hoặc thời lượng pin. A10 có bộ đệm L1 64 KB cho dữ liệu và 64 KB cho tác vụ, bộ đệm L2 3 MB được chia sẻ bởi cả hai lõi và bộ đệm L3 4 MB phục vụ toàn bộ vi xử lý.

GPU 6 nhân mới được tích hợp trong chip A10 nhanh hơn 50% trong khi tiêu thụ 66% mức điện năng của người tiền nhiệm A9. Bài đánh giá chi tiết hơn đã cho thấy được rằng Apple đã giữ lại GT7600 vốn được sử dụng trong Apple A9, nhưng thay thế, sửa chữa, nâng cấp lại các thành phần của GPU PowerVR dựa trên các thiết kế độc quyền của riêng mình. Những thay đổi này cho phép khả năng tính toán gọn hơn, phép hiệu suất cao hơn và tiêu thụ điện năng thấp hơn.

Được tích hợp trong A10 là bộ xử lý chuyển động M10. A10 cũng ra mắt bộ xử lý hình ảnh mới mà Apple cho biết có thể xử lý nhanh gấp đôi so với bộ xử lý hình ảnh trước đó. A10 thêm mã hóa phần cứng cho HEIF và HEVC.

A10 được hàn trong bo mạch kiểu InFO mới từ TSMC, giúp giảm kích thước của bo mạch. Trong cùng một bo mạch cũng có bốn chip RAM LPDDR4 tích hợp 2 GB RAM trong iPhone 7 hoặc 3 GB trong iPhone 7 Plus.

Apple II  là một máy tính gia đình 8-bit và là một trong những sản phẩm máy vi tính được sản xuất hàng loạt đầu tiên trên thế giới, được thiết kế chủ yếu bởi Steve Wozniak . Nó được Jobs và Wozniak giới thiệu tại West Coast Computer Faire năm 1977 và là sản phẩm tiêu dùng đầu tiên được Apple Computer, Inc. kinh doanh. Đây là model đầu tiên trong một loạt các máy tính được sản xuất cho đến khi Apple IIe ngừng sản xuất vào tháng 11 năm 1993. Apple II đánh dấu lần đầu tiên Apple ra mắt máy tính cá nhân nhắm vào thị trường tiêu dùng mang nhãn hiệu dành cho các hộ gia đình Mỹ thay vì doanh nhân hay người có sở thích dùng máy tính.

Tạp chí Byte đã gọi Apple II, Commodore PET 2001 và TRS-80 là "Trinity năm 1977". Apple II có tính năng nổi bật là có thể hiển thị đồ họa màu và khả năng này là lý do tại sao logo Apple được thiết kế lại để có phổ màu.

Đến năm 1976, Steve Jobs đã thuyết phục nhà thiết kế sản phẩm Jerry Manock  tạo ra "vỏ" cho Apple II, một vỏ trơn được lấy cảm hứng từ các thiết bị nhà bếp có thể che giấu các cơ chế bên trong. Những chiếc Apple II đầu tiên được lắp ráp tại Thung lũng Silicon và sau đó là Texas; bảng mạch in được sản xuất tại Ireland và Singapore. Các máy tính đầu tiên được bán vào ngày 10 tháng 6 năm 1977  với bộ vi xử lý MOS Technology 6502 chạy ở 1.023   MHz, hai paddles trò chơi  , 4   KB RAM, giao diện băng âm thanh để tải chương trình và lưu trữ dữ liệu và ngôn ngữ lập trình Integer BASIC được tích hợp trong ROM. Bộ điều khiển video hiển thị 24 dòng bằng 40 cột đơn sắc, chỉ viết hoa  trên màn hình, với đầu ra video tổng hợp NTSC phù hợp để hiển thị trên màn hình TV hoặc trên TV thông thường bằng cách cài thêm bộ điều chế RF riêng. Giá bán lẻ ban đầu của máy tính là 1.298 USD  và 2.638 USD . Để phản ánh khả năng đồ họa màu của máy tính, logo Apple trên vỏ có các sọc cầu vồng, và các sọc này vẫn là một phần của logo công ty của Apple cho đến đầu năm 1998. Có lẽ Apple II là chất xúc tác đáng kể nhất cho máy tính cá nhân trong nhiều ngành công nghiệp; nó chịu trách nhiệm mở ra các cánh cửa cho phần mềm tiếp thị cho người tiêu dùng.

Trong số tháng 5 năm 1977 của tạp chí Byte, Steve Wozniak đã xuất bản một mô tả chi tiết về thiết kế của mình; Bài báo bắt đầu với câu nói, "Đối với tôi, một máy tính cá nhân nên nhỏ, đáng tin cậy, thuận tiện để sử dụng và không tốn kém." 

Newton là một loạt các thiết bị hỗ trợ kỹ thuật số cá nhân  được Apple Computer, Inc. phát triển và tiếp thị. Là một thiết bị ban đầu trong danh mục PDA - Newton bắt nguồn từ thuật ngữ "thiết bị hỗ trợ kỹ thuật số cá nhân" - đây là thiết bị đầu tiên có tính năng nhận dạng chữ viết tay. Apple bắt đầu phát triển nền tảng vào năm 1987 và xuất xưởng các thiết bị đầu tiên vào năm 1993. Sản xuất chính thức kết thúc vào ngày 27 tháng 2 năm 1998. Các thiết bị Newton chạy trên một hệ điều hành độc quyền, Newton OS; ví dụ bao gồm dòng MessagePad của Apple và eMate 300 và các công ty khác cũng phát hành các thiết bị chạy trên hệ điều hành Newton. Hầu hết các thiết bị Newton đều dựa trên bộ xử lý ARM 610 RISC và tất cả các đầu vào dựa trên chữ viết tay.

Newton được coi là một đổi mới công nghệ khi ra mắt, nhưng sự kết hợp của nhiều yếu tố, một số trong đó bao gồm giá cao và các vấn đề ban đầu với tính năng nhận dạng chữ viết tay, đã hạn chế doanh số của nó. Apple đã hủy bỏ nền tảng này theo lệnh của Steve Jobs, sau khi ông trở lại Apple, vào năm 1998.

Trải qua thời gian kỹ thuật và công nghệ thông tin phát triển, chiếc máy tính đến tay nhiều quốc gia trên thế giới, và do các ngôn ngữ có khá nhiều ký tự lạ nên đã ra đời Bảng mã ASCII mở rộng. Không như bảng mã ASCII truyền thống dùng 7 bit để biểu thị ký tự, bảng mã ASCII mở rộng sử dụng cả tám bit. Điều này giúp cho nhiều ngôn ngữ có thể xuất hiện trên chiếc máy tính và giúp cho thị trường máy tính được mở rộng hơn. Bảng mã ASCII mở rộng lúc mới được công bố đã sinh ra thêm khá nhiều biến thể. Tuy nhiên, bởi vì Internet sử dụng chuẩn ký tự là ISO 8859-1 và hệ điều hành phổ biến là Microsoft Windows cũng sử dụng chuẩn tương tự nên bảng mã ASCII mở rộng theo chuẩn này được ngầm định là chuẩn.

Avast Secure Browser  là một trình duyệt web của công ty phần mềm Avast Software, có thể được cài đặt trong trong trình cài đặt Avast Antivirus kể từ năm 2016, nhưng nó cũng có sẵn để tải về trên trang web của nó. Nó được thiết kế dựa trên dự án mã nguồn mở Chromium. Nó có sẵn trên các hệ điều hành Microsoft Windows, macOS, iOS và Android.

Avast Online Security là một tiện ích mở rộng dành cho các trình duyệt Google Chrome, Microsoft Edge, Firefox và Opera có một số tính năng tương tự như Avast Secure Browser.

Ngày 24 tháng 3 năm 2016 - Trình duyệt Avast! SafeZone được ra mắt

Ngày 6 tháng 4 năm 2018 - Trình duyệt Avast Secure Browser được ra mắt

Ban đầu, Avast Secure Browser được cài đặt cùng với các phiên bản trả phí của Avast Antivirus. Vào tháng 3 năm 2016, nó cũng được cài đặt cùng với phiên bản miễn phí. Avast Secure Browser ban đầu được gọi là "Avast! SafeZone" trước khi được cải tiến và đổi tên thành "Avast Secure Browser" vào đầu năm 2018.

Trước khi cải tiến và đổi tên, thiết kế của Avast! SafeZone tương tự như thiết kế của trình duyệt Opera. Avast! SafeZone tự động khởi động khi người dùng truy cập các trang web tài chính hoặc mua sắm để thực hiện các giao dịch trực tuyến.

Vào tháng 12 năm 2015, Tavis Ormandy đã xác định được một lỗ hổng bảo mật có thể cho phép tin tặc chèn mã JavaScript độc hại vào trình duyệt của người dùng Avast! SafeZone. Avast đã nhanh chóng triển khai bản sửa lỗi tạm thời và sửa chữa lỗ hổng sau đó vài ngày.

Bảo mật mạng là tập hợp các hình thức, công cụ, thiết bị, chương trình được doanh nghiệp sử dụng nhằm mục đích bảo vệ tính riêng tư và an toàn cho những thông tin. Bảo mật mạng giúp hạn chế khả năng truy cập, sửa đổi và đánh cắp dữ liệu từ những cá nhân hoặc tổ chức khác.

Bảo mật mạng cũng được hiểu là quá trình tìm kiếm và khắc phục những lỗ hổng trong hệ thống công nghệ thông tin, phần mềm, ứng dụng, trang web,... từ đó bảo vệ doanh nghiệp khỏi sự tấn công của tin tặc.

Những hậu quả nghiêm trọng mà doanh nghiệp phải đối mặt nếu bảo mật mạng thất bại:

Dữ liệu quan trọng bị đánh cắp hoặc hệ thống máy tính bị tê liệt do virus máy tính/mã độc sẽ khiến doanh nghiệp phải tổn thất khoản chi phí lớn để có thể khôi phục và vận hành hệ thống bình thường trở lại. Thiệt hại tài chính còn đến từ việc doanh nghiệp phải gánh chịu những khoản phí bồi thường cho khách hàng, khoản tiền phạt vì làm lộ thông tin khách hàng,...

Doanh nghiệp phải tập trung nguồn lực hiện có để giải quyết vấn đề bảo mật mạng khi xuất hiện tin tặc. Điều này dẫn đến việc kinh doanh bị trì hoãn và doanh nghiệp cũng có thể đánh mất sự tín nhiệm từ đối tác của mình.

Khi xảy ra cuộc tấn công mạng, khách hàng hiện có của doanh nghiệp sẽ cảm thấy vô cùng lo lắng, nghi ngờ về năng lực của doanh nghiệp. Bảo mật mạng thất bại cũng khiến hình ảnh của doanh nghiệp trở nên tồi tệ và không đáng tin cậy, điều này sẽ gây cản trở cho doanh nghiệp trong việc tìm kiếm và xây dựng mối quan hệ với khách hàng mới.

Một số cách thức doanh nghiệp sử dụng để bảo mật mạng:

Kiểm soát truy cập hạn chế đối tượng truy cập vào các tài nguyên của doanh nghiệp bằng việc kiểm tra thông tin người truy cập bằng một số phương pháp: đăng nhập bằng tài khoản/mật khẩu được cung cấp, nhận diện gương mặt hoặc dấu vân tay,...

Tường lửa là công cụ giúp doanh nghiệp ngăn chặn những cố gắng xâm nhập của người ngoài tổ chức, tạo rào chắn giữa mạng nội bộ và một mạng khác , theo dõi, quản lý lưu lượng truy cập và ngăn chặn ngay khi xuất hiện dấu hiệu đáng ngờ.

Hệ thống phát hiện xâm nhập  có khả năng theo dõi, phân tích và đánh giá những hoạt động diễn ra trên mạng, sau khi phát hiện hành vi khả nghi sẽ lập tức truyền tín hiệu thông báo đến người quản trị.

VPN là mạng riêng ảo dùng để kết nối các máy tính một cách an toàn và bảo mật tới hệ thống mạng của doanh nghiệp thông qua Internet.

Giám xác và phân tích mã độc giúp xác định các loại mã độc đang hiện hữu trên hệ thống hoặc mã độc được gửi đến doanh nghiệp thông qua các thư rác. Từ đó, doanh nghiệp có thể cô lập và ngăn chặn những liên kết có chứa mã độc xâm hại hệ thống doanh nghiệp.

Brackets là một trình soạn thảo mã nguồn với trọng tâm chính là phát triển web. Được phát triển bởi Adobe Inc., Brackets là phần mềm miễn phí và mã nguồn mở được cấp phép theo Giấy phép MIT và hiện đang được duy trì trên GitHub bởi các nhà phát triển nguồn mở. Brackets được viết bằng JavaScript, HTML và CSS. Brackets là nền tảng đa nền tảng, có sẵn cho macOS, Windows và hầu hết các bản phân phối Linux. Chức năng chính của Brackets là chỉnh sửa HTML, CSS và JavaScript.

Vào ngày 4 tháng 11 năm 2014, Adobe đã công bố bản phát hành đầu tiên  của Brackets. Bản cập nhật đã giới thiệu các tính năng mới như tổ hợp phím tắt tùy chỉnh và gợi ý mã JavaScript chính xác hơn. Với việc phát hành phiên bản 1.0, Adobe đã công bố tính năng trích xuất thông tin thiết kế từ tệp PSD để thuận tiện cho việc viết mã trong CSS. Kể từ ngày 28 tháng 6 năm 2016, tính năng này chính thức ngừng hoạt động do lượng sử dụng thấp. Tuy nhiên, Extract vẫn có sẵn thông qua Photoshop và Dreamweaver, cả hai đều là một phần của dịch vụ trả phí Adobe Creative Cloud. Vào tháng 3 năm 2021, Adobe thông báo sẽ ngừng hỗ trợ Brackets vào ngày 1 tháng 9 năm 2021.

Dự án Brackets sau đó đã được chuyển giao để trở thành một dự án do cộng đồng làm chủ và định hướng.

Adobe lần đầu tiên bắt đầu phát triển một trình soạn thảo văn bản để phát triển web trên Edge Code, công cụ này đã ngừng hoạt động kể từ tháng 11 năm 2014. Sau đó Adobe phát hành Adobe Brackets. Với việc phát hành Brackets 1.0, Adobe thông báo rằng việc phát triển một phần mềm mã nguồn mở để phát triển web đã sẵn sàng và không còn là một dự án thử nghiệm nữa. Brackets hoàn thiện với những đóng góp của hơn 282 cộng tác viên trong cộng đồng, và có hơn 400 yêu cầu sửa lỗi và các tính năng mới. Mỗi phiên bản của Brackets có hơn 100.000 lượt tải xuống và nó là dự án phổ biến thứ 16 trên GitHub tính đến ngày 16 tháng 1 năm 2015.

Các kiểu định tuyến

anycast

broadcast

multicast

unicast

Broadcast là thuật ngữ được sử dụng trong mạng máy tính để mô tả cách thức truyền tin được gửi từ 1 điểm đến tất cả các điểm khác trong cùng một mạng. Trong trường hợp này, Một gói broadcast chuyển đến tất cả những thiết bị tham gia trong một mạng cục bộ, mà không cần phải được quy định rõ ràng như một máy nhận. Do đó broadcast nên được giới hạn trong những phần riêng của mạng, và không được router chuyển tiếp. Nếu một thông tin chỉ được gửi đi cho một nhóm người dùng được chọn, thì nên sử dụng thay vào đó phương pháp Multicast.

Mỗi máy nhận broadcast quyết định trong thẩm quyền của mình hoặc tiếp nhận thông điệp hoặc loại bỏ. Broadcast có trên nhiều tầng khác nhau của Mô hình OSI. Điểm chung là broadcast phải được điều chỉnh cho phù hợp từ một tần cao hơn xuống các tầng thấp hơn. Vì vậy, ví dụ, một broadcast IPv4 như một broadcast Ethernet truyền tới một địa chỉ MAC FF:FF:FF:FF:FF:FF. Nếu Mạng không có khả năng broadcast, ví dụ, vì nó bao gồm - như Internet trong số những mạng khác - một số kết nối trực tiếp, thông điệp có thể được gởi đi thay vào đó bằng một thuật toán gọi là Flooding Algorithmus.

Broadcast được hỗ trợ trong hầu hết các mạng LAN , được sử dụng để gửi cùng 1 thông điệp cho tất cả các máy tính trong mạng LAN .

Giao thức liên mạng Ipv4 cũng hỗ trợ kiểu truyền broadcast, cho phép các gói tin được gửi đến mọi thiết bị trong cùng 1 mạng.

Phiên bản IPv6 không còn hỗ trợ giao thức truyền tin broadcast, Multicast được dùng để thay thế.

Broadcast được sử dụng trong một mạng máy tính, trong số những thứ khác, khi địa chỉ IP của máy nhận vẫn chưa được biết tới. Kỹ thuật này được sử dụng trong mô hình OSI ở tầng mạng. Ví dụ như các giao thức ARP, DHCP, và Wake on LAN. Các trò chơi máy tính thích hợp với mạng sử dụng broadcast để tìm một danh sách của tất cả các trò chơi mở trên mạng nội bộ mà người dùng có thể tham gia. Giao thức truyền thông SMB tìm bằng broadcast các nguồn lực được chia sẻ trên mạng nội bộ như các tập tin hoặc máy in.

Calibri  là một họ phông chữ sans-serif kỹ thuật số được thiết kế theo phong cách nhân văn hoặc hiện đại. Nó được Luc de Groot thiết kế vào năm 2002–2004 và phát hành ra công chúng vào năm 2007, cùng với Microsoft Office 2007 và Windows Vista. Trong phiên bản Microsoft Office 2007, nó thay thế Times New Roman làm phông chữ mặc định trong Word và thay thế Arial làm phông chữ mặc định trong PowerPoint, Excel, Outlook và WordPad. De Groot đã mô tả thiết kế bo tròn tinh tế của nó là có sự "ấm áp và mềm mại".

Calibri là một phần của bộ phông chữ ClearType, một bộ phông chữ từ các nhà thiết kế khác nhau được phát hành cùng với Windows Vista. Tất cả đều bắt đầu bằng chữ C để phản ánh rằng chúng được thiết kế để hoạt động tốt với hệ thống kết xuất văn bản ClearType của Microsoft, một công cụ kết xuất văn bản được thiết kế để làm cho văn bản rõ ràng hơn để đọc trên màn hình tinh thể lỏng. Các phông chữ khác trong cùng bộ là Cambria, Candara, Consolas, Constantia và Corbel.

Calibri có phần thân và góc được bo tròn tinh tế có thể nhìn thấy ở kích thước lớn hơn. Dạng nghiêng của nó bị ảnh hưởng bởi chữ viết tay, có thể thấy trong nhiều loại phông chữ sans-serif hiện đại khác.

Phông chữ bao gồm các ký tự từ chữ Latinh, Latinh mở rộng, Hy Lạp và Kirin. Calibri sử dụng rộng rãi định dạng OpenType phức tạp, nó có một loạt các chữ ghép cũng như chữ gạch chân, các chỉ số  lên đến 20, và hai ký tự f và g có thể truy cập luân phiên được bằng cách bật bộ cách điệu thứ tư và thứ năm. Một số tính năng trong Calibri vẫn không được hỗ trợ trên Microsoft Office, bao gồm chữ hoa nhỏ, khoảng cách viết hoa, ký tự chỉ số trên và chỉ số dưới, khả năng tạo phân số một cách tùy ý, chúng có thể được tạo ra bằng các chương trình như Adobe InDesign.

Một sự nhầm lẫn ở Calibri là có một cặp ký tự dễ gây nhầm lẫn: chữ cái viết thường L và chữ cái viết in hoa i  trong hệ thống chữ Latinh giống hệt nhau nên không thể phân biệt được. Tuy nhiên, điều này đúng với nhiều phông chữ phổ biến khác.

Thiết kế có vài điểm tương đồng với họ phông chữ TheSans  của de Groot và có những điểm tương đồng với các phông chữ phong cách nhân văn khác, mặc dù các ký tự có phần đầu thẳng hơn là các phông chữ khác.

Tính đến năm 2017, một phiên bản chữ Hebrew đang trong quá trình phát triển. De Groot cũng đã nói vào năm 2016 rằng ông ấy muốn thêm các chữ cái trong bảng chữ cái tiếng Bulgaria nếu có thể vào một ngày nào đó.

Calibri là phông chữ mặc định của Microsoft Office và nhiều phần mềm khác của Microsoft. Joe Friend, người quản lý chương trình về bản phát hành Microsoft Office Word 2007, giải thích rằng quyết định chuyển sang Calibri là do mong muốn làm cho phông chữ mặc định được tối ưu hóa việc hiển thị trên màn hình: "Chúng tôi tin rằng ngày càng nhiều tài liệu không bao giờ được in ra nhưng chỉ được sử dụng trên thiết bị kỹ thuật số" và mục đích là để đạt được "giao diện hiện đại".

Do sự phát triển lâu dài của Windows Vista, quá trình phát triển của Calibri – từ năm 2002 đến năm 2005 – diễn ra được vài năm trước khi phát hành hệ điều hành đó. Nó được giới thiệu lần đầu tiên trong phiên bản beta năm 2005 của Windows Vista, sau đó có tên mã là Longhorn, và lần đầu tiên có sẵn để sử dụng với phiên bản Beta 2 của Microsoft Office 2007, được phát hành vào ngày 23 tháng 5 năm 2006. Calibri và các phông chữ còn lại trong bộ phông chữ ClearType cuối cùng đã được phát hành cho công chúng vào ngày 30 tháng 1 năm 2007, kể từ khi nó được phát hành với hầu hết các môi trường phần mềm của Microsoft.

Calibri cũng được phân phối trên Excel Viewer, PowerPoint Viewer, Microsoft Office Compatibility Pack cho Windows và Open XML File Format Converter dành cho MacOS. Để có thể sử dụng trong các hệ điều hành và ứng dụng web khác, đơn vị phát hành có thể xin giấy phép từ Ascender Corporation và công ty mẹ là Monotype Imaging.

Phông chữ Calibri Light đã được giới thiệu trong Windows 8 và đã được thêm vào Windows 7 và Windows Server 2008 R2 như một phần của bản cập nhật phần mềm. Bắt đầu với Microsoft Office 2013, Calibri Light là phông chữ mặc định cho bản trình chiếu trong PowerPoint và tiêu đề văn bản trong Word.

Vào năm 2013, Google đã phát hành một phông chữ được cấp phép tự do có tên là Carlito, phông chữ này tương thích với số liệu của Calibri và là một phần của Chrome OS. Khả năng tương thích theo số liệu của Carlito đảm bảo người dùng Chrome OS có thể hiển thị và in một cách chính xác tài liệu sử dụng phông chữ Calibri mà không làm hỏng bố cục của tài liệu đó. Phông chữ Carlito được thiết kế dựa trên phông chữ mã nguồn mở trước đây là Lato.

Vào ngày 28 tháng 4 năm 2021, có thông báo rằng Microsoft sẽ thay thế Calibri bằng một phông chữ mặc định mới trên các sản phẩm của Microsoft..

Calibri đã giành được giải thưởng TDC2 2005 từ câu lạc bộ Type Directors trong hạng mục Type System. Kiểu chữ Ả Rập của Calibri đã giành được giải nhì của GRANSHAN 2016.

Do Calibri là phông chữ mặc định của Microsoft Office, nên các tài liệu được cho là có ngày tạo trước khi phông chữ này được phát hành mà lại sử dụng phông chữ đó thì chúng đều là giả mạo.

Vào năm 2017, phông chữ này đã thu hút sự chú ý từ công chúng như bằng chứng trong vụ án "Tài liệu Panama" liên quan đến chính phủ Pakistan , trong đó một tài liệu được cung cấp bởi Maryam Safder  được cho là đã ký vào tháng 2 năm 2006 được đánh máy bằng Calibri. De Groot nói rằng không thể nào tài liệu là thật, đó có thể là bằng chứng cho rằng tài liệu này là giả, do tài liệu trên được cho là từ năm 2006, nhưng phông chữ này chưa được phát hành vào thời gian đó.

Candara là một phông chữ sans-serif phong cách nhân văn được thiết kế bởi Gary Munch và được ủy quyền bởi Microsoft. Nó là một phần của bộ phông chữ ClearType, một bộ phông chữ từ các nhà thiết kế khác nhau được phát hành cùng với Windows Vista, tất cả đều có tên bắt đầu bằng chữ C để phản ánh rằng chúng được thiết kế để hoạt động tốt với hệ thống kết xuất văn bản ClearType của Microsoft. Những phông chữ khác trong cùng bộ là Calibri, Cambria, Consolas, Corbel và Constantia.

Các nét thẳng của Candara thể hiện được cả độ cong lồi và cong lõm với hình uốn cong và hình xoắn ốc ở hai phía đối diện của thân ký tự, các đường vòng cung phân nhánh cao ở dạng chữ thường, các khẩu độ lớn ở tất cả các dạng mở và các đường cong ogee độc đáo trên các đường chéo. Dạng chữ nghiêng của nó chịu nhiều ảnh hưởng từ phông chữ thư pháp và serif, vốn phổ biến trong các kiểu chữ sans-serif hiện đại. Calibri và Corbel, cùng một họ phông chữ, có thiết kế và khoảng cách các ký tự tương tự nhau.

Họ phông chữ này hỗ trợ hầu hết các bộ ký tự WGL4. Các tính năng của OpenType bao gồm bộ chữ ghép tự động, chữ số , tử số, mẫu số, các chỉ số khoa học và chữ hoa nhỏ.

Nó cũng được phân phối cùng với Microsoft Excel Viewer, Microsoft PowerPoint Viewer, Microsoft Office Compatibility Pack cho Microsoft Windows và Open XML File Format Converter cho macOS. Nó không có sẵn dưới dạng phần mềm miễn phí để sử dụng trong các hệ điều hành khác như Linux, sử dụng đa nền tảng và sử dụng web.

Consolas là một phông chữ monospace, sans-serif được thiết kế bởi Luc de Groot. Đây là một phần của bộ phông chữ ClearType, một bộ phông chữ sử dụng công nghệ kết xuất phông chữ ClearType của Microsoft. Nó đã được đưa vào Windows kể từ phiên bản Windows Vista, Microsoft Office 2007 và Microsoft Visual Studio 2010, và có sẵn để tải xuống từ Microsoft. Đây là phông chữ tiêu chuẩn duy nhất của Windows Vista có dấu gạch chéo bên trong ký tự số 0. Đây là phông chữ mặc định của Notepad từ phiên bản Windows 8 trở lên.

Consolas hỗ trợ các tính năng bố cục OpenType sau: thay thế kiểu cách, hình thức bản địa hóa, hình thức phân biệt chữ hoa, số liệu kiểu cũ, số liệu bên dưới, phân số, chỉ số trên, chỉ số dưới.

Mặc dù Consolas được thiết kế để thay thế cho Courier New, ban đầu chỉ có 713 ký tự có sẵn, so với 1318 ký tự của Courier New . Trong phiên bản 5.22 , hỗ trợ mở rộng tiếng Hy Lạp, kết hợp dấu phụ cho biểu tượng, dạng số, mũi tên, ký tự hình hộp và hình dạng hình học đã được thêm vào. Trong phiên bản 5.32, tổng số ký tự được hỗ trợ là 2735. Trong phiên bản 7.00 , có tổng cộng 3030 ký tự.

Consolas cùng với Calibri, Cambria, Candara, Corbel và Constantia được phân phối với Microsoft Excel Viewer, Microsoft PowerPoint Viewer, Microsoft Office Compatibility Pack cho Microsoft Windows và Open XML File Format Converter cho macOS.

Consolas cũng có sẵn và đã được cấp phép từ Ascender Corporation.

Bare Bones Software đã cấp phép phông chữ từ Ascender để sử dụng trong trình soạn thảo văn bản BBEdit của họ.

Corbel là một phông chữ sans-serif phong cách nhân văn được thiết kế bởi Jeremy Tankard cho Microsoft và được phát hành cho người tiêu dùng vào năm 2007. Nó là một phần của bộ phông chữ ClearType, một bộ phông chữ từ các nhà thiết kế khác nhau được phát hành cùng với Windows Vista. Tất cả đều có tên bắt đầu bằng chữ C để phản ánh rằng chúng được thiết kế để hoạt động tốt với hệ thống kết xuất văn bản ClearType của Microsoft, một công cụ kết xuất văn bản được thiết kế để làm cho văn bản rõ ràng hơn để đọc trên màn hình tinh thể lỏng. Các phông chữ khác trong cùng nhóm là Calibri, Cambria, Candara, Consolas và Constantia.

Đã một thời gian dài được sử dụng, Corbel được mô tả là "được thiết kế để mang lại một giao diện gọn gàng, sạch sẽ trên màn hình. Các mẫu chữ mở với những đường cong mềm mại, uyển chuyển. Nó dễ đọc và rõ ràng ở kích thước nhỏ. Ở kích thước lớn hơn, chi tiết và kiểu dáng của các ký tự rõ ràng hơn." Kiểu chữ nghiêng chịu nhiều ảnh hưởng từ phông chữ serif và phông chữ thư pháp, với nhiều chữ cái có đuôi hướng về bên phải. Nhiều khía cạnh trong thiết kế của nó tương tự như Calibri và Candara, đều có thiết kế sans-serif phong cách nhân văn, nó hơi đậm hơn thường. Nhà thiết kế phông chữ Raph Levien đã nhận xét nó ở Typographica, mô tả nó giống với Frutiger. Tankard đã nói lên mục tiêu của mình trong thiết kế của nhóm phông chữ: “Tôi muốn loại bỏ loại phông chữ i-dot sans tròn trịa mà ta đã thấy gần đây. Ít nằm sát nhau hơn, các ký tự đứng thẳng hơn. Tôi muốn chữ nghiêng phải có tính biểu cảm, không phải là chữ xiên."

Theo mặc định, Corbel hiển thị các số dưới dạng các số liệu văn bản , được ưu tiên để tích hợp các số liệu vào văn bản đang hiển thị. Đây là một lựa chọn không phổ biến ở các phông chữ sans-serif, đặc biệt là những phông chữ được thiết kế để hiển thị trên màn hình, nhưng một số phông chữ ClearType khác cũng làm cho nó trở thành tùy chọn mặc định, các số liệu lót có thể được áp dụng bằng cách sử dụng menu thay thế theo phong cách OpenType hoặc CSS font-variant-numeric:lining-nums. Các số liệu văn bản cũng được tìm thấy trong phông chữ serif Georgia của Microsoft.

Nó được phân phối với Microsoft Excel Viewer, Microsoft PowerPoint Viewer, Microsoft Office Compatibility Pack cho Microsoft Windows và Open XML File Format Converter cho macOS.

Nó không có sẵn dưới dạng phần mềm miễn phí, vì vậy để sử dụng ở các hệ điều hành khác, chẳng hạn như Linux, sử dụng đa nền tảng và sử dụng web, ta phải được cấp phép và được bán bởi Ascender Corporation.

Đây là danh sách nguồn gốc các thuật ngữ liên quan đến máy tính . Nó có liên quan đến cả phần cứng và phần mềm máy tính.

Tên của nhiều thuật ngữ máy tính, đặc biệt đối với các ứng dụng, thường có liên quan đến chức năng của nó. Thí dụ, chương trình dịch là ứng dụng biên dịch . Có những thuật ngữ mà lịch sử của nó ít liên quan đến chức năng của nó, và đó là giá trị của từ nguyên học. Chủ đề này nói về các thuật ngữ như vậy.

Nguồn gốc của tên công ty máy tính: xem Danh sách từ nguyên tên công ty máy tính. Danh sách đầy đủ các từ nguyên: xem Danh sách từ nguyên.

Scripting language: Ngôn ngữ kịch bản

en:List of computer term etymologies

Hồ Thành Việt   là một kỹ sư điện toán người Mỹ gốc Việt. Ông là người thành lập công ty VNI , và ông cũng là người đã phát minh cách bỏ dấu tiếng Việt trên máy tính PC và công bố kết quả năm 1986 với việc cho ra mắt bộ chữ VNI , đánh dấu một bước tiến lớn trong lĩnh vực xuất bản sách báo tiếng Việt. Nhờ vào những thành tựu đó của ông, ông được nhiều người nhìn nhận như người cha đẻ của việc đưa chữ Việt vào máy điện toán.

Trước năm 1975, ông Việt là một sĩ quan của Tiểu đoàn 7 Thủy Quân Lục Chiến, quân lực Việt Nam Cộng Hòa 8 tháng 9 năm 2003-23-1.cfm. Năm 1975, Hồ Thành Việt qua Mỹ trong khi cả gia đình còn ở lại Việt Nam.

Năm 1984, ông tốt nghiệp kỹ sư điện tại Đại học California State, Fullerton.

Từ năm 1979, ông bắt đầu nghiên cứu về việc đưa chữ Việt vào máy tính và đến năm 1986, ông chính thức cho phát hành bộ chữ Việt đầu tiên, bộ chữ VNI, lúc đầu đi kèm với công cụ soạn thảo văn bản VNI-Word cho hệ điều hành MS-DOS. Sau này bộ gõ VNI và font chữ VNI dùng chung với những phần mềm có sẵn như: Microsoft Word, Wordstar, dBASE, WordPerfect, Ventura Publisher, CorelDRAW, Adobe Photoshop, v.v... và chữ Việt được in trên máy in kim  để dùng trong lĩnh vực xuất bản sách báo Việt ngữ, sau này in được trên máy in laser.

Năm 1995, công ty VNI của ông phát hành bộ phần mềm "VNI-Tân Kỳ for Windows" bao gồm font chữ và cách nhập liệu dùng cho Windows Workstation 3.1 và Windows 95 với cách đánh dấu tiếng Việt mới có khả năng "tự sửa chữa" cùng khả năng chuyển các bảng mã Việt khác nhau. Cùng với bộ bảng mã đi sau như TCVN  và cách đánh chữ theo chuẩn ABC phát hành tại miền Bắc Việt Nam, bộ font VNI-Tân Kỳ của Hồ Thành Việt là một trong hai bộ chữ Việt trong Hệ điều hành Windows 95 được phổ biến rộng rãi ở Việt Nam thời kỳ đó. Năm 2000, bộ "VNI-Tan Viet 2000 UNICODE" được cải tiến để sử dụng được trên mọi hệ điều hành.

Hồ Thành Việt mất tại nhà riêng ở Fountain Valley, California, Hoa Kỳ vào ngày 28 tháng 8 năm 2003.

Nhờ phát minh của ông với font chữ VNI, lần đầu tiên tiếng Việt có thể viết và đọc trên máy tính, vào buổi bình minh của công nghệ máy tính, sự kiện này ảnh hưởng trực tiếp đến sự phát triển ngành xuất bản sách báo tiếng Việt được thuận lợi và dễ dàng hơn.

Hồ Thành Việt đã ngày đêm miệt mài trong việc nghiên cứu để đưa chữ Việt tiến đến mức ngang hàng với các ngôn ngữ chính trên thế giới được sử dụng trong hệ thống máy tính và công ty VNI vẫn không ngừng triển khai các áp dụng phần mềm của VNI để phục vụ khách hàng. Cho đến nay, mặc dù đã có bảng mã chữ Unicode  rất phổ biến, nhưng bộ chữ VNI vẫn có độ tương thích cao và được ưu tiên sử dụng để thể hiện tiếng Việt trong rất nhiều phần mềm ứng dụng và đặc biệt trong ngành ấn loát và xuất bản sách báo tiếng Việt.

Ngoài lãnh vực xuất bản, sách báo, kỹ sư Hồ Thành Việt và công ty VNI đã thực hiện nhiều phần mềm cho những lĩnh vực khác như phim ảnh, karaoke... các bộ từ điển Việt-Anh và Anh-Việt, từ điển phát âm VNI, VNI-Karaoke , WebEye 2000 , Lịch Ông Đồ , phần mềm hướng dẫn thiếu nhi hải ngoại học tiếng Việt... Và trang web: www.vnisoft.com của ông đã trở thành quen thuộc với nhiều người sử dụng máy tính.

MacroMind là một công ty phần mềm Apple Macintosh được thành lập tại Chicago vào năm 1984 bởi Marc Canter, Jamie Fenton và Mark Stephen Pierce. Sản phẩm đầu tiên của công ty là SoundVision, một trình biên tập âm nhạc và đồ họa. Trước khi phát hành, trình chỉnh sửa đồ họa đã bị loại bỏ và SoundVision trở thành MusicWorks. Cùng với các chương trình ban đầu khác, MusicWorks ban đầu được phân phối bởi Hayden Software.

Năm 1988, công ty chuyển đến San Francisco. Năm 1991, MacroMind hợp nhất với Paracomp, trở thành MacroMind–Paracomp. Vào năm 1992, MacroMind–Paracomp hợp nhất với Authorware Inc., trở thành Macromedia.

Máy tính tương thích với IBM PC là các máy tính tương tự như IBM PC, XT và AT ban đầu, có thể sử dụng cùng một phần mềm và card mở rộng. Các máy tính như vậy được gọi là bản sao PC hoặc bản sao IBM. Chúng bắt chước gần như chính xác tất cả các tính năng quan trọng của kiến trúc PC. Điều này được hỗ trợ do sự lựa chọn các thành phần phần cứng hàng hóa của IBM và do khả năng của các nhà sản xuất khác nhau để thiết kế phần sụn BIOS bằng cách sử dụng kỹ thuật " thiết kế phòng sạch". Columbia Data Products đã  xây dựng máy tương thích đầu tiên của máy tính cá nhân IBM bằng cách cài đặt BIOS phòng sạch của nó.

Những máy tính tương thích IBM PC thời kỳ đầu đã sử dụng cùng một bus máy tính như các máy PC và AT gốc. Bus tương thích IBM AT sau đó được các nhà sản xuất máy tính tương thích đặt tên là bus Kiến trúc tiêu chuẩn công nghiệp . Thuật ngữ "tương thích IBM PC" hiện chỉ là một mô tả lịch sử, vì IBM đã ngừng bán máy tính cá nhân.

Hậu duệ của máy tính tương thích IBM PC bao gồm phần lớn các máy tính cá nhân trên thị trường hiện nay với hệ điều hành thống trị là Microsoft Windows, mặc dù khả năng tương tác với cấu trúc bus và các thiết bị ngoại vi của kiến trúc PC gốc có thể bị hạn chế hoặc không tồn tại. Một số máy tính chạy MS-DOS nhưng có đủ sự khác biệt về phần cứng mà phần mềm tương thích IBM không thể sử dụng được; ví dụ bao gồm sự khác biệt nhỏ trong bản đồ bộ nhớ, cổng nối tiếp hoặc phần cứng video. Chỉ Macintosh giữ thị phần đáng kể mà không có tính tương thích với PC của IBM.

IBM đã quyết định vào năm 1980 để đưa ra thị trường một máy tính người dùng cá nhân giá rẻ càng nhanh càng tốt. Vào ngày 12 tháng 8 năm 1981, máy tính IBM đầu tiên đã được bán. Có ba hệ điều hành  có sẵn cho nó. Ít tốn kém nhất và phổ biến nhất là PC DOS do Microsoft sản xuất. Trong một nhượng bộ quan trọng, thỏa thuận của IBM đã cho phép Microsoft bán phiên bản riêng của mình, MS-DOS, cho các máy tính không phải của IBM. Thành phần duy nhất của kiến trúc PC gốc dành riêng cho IBM là BIOS .

Một máy vi tính  là một máy tính tương đối rẻ tiền và nhỏ với một bộ vi xử lý đóng vai trò đơn vị xử lý trung tâm . Nó bao gồm một bộ vi xử lý, bộ nhớ và mạch đầu vào/đầu ra  tối thiểu được gắn trên một bảng mạch in đơn . Máy vi tính trở nên phổ biến vào những năm 1970 và 1980 với sự ra đời của các bộ vi xử lý ngày càng mạnh mẽ. Tiền thân của các máy tính này là các máy tính lớn và máy tính mini, vốn tương đối lớn hơn và đắt tiền hơn . Nhiều máy vi tính  cũng là máy tính cá nhân .

Từ viết tắt micro là phổ biến trong những năm 1970 và 1980, nhưng hiện đã không còn được sử dụng phổ biến như trước.

Màn hình, bàn phím và các thiết bị khác cho đầu vào và đầu ra có thể được tích hợp hoặc tách rời. Bộ nhớ máy tính ở dạng RAM và ít nhất một thiết bị lưu trữ bộ nhớ ít biến động khác thường được kết hợp với CPU trên một bus hệ thống trong một đơn vị. Các thiết bị khác tạo nên một hệ thống máy vi tính hoàn chỉnh bao gồm pin, bộ cấp nguồn, bàn phím và các thiết bị đầu vào / đầu ra khác nhau được sử dụng để truyền thông tin đến và từ người vận hành . Máy vi tính được thiết kế để chỉ phục vụ một người dùng tại một thời điểm, mặc dù chúng thường có thể được sửa đổi bằng phần mềm hoặc phần cứng để phục vụ đồng thời nhiều hơn một người dùng. Máy vi tính phù hợp tốt trên hoặc dưới bàn hoặc bàn, để chúng dễ dàng truy cập của người dùng. Các máy tính lớn hơn như máy tính mini, máy tính lớn và siêu máy tính chiếm các tủ lớn hoặc thậm chí là phòng chuyên dụng.

Một máy vi tính được trang bị ít nhất một loại lưu trữ dữ liệu, thường là RAM. Mặc dù một số máy vi tính  thực hiện các tác vụ chỉ sử dụng RAM, một số hình thức lưu trữ thứ cấp thường được mong muốn. Trong những ngày đầu của micro gia đình, đây thường là một băng cassette dữ liệu . Sau đó, bộ lưu trữ thứ cấp  đã được tích hợp vào vỏ máy vi tính.

Mặc dù chúng không chứa bất kỳ bộ vi xử lý nào, nhưng được chế tạo dựa trên logic bóng bán dẫn , máy tính Hewlett-Packard cho đến tận năm 1968 có nhiều mức độ lập trình khác nhau so với máy vi tính. HP 9100B  có các câu lệnh  thô sơ, số dòng lệnh, câu lệnh nhảy , các thanh ghi có thể được sử dụng làm biến số và chương trình con nguyên thủy. Ngôn ngữ lập trình giống với hợp ngữ theo nhiều cách. Các mô hình sau này tăng thêm nhiều tính năng hơn, bao gồm ngôn ngữ lập trình BASIC . Một số mô hình có lưu trữ băng và máy in nhỏ. Tuy nhiên, màn hình được giới hạn ở một dòng tại một thời điểm. HP 9100A được gọi là máy tính cá nhân trong một quảng cáo trên tạp chí Khoa học năm 1968, nhưng quảng cáo đó đã nhanh chóng bị loại bỏ. HP không muốn bán chúng dưới dạng "máy tính"  bởi vì nhận thức tại thời điểm đó là một máy tính phải có kích thước lớn để trở nên mạnh mẽ, và do đó quyết định bán chúng dưới dạng máy tính calculator. Ngoài ra, tại thời điểm đó, mọi người có nhiều khả năng mua calculator hơn là mua máy tính  và, các đại lý mua hàng cũng thích thuật ngữ "calculator" hơn vì mua "computer" cần có thêm các tầng phê duyệt thẩm quyền mua.

Datapoint 2200, được sản xuất bởi CTC vào năm 1970, cũng có thể so sánh với các máy vi tính. Mặc dù không chứa bộ vi xử lý, bộ hướng dẫn của bộ xử lý TTL tùy chỉnh của nó là cơ sở của bộ hướng dẫn cho Intel 8008 và vì mục đích thực tế, hệ thống hoạt động như thể chứa 8008. Điều này là do Intel là nhà thầu phụ trách về việc phát triển CPU của Datapoint, nhưng cuối cùng CTC đã từ chối thiết kế 8008 vì nó cần 20 chip hỗ trợ.

Một hệ thống ban đầu khác, Kenbak-1, được phát hành vào năm 1971. Giống như Datapoint 2200, nó đã sử dụng logic bóng bán dẫn transitor tích hợp quy mô nhỏ thay vì bộ vi xử lý. Nó được bán trên thị trường như một công cụ giáo dục và đồ giải trí, nhưng nó không phải là một thành công thương mại; sản phẩm này ngừng sản xuất ngay sau khi giới thiệu.

Cuối năm 1972, một nhóm người Pháp do François Gernelle đứng đầu trong một công ty nhỏ, Réalisations & Etudes Electroniqes , đã phát triển và cấp bằng sáng chế cho một máy tính dựa trên bộ vi xử lý - bộ vi xử lý 8 bit Intel 8008. Micral-N này đã được bán trên thị trường vào đầu năm 1973 dưới dạng "Micro-ordinationur" hoặc máy vi tính, chủ yếu dành cho các ứng dụng khoa học và kiểm soát quá trình. Khoảng một trăm Micral-N đã được cài đặt trong hai năm tới, tiếp theo là phiên bản mới dựa trên Intel 8080. Trong khi đó, một nhóm người Pháp khác đã phát triển Alvan, một máy tính nhỏ để tự động hóa văn phòng tìm thấy khách hàng trong các ngân hàng và các lĩnh vực khác. Phiên bản đầu tiên dựa trên chip LSI với Intel 8008 làm bộ điều khiển ngoại vi , trước khi sử dụng Zilog Z80 làm bộ xử lý chính.

Cuối năm 1972, một nhóm nghiên cứu của Đại học bang Sacramento do Bill Pentz đứng đầu đã chế tạo máy tính Sac State 8008, có thể xử lý hàng ngàn hồ sơ y tế của bệnh nhân. Sac State 8008 được thiết kế với Intel 8008. Nó có đầy đủ các thành phần phần cứng và phần mềm: một hệ điều hành đĩa bao gồm một loạt chip nhớ chỉ đọc có thể lập trình ; 8 Kilobyte RAM; Basic Assembly Language của IBM ; một ổ cứng; một màn hình màu; một đầu ra máy in; giao diện nối tiếp 150 bit/s để kết nối với máy tính lớn; và thậm chí bảng điều khiển phía trước máy vi tính đầu tiên trên thế giới.

Hầu như tất cả các máy vi tính ban đầu về cơ bản là các hộp có đèn và công tắc; người ta phải đọc và hiểu số nhị phân và ngôn ngữ máy để lập trình và sử dụng chúng . Trong số các "máy vi tính" loại máy vi tính đầu tiên, MITS Altair 8800  được cho là nổi tiếng nhất. Hầu hết các máy vi tính đơn giản, ban đầu này được bán dưới dạng bộ dụng cụ điện tử đầy túi linh kiện lỏng lẻo mà người mua phải hàn lại với nhau trước khi hệ thống có thể được sử dụng.

Khoảng thời gian từ khoảng năm 1971 đến 1976 đôi khi được gọi là thế hệ máy vi tính đầu tiên. Nhiều công ty như DEC, National Semiconductor, Texas Instruments  đã cung cấp máy vi tính của họ để sử dụng trong điều khiển thiết bị đầu cuối, điều khiển giao diện thiết bị ngoại vi và điều khiển máy công nghiệp. Ngoài ra còn có máy móc để phát triển kỹ thuật và sử dụng cá nhân sở thích. Năm 1975, Công nghệ Bộ xử lý SOL-20 được thiết kế, bao gồm một bảng bao gồm tất cả các bộ phận của hệ thống máy tính. SOL-20 có phần mềm EPROM tích hợp giúp loại bỏ sự cần thiết của các hàng công tắc và đèn. MITS Altair vừa đề cập đã đóng một vai trò công cụ trong việc khơi dậy mối quan tâm sở thích đáng kể, cuối cùng nó đã dẫn đến sự thành lập và thành công của nhiều công ty phần cứng và phần mềm máy tính cá nhân nổi tiếng, như Microsoft và Apple Computer. Mặc dù bản thân Altair chỉ là một thành công thương mại nhẹ, nhưng nó đã giúp châm ngòi cho một ngành công nghiệp khổng lồ.

Đến năm 1977, sự ra đời của thế hệ thứ hai, được gọi là máy tính gia đình, khiến máy vi tính dễ sử dụng hơn đáng kể so với người tiền nhiệm vì hoạt động của người tiền nhiệm thường đòi hỏi phải làm quen hoàn toàn với thiết bị điện tử thực tế. Khả năng kết nối với màn hình  hoặc TV cho phép thao tác trực quan văn bản và số. Ngôn ngữ BASIC, dễ học và dễ sử dụng hơn ngôn ngữ máy thô sơ, đã trở thành một tính năng tiêu chuẩn. Những tính năng này đã phổ biến trong các máy tính mini, trong đó nhiều người có sở thích đã quen thuộc với tính năng này.

Năm 1979, sau sự ra mắt của bảng tính VisiCalc  lần đầu tiên biến máy vi tính từ một sở thích của những người đam mê máy tính thành một công cụ kinh doanh. Sau khi IBM PC của IBM phát hành năm 1981, thuật ngữ máy tính cá nhân thường được sử dụng cho các máy vi tính tương thích với kiến trúc PC của IBM .

Trong thị giác máy tính, mô hình túi từ  có thể được áp dụng để phân loại hình ảnh, bằng cách coi các đặc trưng của hình ảnh như từ ngữ. Trong phân loại văn bản, một túi các từ là một vectơ thưa  về số lần xuất hiện của các từ; đó là, một biểu đồ thưa trên tập từ vựng. Trong thị giác máy tính, một túi các từ trực quan là một vectơ  đếm sự xuất hiện của các đặc trưng của hình ảnh.

Để biểu diễn một hình ảnh bằng mô hình BoW, một hình ảnh có thể được coi là một văn bản. Tương tự, "từ" trong ảnh cũng cần được định nghĩa. Để đạt được điều này, nó thường bao gồm ba bước sau: phát hiện đặc trưng, mô tả đặc trưng và tạo danh bạ. Một định nghĩa của mô hình BoW có thể là "biểu diễn biểu đồ dựa trên các đặc trưng độc lập với nhau". Lập chỉ mục và truy xuất hình ảnh dựa trên nội dung  có thể coi là phương pháp áp dụng sớm kỹ thuật biểu diễn hình ảnh này.

Sau khi phát hiện đặc trưng, mỗi hình ảnh được trừu tượng hóa bằng một số bản mẫu cục bộ. Các phương thức biểu diễn lại đặc trưng liên quan đến cách biểu diễn lại các bản mẫu dưới dạng các vectơ số. Các vectơ này được gọi là một mô tả đặc trưng. Một mô tả tốt nên có khả năng xử lý các thay đổi về cường độ, xoay, thu phóng và biến đổi afin ở một mức độ nào đó. Một trong những mô tả nổi tiếng nhất là biến đổi đặc trưng bất biến tỷ lệ . SIFT chuyển đổi từng bản mẫu thành vector 128 chiều. Sau bước này, mỗi hình ảnh là một tập hợp các vectơ có cùng kích thước , thứ tự của các vectơ không quan trọng.

Bước cuối cùng cho mô hình BoW là chuyển đổi các bản mẫu được biểu thị bằng vector thành "từ mã" , tạo ra một "tư điển các từ mã" . Một từ mã có thể được coi là một đại diện của một số bản mẫu tương tự. Một phương pháp đơn giản là thực hiện phân cụm k-means trên tất cả các vectơ. Từ mã sau đó được định nghĩa là tâm của các cụm được tạo ra. Số lượng các cụm là kích thước danh bạ .

Do đó, mỗi bản mẫu trong một hình ảnh được ánh xạ tới một từ mã nhất định thông qua quá trình phân cụm và hình ảnh có thể được biểu thị bằng biểu đồ của từ mã.

Các nhà nghiên cứu thị giác máy tính đã phát triển một số phương pháp học tập để thúc đẩy mô hình BoW cho các nhiệm vụ liên quan đến hình ảnh, chẳng hạn như phân loại đối tượng. Những phương pháp này đại khái có thể được chia thành hai loại, mô hình khái quát và mô hình điều kiện. Đối với vấn đề phân loại nhiều nhãn, ma trận nhầm lẫn có thể được sử dụng làm số liệu đánh giá.

Dưới đây là một số ký hiệu cho phần này. Giả sử kích thước của danh bạ là 



V


{\displaystyle V}

.

Do mô hình BoW tương tự như mô hình BoW trong xử lí ngôn ngữ tự nhiên, các mô hình khái quát được phát triển cho văn bản cũng có thể được điều chỉnh trong thị giác máy tính. Mô hình Naïve Bayes đơn giản và mô hình Bayes phân cấp được thảo luận.

Đơn giản nhất là phân loại Naïve Bayes. Sử dụng ngôn ngữ của các mô hình đồ họa, trình phân loại Naïve Bayes được mô tả theo phương trình dưới đây. Ý tưởng cơ bản  của mô hình này là mỗi loại có phân phối riêng của nó trên từ điển từ mã và các phân phối của mỗi loại có quan sát khác nhau. Lấy thể loại khuôn mặt và thể loại xe hơi làm ví dụ. Thể loại khuôn mặt có thể nhấn mạnh các từ mã đại diện cho "mũi", "mắt" và "miệng", trong khi thể loại xe hơi có thể nhấn mạnh các từ mã đại diện cho "bánh xe" và "cửa sổ". Đưa ra một tập hợp các ví dụ đào tạo, bộ phân loại học các phân phối khác nhau cho các loại khác nhau. Quyết định phân loại vào các thể loại

Do phân loại Naïve Bayes đơn giản nhưng hiệu quả, nó thường được sử dụng làm phương pháp cơ sở để so sánh.

Giả định cơ bản của mô hình Naïve Bayes đôi khi không giữ được. Ví dụ, một hình ảnh cảnh thiên nhiên có thể chứa một số chủ đề khác nhau. Phân tích ngữ nghĩa tiềm ẩn xác suất   và phân bố Dirichlet tiềm ẩn   là hai mô hình chủ đề phổ biến từ các văn bản để giải quyết vấn đề "chủ đề" tương tự. Lấy LDA làm ví dụ. Để mô hình hóa hình ảnh cảnh thiên nhiên bằng LDA, một cách tương tự với phân tích văn bản được thực hiện:

Phương pháp này cho thấy kết quả rất hứa hẹn trong phân loại cảnh thiên nhiên trên 13 Danh mục cảnh thiên nhiên.

Vì hình ảnh được biểu diễn dựa trên mô hình BoW, bất kỳ mô hình điều kiện nào phù hợp với phân loại tài liệu văn bản đều có thể được thử, chẳng hạn như máy vectơ hỗ trợ   và AdaBoost. Thủ thuật kernel cũng được áp dụng khi phân loại dựa trên kernel được sử dụng, chẳng hạn như SVM. Hạt nhân hình kim tự tháp được phát triển mới dựa trên mô hình BoW. Cách tiếp cận đặc trưng cục bộ của việc sử dụng biểu diễn mô hình BoW được học bởi các bộ phân loại học máy với các hạt nhân khác nhau (ví dụ: hạt nhân EMD và   




X

2




{\displaystyle X^{2}}

  kernel) đã được thử nghiệm rất nhiều trong lĩnh vực nhận dạng kết cấu và đối tượng.  Kết quả rất hứa hẹn trên một số bộ dữ liệu đã được báo cáo. Cách tiếp cận này  đã đạt được kết quả rất ấn tượng trong Thử thách các lớp đối tượng trực quan PASCAL Lưu trữ 2007-10-29 tại Wayback Machine.

Hạt nhân hình kim tự tháp  là một thuật toán nhanh   để ánh xạ các đặc trưng của BoW, hoặc tập hợp các đặc trưng theo chiều cao, thành biểu đồ đa độ phân giải đa chiều. Một lợi thế của các biểu đồ đa độ phân giải này là khả năng nắm bắt, xử lí các đặc trưng cùng xảy ra. Hạt nhân hình kim tự tháp xây dựng biểu đồ đa độ phân giải bằng cách ghép các điểm dữ liệu vào các vùng riêng biệt có kích thước tăng dần. Do đó, các điểm không khớp ở độ phân giải cao có cơ hội khớp ở độ phân giải thấp. Hạt nhân hình kim tự tháp thực hiện khớp tương tự gần đúng, không cần tìm kiếm chính xác hoặc tính toán khoảng cách. Thay vào đó, nó giao cắt các biểu đồ để xấp xỉ đến khớp tối ưu. Theo đó, thời gian tính toán chỉ là tuyến tính trong số lượng các đặc trưng. So với các cách tiếp cận hạt nhân khác, hạt nhân hình kim tự tháp nhanh hơn nhiều, nhưng cung cấp độ chính xác tương đương. Hạt nhân hình với kim tự tháp đã được áp dụng cho cơ sở dữ liệu ETH-80 và cơ sở dữ liệu Caltech 101 với kết quả đầy hứa hẹn.

Một trong những nhược điểm hiển nhiên của BoW là nó bỏ qua các mối quan hệ không gian giữa các bản mẫu, điều này rất quan trọng trong việc biểu diễn hình ảnh. Các nhà nghiên cứu đã đề xuất một số phương pháp để kết hợp thông tin không gian. Đối với những cải tiến mức độ đặc trưng, đặc trưng correlogram  có thể lưu lại không gian đồng xuất hiện của các đặc trưng khác. Đối với các mô hình khái quát, các vị trí tương đối  của từ mã cũng được tính đến. Hình dạng phân cấp và mô hình xuất hiện cho hành động của con người  giới thiệu một lớp phần mới  giữa tỷ lệ hỗn hợp và các tính năng BoW, nắm bắt các mối quan hệ không gian giữa các phần trong lớp. Đối với các mô hình điều kiện,  kim tự tháp không gian  được thực hiện so khớp bằng cách phân vùng hình ảnh thành các tiểu vùng càng nhỏ càng tốt và tính toán biểu đồ của các đặc trưng  cục bộ bên trong mỗi tiểu vùng. Gần đây, một sự gia tăng của các mô tả hình ảnh địa phương  bằng tọa độ không gian của chúng được chuẩn hóa theo chiều rộng và chiều cao của hình ảnh đã được chứng minh là cách tiếp cận Mã hóa tọa độ không gian mạnh mẽ và đơn giản  giúp giới thiệu thông tin không gian cho mô hình BoW.

Mô hình BoW chưa được thử nghiệm rộng rãi cho quan điểm bất biến và bất biến tỷ lệ, và hiệu suất không rõ ràng. Ngoài ra, mô hình BoW cho phân tách đối tượng và khu vực hóa không được nghiên cứu rõ ràng.

Một so sánh có hệ thống các đường ống phân loại cho thấy việc mã hóa số liệu thống kê thứ tự thứ nhất và thứ hai   và Fisher Vector ) tăng đáng kể độ chính xác phân loại so với BoW, đồng thời giảm kích thước danh bạ, do đó làm giảm chi phí tính toán cho việc tạo codebook. Hơn nữa, một so sánh chi tiết gần đây về các phương pháp mã hóa và gộp chung  cho BoW đã chỉ ra rằng số liệu thống kê thứ hai kết hợp với Mã hóa thưa  và một nhóm thích hợp như Power bình thường hóa có thể vượt trội hơn so với Fisher vectơ và thậm chí tiếp cận kết quả của các mô hình đơn giản của Mạng thần kinh tích chập  đơn giản trên một số bộ dữ liệu nhận dạng đối tượng như Oxford Flower Dataset 102.

Network-attached storage  là một máy chủ lưu trữ dữ liệu máy tính ở cấp độ tệp  được kết nối với mạng máy tính cung cấp quyền truy cập dữ liệu cho một nhóm khách hàng không đồng nhất. NAS chuyên phục vụ các tập tin bằng phần cứng, phần mềm hoặc cấu hình. Nó thường được sản xuất như một thiết bị máy tính  –    một máy tính chuyên dụng được xây dựng có mục đích. Hệ thống NAS là các thiết bị được nối mạng có chứa một hoặc nhiều ổ lưu trữ, thường được sắp xếp thành các thiết bị lưu trữ logic, dự phòng hoặc RAID. Lưu trữ gắn liền với mạng loại bỏ trách nhiệm phục vụ tệp từ các máy chủ khác trên mạng. Chúng thường cung cấp quyền truy cập vào các tệp bằng các giao thức chia sẻ tệp mạng như NFS, SMB hoặc AFP. Từ giữa những năm 1990, các thiết bị NAS bắt đầu trở nên phổ biến như một phương pháp chia sẻ tệp thuận tiện giữa nhiều máy tính. Lợi ích tiềm năng của lưu trữ gắn liền với mạng chuyên dụng, so với các máy chủ đa năng cũng phục vụ các tệp, bao gồm việc truy cập dữ liệu nhanh hơn, quản trị dễ dàng hơn và cấu hình đơn giản.

Các ổ đĩa cứng có tên "NAS" trong tên của chúng có chức năng tương tự như các ổ đĩa khác nhưng có thể có phần sụn khác nhau, khả năng chịu rung hoặc tản điện để làm cho chúng phù hợp hơn để sử dụng trong mảng RAID, thường được sử dụng trong triển khai NAS. Ví dụ, một số phiên bản ổ đĩa NAS hỗ trợ tiện ích mở rộng lệnh để cho phép khôi phục lỗi mở rộng bị vô hiệu hóa. Trong một ứng dụng không phải RAID, một ổ đĩa có thể rất quan trọng để đọc thành công một khối lưu trữ có vấn đề, ngay cả khi phải mất vài giây. Trong một mảng RAID được cấu hình phù hợp, một khối xấu duy nhất trên một ổ đĩa có thể được phục hồi hoàn toàn thông qua dự phòng được mã hóa trên toàn bộ RAID. Nếu một ổ đĩa mất vài giây để thực hiện thử lại liên tục, nó có thể khiến bộ điều khiển RAID đánh dấu ổ đĩa là "tắt" trong khi nếu nó chỉ trả lời kịp thời rằng khối dữ liệu có lỗi kiểm tra, thì bộ điều khiển RAID sẽ sử dụng dữ liệu dự phòng trong ổ đĩa để sửa lỗi và tiếp tục mà không có bất kỳ vấn đề nào. Ổ đĩa cứng SATA "NAS" như vậy có thể được sử dụng làm ổ cứng PC bên trong mà không có bất kỳ vấn đề hoặc điều chỉnh nào cần thiết, vì nó chỉ hỗ trợ các tùy chọn bổ sung và có thể có thể được xây dựng theo tiêu chuẩn chất lượng cao hơn  so với một ổ đĩa tiêu dùng thông thường.

Nghiện máy tính có thể được mô tả là việc sử dụng máy tính quá mức. Việc sử dụng máy tính vẫn tiếp tục mặc dù có những hậu quả tiêu cực nghiêm trọng đối với chức năng cá nhân, xã hội hoặc nghề nghiệp.  Một khái niệm rõ ràng khác được Block nêu ra, cụ thể rằng "Về mặt khái niệm, chẩn đoán là một rối loạn phổ cưỡng bức liên quan đến việc sử dụng máy tính trực tuyến và/hoặc ngoại tuyến và bao gồm ít nhất ba loại phụ: chơi game quá mức, bận tâm tình dục quá mức và e-mail/nhắn tin văn bản quá mức". Mặc dù người ta dự đoán rằng loại nghiện mới này sẽ tìm thấy một vị trí trong các rối loạn bắt buộc trong DSM-5, phiên bản hiện tại của Cẩm nang Chẩn đoán và Thống kê Rối loạn Tâm thần, nó vẫn được coi là một rối loạn không chính thức. Khái niệm nghiện máy tính được chia thành hai loại, đó là nghiện máy tính ngoại tuyến  và nghiện máy tính trực tuyến . Thuật ngữ nghiện máy tính ngoại tuyến thường được sử dụng khi nói về hành vi chơi game quá mức, có thể được thực hiện cả ngoại tuyến và trực tuyến. Nghiện máy tính trực tuyến, còn được gọi là nghiện Internet, nói chung được chú ý nhiều hơn từ nghiên cứu khoa học so với nghiện máy tính ngoại tuyến, chủ yếu là do hầu hết các trường hợp nghiện máy tính có liên quan đến việc sử dụng Internet quá mức.

Mặc dù nghiện thường được sử dụng để mô tả sự phụ thuộc vào các chất, nghiện cũng có thể được sử dụng để mô tả việc sử dụng Internet bệnh lý. Các chuyên gia về nghiện Internet đã mô tả hội chứng này là một cá nhân đang làm việc mạnh mẽ trên Internet, sử dụng Internet kéo dài, sử dụng Internet không kiểm soát được, không thể sử dụng Internet với thời gian hiệu quả, không quan tâm đến thế giới bên ngoài, không dành thời gian bên ngoài với những người từ thế giới bên ngoài, và sự gia tăng cảm giác cô đơn và sự thất vọng của họ. Tuy nhiên, chỉ cần làm việc nhiều giờ trên máy tính không có nghĩa là ai đó bị nghiện.

Việc sử dụng máy tính quá mức có thể dẫn đến hoặc xảy ra với:

Kimberly Young  chỉ ra rằng nghiên cứu trước đây liên quan đến nghiện internet/máy tính với các vấn đề sức khỏe tâm thần hiện có, đáng chú ý nhất là trầm cảm. Cô nói rằng nghiện máy tính có ảnh hưởng đáng kể về mặt xã hội như lòng tự trọng thấp trong tâm lý và nghề nghiệp khiến nhiều đối tượng có kết quả học tập kém.

Theo một nghiên cứu của Hàn Quốc về nghiện internet / máy tính, việc sử dụng internet một cách bệnh lý dẫn đến những tác động tiêu cực đến cuộc sống như mất việc làm, đổ vỡ hôn nhân, nợ tài chính và thất bại trong học tập. 70% người dùng internet ở Hàn Quốc được báo cáo là chơi trò chơi trực tuyến, 18% trong số đó được chẩn đoán là nghiện trò chơi liên quan đến nghiện internet/máy tính. Các tác giả của bài báo đã thực hiện một nghiên cứu sử dụng bảng câu hỏi của Kimberly Young. Nghiên cứu cho thấy rằng phần lớn những người đáp ứng yêu cầu nghiện internet/máy tính phải chịu những khó khăn và căng thẳng giữa các cá nhân và những người nghiện trò chơi trực tuyến đặc biệt trả lời rằng họ hy vọng dùng máy tính để né tránh thực tế.

Siêu máy tính cỡ nhỏ  là một dòng máy tính xuất hiện vào giữa thập kỉ 1980. Khi việc tính toán khoa học dùng bộ xử lý vector trở nên phổ biến hơn, nhu cầu sử dụng hệ thống giá thành thấp để dùng ở cấp độ phòng ban thay vì ở cấp độ doanh nghiệp mang đến cơ hội cho các nhà kinh doanh máy tính mới bước vào thị trường. Nhìn chung, mục tiêu về giá cả của các máy tính nhỏ hơn này là 1/10 các siêu máy tính lớn hơn. Đặc trưng của các máy tính này là sự kết hợp giữa xử lý vector và đa xử lý cỡ nhỏ .

Sự xuất hiện của máy trạm khoa học với giá còn thấp hơn nữa dựa trên bộ vi xử lý cùng với đơn vị dấu chấm động  hiệu năng cao vào thập kỉ 1990  đã xoá bỏ nhu cầu của dòng máy tính này.

Máy Sinclair ZX80 là một máy tính nhà đến với thị trường vào năm 1980 bởi Sinclair Research của Cambridge, Anh Quốc. Nó có danh tiếng vì được biết đến như là máy tính đầu tiên ở Vương quốc Anh vào khoảng pounds . Nó có mặt trong một gói, người mua phải tự ráp và hàn các chi tiết lại với nhau, phiên bản ráp sẵn có giá cao hơn một chút dành cho những ai không có khả năng tự ráp máy cho họ. Máy ZX80 rất thông dụng, và có lúc đã phải có danh sách chờ cả hai phiên bản cho máy.

Cỗ máy được thiết kế bởi Jim Westwood xung quanh bộ vi xử lý Z80 với một tốc độ đồng hồ là 3.25 MHz, được trang bị 1 KB RAM và 4 KB of bộ nhớ chỉ đọc bao gồm ngôn ngữ lập trình Sinclair BASIC, trình chỉnh sửa, và hệ điều hành. Các câu lệnh BASIC không được nhập bằng cách gõ phím; thay vào đó, các câu lệnh được thực hiện bằng cách bấm phím trên máy tính khoa học — mỗi "phím" có các chức năng khác nhau được kích hoạt bằng cách dùng cơ chế dời .

Hiển thị qua một kết nối RF đến một TV gia dụng, và lưu trữ ngoại tuyến đơn giản có thể lưu trên máy thu âm cát sét. Hiển thị video trên ZX80 sử dụng phần cứng tối thiểu kết hợp với phần mềm để tạo ra tín hiệu video. Và như vậy ZX80 chỉ có thể tạo ra hình ảnh trong trạng thái chờ, vd. chờ một phím được bấm. Khi chạy một chương trình BASIC, hoặc kể cả bấm một phím, màn hình tối đen đi một lát để chờ chức năng. Việc này làm cho di chuyển đồ họa trở nên khó khăn kể từ khi có lệnh dừng việc nhập để hình ảnh xuất ra trong lần tới. Sau này ZX81 củng cố điều này vì nó có thể chạy trong chế độ 'chậm' khi tạo tín hiệu video, hoặc trong chế độ 'nhanh' khi không cần tạo tín hiệu video .

Một bộ nhớ chỉ đọc 8 KB của ZX81 đã có để nâng cấp ZX80 và nó chiếm khoảng 20% giá của ZX81. Kèm theo nó là bàn phím mỏng và sách hướng dẫn sử dụng ZX81. Đơn giản là chỉ gỡ ROM cũ của ZX80 từ bệ cắm và cắm ROM mới vào và thêm bố cục bàn phím, máy ZX80  đã có chức năng như là ZX81 ngoại trừ chế độ SLOW, và khác nhau chỉ ở một số bộ phận phần cứng. Cũng có thể đổi lại ROM để trở thành máy ZX80.

Sinclair cũng sản xuất các bộ RAM mở rộng cho ZX80; bộ RAM chính gốc của ZX80 RAM có dung lượng 1, 2 hoặc 3 KB, các model sau này có 16 KB, sử dụng các chip RAM động . Không có thiết bị nâng cấp cho màn hình đơn sắc.

Cỗ máy được gắn liền với vỏ ngoài màu trắng, với màu xanh của bàn phím; vẻ ngoài của nó ảnh hưởng theo phong cách công nghiệp Rick Dickinson. Đã có vấn đề với tính bền vững của nó, sự tin cậy và nhiệt độ nóng. Kích cỡ của nó dày bằng 2 cuốn sách. Có vẻ nó còn chưa tốt, nhưng ZX80 là một phát minh thực sự và nó kích thích sự đam mê máy tính gia đình vào những năm 1980 ở Anh Quốc và Tân Tây Lan. Nó đã bị loại bỏ trong cuộc cạnh tranh với các máy tính khác của Sinclair, đặc biệt là Sinclair ZX81 và rất thành công là ZX Spectrum.

Doanh số bán ra của ZX80 khoảng 50.000 máy.

ZX80 được thiết kế để sẵn sàng cho các chip TTL; chỉ có phần sụn là tư hữu. Khi mà tiền nhiệm của nó là ZX81 sử dụng chip semi-custom , đây đơn thuần chỉ là liên kết các bộ phận lại trên một chon chip — phần cứng và các phần mềm hệ thống  rất giống nhau, ngoại trừ cái quan trọng nhất là NMI là cần thiết để tạo chế độ SLOW cho ZX81.  Cả hai máy tính có thể tự chế theo sở thích bằng cách gắn các thiết bị rời rạc và sử dụng vi xử lý FPGA.

Đã có phiên bản được bản địa hóa cho Hoa Kỳ ZX80/ZX81 . Một danh sách có thể tìm thấy ở trang web cyar Herr Liebert's ZX80/ZX81 .

SRWare Iron là một trình duyệt web dựa trên Chromium được phát triển bởi công ty SRWare của Đức. Nó chủ yếu nhằm mục đích loại bỏ việc theo dõi quá trình sử dụng và quyền riêng tư khác mà trình duyệt Google Chrome đang có. SRWare Iron cung cấp một số tùy chọn về quyền riêng tư của Chromium được bật theo mặc định. Nó còn cung cấp một số tính năng bổ sung để phân biệt với Google Chrome.

SRWare Iron được phát hành lần đầu tiên ở phiên bản beta vào ngày 18 tháng 9 năm 2008, 16 ngày sau bản phát hành đầu tiên của Google Chrome.

Vào ngày 26 tháng 5 năm 2009, một bản xem trước  của SRWare Iron đã được phát hành trên Linux. Và vào ngày 7 tháng 1 năm 2010, một phiên bản beta cho macOS đã được phát hành.

Vào ngày 11 tháng 8 năm 2010, Microsoft đã cập nhật trang web BrowserChoice.eu nhằm đưa SRWare Iron vào làm một trong những lựa chọn các trình duyệt trong số đó.

Nhiều phiên bản của SRWare Iron đã được phát hành kể từ đó, đã đáp ứng được các tính năng của nền tảng mã Chromium cơ bản, bao gồm hỗ trợ chủ đề Google Chrome, chuyển đổi hồ sơ người dùng, hệ thống các tiện ích mở rộng, trình chặn quảng cáo tích hợp và cải thiện hỗ trợ Linux.

Các tính năng sau của Google Chrome không có trong SRWare Iron:

Các tính năng được bổ sung bao gồm:

Vào tháng 12 năm 2014, Lifehacker đã nói rằng SRWare Iron cung cấp rất ít những thứ không có sẵn bằng cách định lại cấu hình cài đặt quyền riêng tư của Google Chrome. Tuy nhiên, the_simple_computer đã viết rằng SRWare Iron loại bỏ Google Native Client, các trang bị lỗi và điều hướng tùy chỉnh của Google cũng như các tính năng tương tự khác.

Vào tháng 10 năm 2014, the_simple_computer đã viết rằng mặc dù SRWare Iron được phát hành theo giấy phép BSD, mã nguồn mới nhất có sẵn công khai vào thời điểm đó vẫn chưa hoàn chỉnh và dành cho phiên bản 6, mặc dù các mã nhị phân đã ở phiên bản 14, mã nguồn đã được chuyển sang RapidShare vào năm 2013, với quyền truy cập bên ngoài bị chặn, khiến chương trình trở thành "nguồn hoàn toàn đóng". Vào cùng năm đó, Lifehacker đã viết rằng SRWare đã không phát hành mã nguồn của trình duyệt trong nhiều năm. Vào năm 2015, SRWare tạm thời tiếp tục phát hành mã nguồn cho trình duyệt.

Web 3.0  được Hiệp hội World Wide Web  xác định như một thế hệ web với những tính năng mới chú trọng vào việc sử dụng các định dạng dữ liệu và các giao thức chung. Theo W3C, "Semantic Web cung cấp một khung chung cho phép dữ liệu được chia sẻ và sử dụng lại trên các ranh giới ứng dụng, doanh nghiệp và cộng đồng." Do đó, Semantic Web được coi là một nhà tích hợp trên các ứng dụng thông tin và nội dung khác nhau và hệ thống.

Mặc dù "web 3.0" chưa có định nghĩa cụ thể, và có ý kiến cho rằng Semantic Web chỉ là một trong một số công nghệ và xu hướng hội tụ sẽ xác định Web 3.0. Tuy nhiên hiện nay, Semantic Web được xem là một định nghĩa phổ biến của Web 3.0.

Theo W3C, Semantic Web là một mạng dữ liệu hướng đến các định dạng phổ biến để tích hợp và kết hợp dữ liệu được rút ra từ các nguồn khác nhau, trong đó trên Web gốc chủ yếu tập trung vào trao đổi tài liệu. Nó cũng  bao hàm ngôn ngữ để ghi lại cách dữ liệu liên quan đến các đối tượng trong thế giới thực. Điều đó cho phép một người hoặc một thiết bị bắt đầu với một cơ sở dữ liệu và sau đó di chuyển qua một bộ cơ sở dữ liệu bất tận được kết nối với nhau bởi một điểm chung.

Web 3.0 đánh dấu một sự thay đổi cơ bản trong cách các nhà phát triển tạo trang web, nhưng quan trọng hơn là cách mọi người tương tác với các trang web đó. Mô hình tương tác này giúp cuộc sống trực tuyến của mọi người trở nên dễ dàng và trực quan hơn vì các ứng dụng thông minh hơn với chức năng tìm kiếm tốt hơn cung cấp cho người dùng chính xác những gì họ đang tìm kiếm. Web 3.0 có thể được ví như một trợ lý trí tuệ nhân tạo hiểu người dùng của nó và cá nhân hóa mọi thứ.

Internet ban đầu được dựa trên phiên bản gọi là Web 1.0. Thuật ngữ này được sáng tạo vào năm 1999 bởi tác giả và nhà thiết kế web Darcy DiNucci, một chuyên viên tư vấn về thiết kế hệ thống thông tin để phân biệt giữa Web 1.0 và Web 2.0 Vào đầu những năm 1990, các trang web được xây dựng bằng các trang web tĩnh - văn bản và các trang web được liên kết với nhau để và được dùng để làm cổng thông tin như một thư viện, người dùng chỉ có thể đọc dữ liệu, không thể trao đổi trực tiếp với nhà xuất bản thông tin 

Các dịch vụ thư mục cũ, như Altavista, Yahoo! Cổng thông tin Web là một ví dụ về Web 1.0, cũng như một số công cụ phát triển Web cơ bản , Mosaic .

Vào cuối thập niên 1990, khi Internet bắt đầu được thay đổi để trở nên tương tác hơn, khái niệm web 2.0 ra đời. Với Web 2.0, người dùng có thể tương tác với các trang web bằng cách sử dụng các cơ sở dữ liệu, thao tác xử lý phía máy chủ, các biểu mẫu và phương tiện truyền thông xã hội.

Điều này đã đem đến sự thay đổi từ mạng tĩnh sang mạng năng động hơn. Web 2.0 chú ý nhiều hơn đến các nội dung do người dùng tạo ra và khả năng tương tác giữa các trang web và ứng dụng. Web 2.0 khuyến khích sự tham gia của người dùng, thay vì việc họ chỉ là khán giả để đọc và xem. Vào giữa những năm 2000, hầu hết các trang web đã thực hiện chuyển đổi sang Web 2.0.

Ví dụ: Quora, Facebook, Twitter, Google+, Pinterest, Reddit và các nền tảng phát video như Youtube, Vimeo, v.v.

Sự phát triển nhanh chóng của Internet khiến các trang mạng trở nên thông minh so với phiên bản của chúng lúc trước. Đầu tiên, dữ liệu được trình bày dưới dạng tĩnh cho người dùng. Sau đó, người dùng có thể tương tác với dữ liệu đó một cách linh hoạt. Và các thuật toán sẽ sử dụng tất cả dữ liệu đó để cải thiện trải nghiệm người dùng và làm cho trang mạng trở nên cá nhân hóa và quen thuộc hơn.

Thuật ngữ web 3.0 lần đầu được phát triển vào năm 2006, bởi nhà báo John Markoff của The New York Times. Ông nhấn mạnh đây là một cuộc cách mạng mới của lịch sử web, là thế hệ web thứ 3, và bao gồm những cải tiến và thực hiện cụ thể.

Mặc dù chưa được xác định đầy đủ, nhưng Web 3.0 có thể sử dụng các công nghệ ngang hàng  như blockchain, phần mềm nguồn mở, thực tế ảo, Internet kết nối vạn vật  và hơn thế nữa.

Hiện tại, nhiều ứng dụng chỉ được chạy trên một hệ điều hành. Web 3.0 có thể khiến các ứng dụng không cần phụ thuộc vào thiết bị hơn, nghĩa là chúng sẽ có thể chạy trên nhiều loại phần cứng và phần mềm khác nhau mà không tốn thêm chi phí phát triển. Web 3.0 cũng làm cho Internet trở nên cởi mở và phi tập trung hơn. Ngày nay, người dùng phải dựa vào các nhà cung cấp mạng và mạng di động và các nhà cung cấp này có thể dõi thông tin đi qua hệ thống của họ. Với sự ra đời của các công nghệ sổ cái phân tán, điều đó sẽ sớm thay đổi và người dùng có thể lấy lại quyền sở hữu dữ liệu của họ.

Ví dụ của Web 3.0:

Apple Siri là một ví dụ điển hình của Web 3.0. Bằng việc sử dụng công nghệ nhận diện giọng nói và trí tuệ nhân tạo để ghi nhớ những yêu cầu, hành vi, thói quen của người sở hữu, từ đó giúp Siri đưa ra những đề xuất đúng đắn và phù hợp cho người sử dụng

Thuật ngữ "Semantic Web" thường được sử dụng để chỉ các định dạng và công nghệ cho phép nó. Việc thu thập, cấu trúc và phục hồi dữ liệu liên kết được kích hoạt bởi các công nghệ cung cấp mô tả chính thức về các khái niệm, thuật ngữ và mối quan hệ trong một miền kiến ​​thức nhất định. Các công nghệ này được chỉ định theo tiêu chuẩn W3C, bao gồm:

Ngăn xếp mạng ngữ nghĩa minh họa kiến ​​trúc của Semantic Web. Các chức năng và mối quan hệ của các thành phần có thể được tóm tắt như sau:

Các tiêu chuẩn được thiết lập tốt gồm có:

Dịch vụ khách hàng là chìa khóa cho trải nghiệm người dùng mượt mà. Tuy nhiên, do chi phí lớn, nhiều doanh nghiệp không thể mở rộng quy mô hoạt động dịch vụ khách hàng của họ. Thông qua việc sử dụng các chatbot - chương trình máy tính mô phỏng cuộc trò chuyện thông minh với con người trực tuyến  để có thể trò chuyện, tư vấn với nhiều khách hàng cùng một lúc. Bằng việc sử dụng trí thông minh nhân tạo, trải nghiệm khách hàng được cải thiện vượt trội.

Đối với các chủ doanh nghiệp, khả năng quảng cáo và marketing cho khách hàng tiềm năng với công nghệ Web 3.0 là vô hạn. Ngày nay, có rất nhiều người sử dụng điện thoại thông minh để nghe radio, xem chương trình TV, tìm kiếm trên internet, mua sắm và trò chuyện với bạn bè. Và chủ doanh nghiệp có thể dễ dàng tiếp cận khách hàng mục tiêu mọi lúc mọi nơi bằng việc quảng cáo trực tiếp trên điện thoại của họ.

Một sự thật hiển nhiên là không khách hàng nào muốn bị gửi quá nhiều quảng cáo trực tuyến. Tuy nhiên nếu quảng cáo nhắm đối tượng, phù hợp với những sở thích và nhu cầu của một người thì chúng có thể hữu ích thay vì làm phiền. Web 3.0 cải thiện quảng cáo bằng cách tận dụng các hệ thống AI thông minh và bằng cách hướng mục tiêu các đối tượng cụ thể dựa trên dữ liệu của người tiêu dùng. Giúp khách hàng có thể chọn lựa những sản phẩm và dịch vụ phù hợp nhất với kế hoạch sử dụng của họ, sở thích của họ và với đối tượng họ dùng chung.

Chi phí để xuất bản nội dung và quảng cáo trong môi trường Web 3.0 thấp hơn đáng kể so với việc cố gắng có một lượng tiếp cận hữu ích tương đương trên các kênh truyền thông truyền thống

Các web 3.0 có tính đồng bộ hóa cao giữa các web với nhau. Khách hàng khi truy cập vào một trang web hay app, có thể đăng nhập bằng Facebook ngay. Các app tin tức có thể truy vấn dữ liệu thời tiết từ Yahoo dễ dàng, không cần phải tự đi tìm hay thu thập dữ liệu phức tạp hay Dropbox có thể được tích hợp nhanh với Microsoft Office,..

Rộng hơn đó chính là thế giới của Internet of Things, nơi mà mọi thiết bị đều được kết nối vào Internet. Điều này đem lại lợi ích to lớn cho các chủ doanh nghiệp trong các cách nghiên cứu thị trường và phân khúc tiên tiến.

Các chương trình máy tính hiện đã đủ tiên tiến để tham khảo chéo, kết nối, xử lý và hợp nhất thông tin từ các nguồn khác nhau để xác định các mẫu cho lưu lượng truy cập web, mẫu mua sắm, xu hướng mới nổi của người tiêu dùng. Điều này giúp cho chủ sở hữu doanh nghiệp dễ dàng tiếp cận đối tượng mục tiêu của mình hơn bằng cách tiết kiệm chi phí hơn và với dữ liệu nâng cao về thói quen duyệt web, việc tạo ra các thông điệp sẽ tạo được tiếng vang với khách hàng tiềm năng sẽ trở nên dễ dàng hơn. Một ví dụ về loại web ngữ nghĩa này có thể được nhìn thấy trong Đồ thị mở của Facebook. Tính năng tìm kiếm đồ thị cho phép người dùng trên mạng tìm thấy thông tin có giá trị về đối tượng mục tiêu của họ như thế nào và thông tin đó có thể được sử dụng để tiếp cận những người là đối tượng mục tiêu cho một tổ chức thích hợp. Điều này làm giảm đáng kể chi phí khởi nghiệp cho các doanh nghiệp mới, khuyến khích tạo ra doanh nghiệp nhỏ và giúp nhiều doanh nghiệp thành công.

Khi chuyển dữ liệu từ một trang web này hay web khác, các lập trình viên không cần phải tốn quá nhiều công sức viết ra những công cụ để đọc dữ liệu, họ chỉ cần thông báo cho bên kia biết rằng họ gửi dữ liệu gì qua và bên kia viết phần mềm để đọc đúng những thứ đó là được.

Sự trao đổi thông tin của Web 3.0 còn giúp quá trình tìm kiếm thông tin của người dùng trên Internet dễ dàng, hiệu quả hơn và trả về đúng các thông tin liên quan đến những từ khóa được tìm kiếm. Đó là do các website sử dụng dữ liệu theo định dạng chuẩn, và những bộ máy như Google Search, Bing Search, Yahoo Search chỉ việc đọc dữ liệu đó để phân tích và ghi nhớ, không cần phải đi xuyên qua những file HTML phức tạp và không theo cấu trúc nhất định như trước đây.

Khi được áp dụng cho web thương mại, các doanh nghiệp hiện nay có thể đưa thông tin bổ sung vào mô tả sản phẩm và quảng cáo trực tuyến để giúp công cụ tìm kiếm dễ dàng tìm thấy hơn.

Best Buy luôn đi đầu trong việc sử dụng công nghệ này để thúc đẩy các nỗ lực thương mại điện tử của mình. Nó đang sử dụng RDFa  và từ ngữ mối quan hệ tốt để tạo ra kết quả tìm kiếm rộng cho người mua hàng đang tìm kiếm sản phẩm. Cho đến nay,biện pháp này đã giúp công ty tăng lưu lượng truy cập lên 30%.

Web 3.0 sẽ giúp dữ liệu được hiển thị theo thời gian thực một cách nhanh chóng và hiệu quả hơn. Chúng ta sẽ có nhiều những ứng dụng dành cho kinh doanh, giáo dục, bán lẻ, kho bãi... với thông tin được cập nhật từng phút từng giây mà không phải load lại cả trang web. Nói chung là các luồng dữ liệu sẽ đi vào đi ra liên tục mang cho bạn những thông tin mới nhất, đáng giá nhất.

Hiện nay, World Wide Web hiện đang có tỉ trang web, mỗi trang web lại chứa một lượng dữ liệu to nhỏ khác nhau. Chính vì vậy, những hệ thống tự động hóa cần phải được thiết kế lại để xử lý lượng dữ liệu đầu vào lớn. Dữ liệu trùng lặp cũng là một vấn đề mà web 3.0 đối mặt và cần có giải pháp xử lý.

Khi dữ liệu được chia sẻ dễ dàng thì cũng mang theo nguy cơ cao về an toàn thông tin. Ví dụ, thông tin đó có thể bị giả mạo, có thể bị thay thế giữa lúc đang truyền đi, thông tin mang theo mã độc, thông tin không được mã hóa.

Một số từ khoá đồng âm hay dữ liệu không rõ ràng trên Internet hiện nay cũng dẫn đến tình trạng khó xử lý và đưa ra những kết quả tìm kiếm thiếu chính xác. Ví dụ như những từ "trẻ","cao", "lớn" là những từ không rõ ràng về mặt ngữ nghĩa.

Windows Presentation Foundation  do Microsoft phát triển, là công nghệ kế tiếp Windows Form dùng để xây dựng các ứng dụng dành cho máy trạm chạy hệ điều hành Windows. WPF được giới thiệu từ năm 2006 trong.NET Framework 3.0 , công nghệ này nhận được sự quan tâm của cộng đồng lập trình viên bởi nhiều điểm đổi mới trong lập trình ứng dụng và khả năng xây dựng giao diện thân thiện, sinh động. Tại Việt Nam, WPF thực sự chưa phát triển so với nhánh khác là Silverlight .

WPF sử dụng 2 thư viện lõi là PresentationCore và PresentationFramework để xử lý các điều hướng, ràng buộc dữ liệu, sự kiện và quản lý giao diện. WPF dựa trên nền tảng đồ họa là DirectX, xử lý vector, hỗ trợ gam màu rộng, cho phép tùy biến giá trị opacity hay tạo gradient một cách dễ dàng, cho phép tạo ảnh không gian 2 chiều hoặc 3 chiều. Thư viện thực thi của WPF tự động tính toán và tận dụng tài nguyên của hệ thống một cách tối ưu để giảm tải cho CPU.

Ngoài ra, WPF hỗ trợ tốt hơn Winform trong việc xử lý hình ảnh, âm thanh, video, quản lý phông chữ, quản lý hiển thị và chỉnh sửa văn bản. Các control trong WPF có thể được lồng ghép linh động để tạo ra giao diện do được viết bằng XAML.
Một ứng dụng WPF có thể được xây dựng để chạy độc lập dưới dạng mở rộng EXE hoặc đóng gói với phần mở rộng là XBAP để có thể tích hợp lên website.

Thư viện thực thi WPF được tích hợp trong tất cả các hệ điều hành kể từ Windows Vista và Windows Server 2008.

Cho đến thời điểm hiện tại, WPF có 5 phiên bản: WPF 3.0 , WPF 3.5 , WPF 3.5sp1 , WPF 4 , và WPF 4.5 .

Đồ họa và giao diện dựa trên Direct3D cho phép hiển thị các xử lý điểm - ảnh phức tạp hơnGDI's. Công nghệ này cho phép chia sẻ tác vụ xử lý cho GPU và giảm tải CPU.

Data binding là điểm nổi bật của WPF trong việc liên kết dữ liệu của ứng dụng. Tùy theo mục đích của chương trình, lập trình viên có thể xử lý liên kết theo ba loại:

WPF cho phép xây dựng chương trình với sự hỗ trợ vector, xử lý hình ảnh, âm thanh, video, đồ họa 2D, 3D.

Dữ liệu trong WPF có thể được định nghĩa để hiển thị theo yêu cầu thông qua các thuộc tính  và việc định nghĩa template, style cho các control.

WPF hỗ trợ hiệu ứng dựa trên thời gian thực thi của chương trình, thay vì frame-based. Các hiệu ứng đơn giản có thể xử lý bằng việc quản lý thời gian chạy, còn các xử lý phức tạp hơn cần đến sự hỗ trợ của lớp Animation.

Các hiệu ứng có thể được gom nhóm vào Storyboards và gán cho đối tượng và lớp này điều khiển việc bắt đầu hoặc dừng các hiệu ứng thông qua các phương thức tương ứng . Hiệu ứng cho ứng dụng có thể được viết trên giao diện bằng XAML hoặc định nghĩa bằng C#.

Hỗ trợ triển khai dưới dạng chạy độc lập trên máy trạm hoặc nhúng vào website.

Workstation  được sử dụng theo các nghĩa:

Workstation là một Microcomputer được thiết kế dành để chạy các ứng dụng kỹ thuật hoặc khoa học. Mục đích chính cho việc tạo ra máy tính này là để phục vụ cho 1 người tại 1 thời điểm, có thể kết nối với nhau qua mạng máy tính và phục vụ nhiều User cùng lúc. Một nhóm các máy trạm có thể xử lý các công việc của một máy tính lớn Main Frame nếu như được kết nối mạng với nhau.

Các máy trạm cung cấp hiệu suất cao hơn máy tính để bàn, đặc biệt là về CPU, đồ họa, bộ nhớ và khả năng xử lý đa nhiệm. Nó được tối ưu hóa cho việc xử lý các loại dữ liệu phức tạp như các bản vẽ 3D trong cơ khí, các mô phỏng trong thiết kế, vẽ và tạo ra các hình ảnh động, các logic toán học.

Thông thường các bộ phận giao tiếp với máy trạm bao gồm: màn hình với độ phân giải cao, bàn phím và chuột. Đôi khi cũng cấp kết nối với nhiều màn hình, máy tính bảng đồ họa và chuột 3D. Hiện nay, thị trường máy trạm do các ông lớn trong ngành máy tính như DELL, HP... và bán cũng các bản Windows/ Linux chạy trên CPU Intel Xeon/AMD Ryzen Threadripper. Và một dòng máy chạy trên MacOS của Apple.

Có lẽ máy tính đầu tiên có thể hội đủ điều kiện như là một "máy trạm" là IBM 1620, nó là một máy tính nhỏ được thiết kế để tương tác với 1 người dùng đơn. Nó được giới thiệu năm 1960, một điểm đặc biệt của máy tính này là không có mạch số học. Để có thể thực hiện được các phép tính số học nó cần một bảng bộ nhớ để lưu lại các quy tắc được định nghĩa. Điều này làm giảm chi phí cho việc sản xuất các máy tính của IBM.

Năm 1965 IBM cho ra đời máy tính khoa học 1130, nó như là một sự kế thừa của máy tính 1620. Cả hai hệ thống trên đều có thể chạy được các chương trình viết bằng ngôn ngữ Fortran và các ngôn ngữ khác. Cả 1620 và 1130 đều được thiết kế với kích thước như một máy tính để bàn. Tất cả đều có đầy đủ các tiện ích như ổ đĩa, máy in, băng giấy và các thiết bị nhập xuất.

Các máy Lisp được phát triển bởi MIT vào năm 1970 đi tiên phong cho các máy trạm như là hiệu suất cao, có kết nối mạng, đơn người dùng với nhiều tác vụ. Máy Lisp được bán vào những năm 1980 bởi các công ty như là: Symbolics, Lisp Machines, Texas Instruments  và Xerox . Máy tính đầu tiên được thiết kế cho 1 người sử dụng đơn với đồ họa phân giải cao  đó là Xerox Alto được phát triển tại Xerox PARC vào năm 1973. Các máy trạm đầu tiên khác bao gồm Terak 8510 / a , Three Rivers PERQ  và Xerox sau Star .

Defense Distributed là một tổ chức nguồn mở trực tuyến thiết kế súng cầm tay ma, hoặc "vũ khí wiki", có thể được tải xuống từ Internet và "được in" bằng máy in 3D. Trong số các mục tiêu của tổ chức là phát triển và tự do xuất bản sơ đồ thiết kế liên quan đến súng có thể được tải xuống và sao chép bởi bất kỳ ai có máy in 3D. Thiết kế mới hơn liên quan đến máy phay hoặc máy khoan cầm tay để gia công phôi kim loại  sẽ được điều chỉnh nếu chúng được bán ở dạng chức năng.

Sau khi quyên góp được hơn 20.000 đô la Mỹ thông qua gọi vốn cộng đồng, công ty mua máy in 3D đầu tiên, và hợp tác với các công ty sản xuất tư nhân, tổ chức bắt đầu thử nghiệm bắn trực tiếp các thành phần súng có thể in được vào tháng 12 năm 2012.

Defense Distributed cho đến nay đã tạo ra mộtbộ thu in có độ bền cao cho AR-15, băng đạn AR-15 tiêu chuẩn in đầu tiên, và băng đạn in đầu tiên cho AK-47. Các tệp có thể in 3D này có sẵn để tải xuống tại trang phát hành cũ của tổ chức, DEFCAD, nhưng hiện được lưu trữ phần lớn trên các trang web chia sẻ tệp.

Vào ngày 5 tháng 5 năm 2013, Defense Distributed đã công bố các tệp có thể in 3D  cho súng in 3D hoàn toàn đầu tiên trên thế giới, khẩu súng lục đơn Liberator.380. Vài ngày sau, Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ yêu cầu xóa các tập tin khỏi Internet, trích dẫn một hành vi vi phạm các quy định về giao dịch quốc tế về vũ khí.

Vào ngày 6 tháng 5 năm 2015, Defense Distributed tham gia bởi Quỹ Tu chính án thứ hai, đã kiện Bộ Ngoại giao ở Quận Tây Texas, từ chối án lệnh tạm thời của họ. Sau đó nó đã kháng cáo lên Tòa phúc thẩm thứ năm của, khẳng định sự từ chối, và sau đó là Tòa án tối cao, từ chối nghe vụ kiện.

Tên miền defensedistributed.com đã được đăng ký vào ngày 4 tháng 6 năm 2012. Trang web đã được công bố cùng với chiến dịch Indiegogo cùng tên vào tháng 7 năm 2012, nơi tổ chức yêu cầu nhận 20.000 đô la Mỹ. Indiegogo đình chỉ chiến dịch tài trợ đám đông do vi phạm một điều khoản dịch vụ sau ba tuần, hoàn trả số tiền được huy động mà không đưa ra nhận xét công khai. Defense Distributed tiếp tục kháng cáo trên trang web riêng của mình, tuy nhiên, chấp nhận các khoản đóng góp thông qua PayPal và tiền điện tử Bitcoin, và đã đạt được mục tiêu gây quỹ vào tháng 9 năm 2012.

Tổ chức đã được đại diện chủ yếu trong công chúng kể từ tháng 7 năm 2012 bởi Cody Wilson, người được mô tả là người sáng lập và phát ngôn viên.

Defense Distributed liệt kê các thành viên của nó như là một kết hợp của sinh viên, các chuyên gia CNTT, các kỹ sư và các lập trình viên từ Hoa Kỳ và Đức.

Theo trang web Defense Distributed, tổ chức phi lợi nhuận được tổ chức và hoạt động vì mục đích từ thiện và văn học, đặc biệt là "bảo vệ quyền tự do dân sự của quyền truy cập phổ biến vào vũ khí được bảo đảm bởi Hiến pháp Hoa Kỳ và được Tòa án tối cao xác nhận., và sự hợp tác sản xuất, thông tin và kiến thức liên quan đến việc in 3D vũ khí, và phát hành và phân phối... những thông tin và kiến thức như vậy trong việc thúc đẩy sự quan tâm của công chúng." Liên kết "Tuyên ngôn" của trang web hướng người dùng đến phiên bản trực tuyến của bài luận của John Milton Areopagitica.

Động lực của tổ chức đã được mô tả là "ít hơn về  súng... hơn là về dân chủ hóa công nghệ sản xuất," Trong một cuộc phỏng vấn với Slashdot, Cody Wilson đã mô tả dự án Wiki Weapon như một cơ hội để "thử nghiệm với các ý tưởng giác ngộ... để thực hiện tự do theo nghĩa đen.”

Tại Bitcoin 2012 tại Luân Đôn, Wilson giải thích rằng tổ chức này quan tâm đến các hình thức tự do truyền cảm hứng cho tổ chức xã hội và sự đảo ngược về mặt công nghệ.

Vào tháng 12 năm 2012, để đáp lại quyết định của Makerbot Industries để loại bỏ các tệp in 3D có liên quan đến súng cầm tay tại kho lưu trữ phổ biến Thingiverse, Defense Distributed đã khởi chạy một trang web đồng hành tại defcad.org để lưu trữ công khai các tệp có thể in 3D đã xóa.
Công đồng công khai và đóng góp cho DEFCAD đã tăng nhanh chóng, vào tháng 3 năm 2013, tại lễ hội SXSW Interactive, Wilson đã công bố một DEFCAD được bổ sung và mở rộng như một thực thể riêng biệt, phục vụ như một công cụ tìm kiếm 3D và trung tâm phát triển, đồng thời duy trì tinh thần tiếp cận đặc hữu của Defense Defributed. Các DEFCAD mới được coi là "The Pirate Bay in 3D" và "anti-Makerbot" thậm chí trước khi ra mắt, cung cấp chỉ mục hơn 100.000 tệp.

Vào tháng 10 năm 2014, Defense Distributed bắt đầu bán cho công chúng một nhà máy CNC thu nhỏ để hoàn thành máy thu cho súng trường bán tự động AR-15. Để đánh giá máy trong Wired, Andy Greenberg đã sản xuất một loạt các bộ giảm âm và gọi là máy "dễ sử dụng một cách lố bịch."

Defense Distributed là một tổ chức được miễn thuế 501   liên bang, và không phải là nhà sản xuất vũ khí.
Tổ chức hoạt động để xuất bản sở hữu trí tuệ và thông tin được phát triển bởi các nhà sản xuất súng được cấp phép và công chúng.

Cody Wilson có giấy phép súng liên bang loại 7 .

Vào ngày 9 tháng 5 năm 2013, Cục Kiểm soát Thương mại Quốc phòng Hoa Kỳ  đã chỉ đạoDefense Distributed để xóa các liên kết tải xuống đối với các tệp CAD có thể truy cập công khai. Thư của Bộ Ngoại giao, có thể do khẩu súng lục Liberator nhắc đến, tham chiếu § 127.1 của Quy chế vũ khí quốc tế , giải thích các quy định áp đặt yêu cầu phê duyệt trước khi công bố các tập tin được phân phối vào miền công cộng. vào thời điểm phải chịu đựng những tổn thương sửa đổi đầu tiên và thứ hai.

Vào ngày 6 tháng 5 năm 2015, Quốc phòng phân phối đã đệ trình một thách thức Hiến pháp chống lại Bộ Ngoại giao ở Quận Tây Texas, kiện các đại diện chính phủ trong DDTC và cáo buộc chính phủ cố ý vi phạm quyền tự do sửa đổi lần thứ nhất, thứ hai và thứ năm của công ty. Defense Distributed đã phải tham gia vụ kiện bởi Second Amendment Foundation.

Vào tháng 8 năm 2015, Tòa án quận Tây Texas ở Austin đã từ chốián lênh tạm thời của Defense Distributed. Vào tháng 9 năm 2016, Tòa án phúc thẩm Hoa Kỳ cho Mạch thứ năm tương tự phán quyết chống lại Defense Distributed và sau đó bị từ chối yêu cầu điều trần vi phạm. Một bản kiến nghị đã được đệ trình lên Tòa án Tối cao vào tháng 8 năm 2017 bị từ chối vào ngày 8 tháng 1 năm 2018.

Các trang web torrent ngang hàng và các kho lưu trữ khác tiếp tục lưu trữ các tệp CAD phân tán và các tệp vũ khí khác.

Các kế hoạch của Defense Distributed vào năm 2012, nhà sản xuất Stratasys, Ltd đã đe dọa hành động pháp lý và yêu cầu trả lại máy in 3D mà họ đã thuê cho Wilson. Vào ngày 26 tháng 9, trước khi máy in được lắp ráp để sử dụng, Wilson nhận được một email từ Stratasys gợi ý rằng anh ta có thể sử dụng máy in "vì mục đích bất hợp pháp".
Stratasys ngay lập tức hủy hợp đồng thuê nhà với Wilson và gửi một nhóm để tịch thu máy in vào ngày hôm sau. Wilson sau đó đã được hỏi bởi ATF khi đến thăm một văn phòng trường ATF ở Austin, Texas để hỏi về các quy định pháp lý liên quan đến dự án Wiki Weapons.

Các nỗ lực của Defense Distributed đã thúc đẩy cuộc thảo luận và kiểm tra mới về Đạo luật vũ khí không thể phát hiện. Khẩu súng lục Liberator được trích dẫn trong Nhà Trắng và các cuộc gọi Quốc hội để gia hạn Đạo luật vào năm 2013.

Defense Distributed đã được xác nhận một cách rõ ràng bởi các chủ sở hữu súng của Mỹ . Tuy nhiên, Hiệp hội Súng trường Quốc gia  đã đưa ra - cho đến nay - không có bình luận nào về tổ chức hoặc hoạt động của tổ chức này.

Người ủng hộ phần mềm nguồn mở Eric S. Raymond đã ủng hộ tổ chức và những nỗ lực của nó, gọi Defense Distributed là "bạn bè của tự do" và viết "Tôi chấp nhận bất kỳ sự phát triển nào khiến các chính phủ và tội phạm độc chiếm khó khăn hơn khi sử dụng vũ lực. Khi máy in trở nên rẻ hơn và phổ biến hơn, đây có thể là một bước tiến lớn đúng hướng. "

Aaron Timms của Blouin News đã viết Defense Distributed đã trình diễn “tác phẩm nghệ thuật chính trị vĩ đại nhất của thế kỷ 21.”,

Đối với các hoạt động của mình, Defense Distributed đã bị cáo buộc gây nguy hiểm cho an toàn công cộng và cố gắng làm thất vọng và thay đổi hệ thống chính phủ Hoa Kỳ. Tuy nhiên, các nhà phê bình cũng lưu ý rằng Defense Distributed đã chỉ cung cấp phương tiện sản xuất cho công chúng theo cách không quá khác biệt so với hiệu quả của báo chí về sự lan truyền thông tin và phân cấp quyền lực trong xã hội.

Quỹ Phần mềm Tự do hay Tổ chức Phần mềm Tự do  là một tổ chức phi lợi nhuận do Richard Stallman thành lập ngày 4 tháng 10 năm 1985 để hỗ trợ phong trào phần mềm tự do, phong trào này sử dụng copyleft để đẩy mạnh tự do tạo, phân phối, và sửa đổi phần mềm máy tính, với ưu tiên của tổ chức về phần mềm được phân phối theo các điều khoản copyleft , chẳng hạn như với GNU General Public License của họ. FSF thành lập và có trụ sở tại Boston, Massachusetts, Hoa Kỳ.

Từ lúc sáng lập cho đến giữa thập niên 1990, phần lớn ngân quỹ của FSF dùng để thuê lập trình viên để phát triển phần mềm tự do trong Dự án GNU. Sau đó, phần nhiều nhân viên và người tình nguyện của FSF cung cấp dịch vụ luật pháp và hậu cần logistics cho cộng đồng phần mềm tự do.

Bám sát những mục tiêu của mình, chỉ phần mềm tự do được dùng trong những máy của FSF.

Quỹ Phần mềm Tự do được thành lập năm 1985 với tư cách là một tổ chức phi lợi nhuận hỗ trợ phát triển phần mềm tự do. Nó tiếp tục các dự án GNU hiện có như bán sách hướng dẫn và băng, và thuê các nhà phát triển hệ thống phần mềm tự do. Kể từ đó, nó đã tiếp tục các hoạt động này, cũng như ủng hộ cho phong trào phần mềm tự do.  FSF cũng là người quản lý một số giấy phép phần mềm tự do, có nghĩa là nó xuất bản chúng và có khả năng thực hiện các sửa đổi nếu cần.

FSF giữ bản quyền trên nhiều phần của hệ thống GNU, chẳng hạn như GNU Compiler Collection. Là chủ sở hữu của các bản quyền này, họ có quyền thực thi các yêu cầu copyleft của GNU General Public License  khi vi phạm bản quyền xảy ra trên phần mềm đó.

Từ năm 1991 đến năm 2001, việc thực thi GPL được thực hiện một cách không chính thức, thường là bởi chính Stallman, thường với sự trợ giúp của luật sư của FSF, Eben Moglen. Thông thường, các vi phạm GPL trong thời gian này đã được xóa sổ bằng các trao đổi email ngắn giữa Stallman và kẻ vi phạm. Vì lợi ích của việc thúc đẩy sự quyết đoán copyleft của các công ty phần mềm đến mức mà FSF đã làm, năm 2004 Harald Welte đã đưa ra gpl-violations.org.

Cuối năm 2001, Bradley M. Kuhn , với sự hỗ trợ của Moglen, David Turner và Peter T. Brown, đã chính thức hóa những nỗ lực này vào FSF's GPL Compliance Labs. Từ 2002-2004, các trường hợp thực thi GPL cao cấp, chẳng hạn như các trường hợp chống lại Linksys và OpenTV, đã trở nên thường xuyên.

Chiến dịch thực thi GPL và các chiến dịch giáo dục về tuân thủ GPL là trọng tâm chính của những nỗ lực của FSF trong giai đoạn này.

Vào tháng 3 năm 2003, SCO đã đệ trình vụ kiện chống lại IBM cáo buộc rằng những đóng góp của IBM đối với các phần mềm tự do khác nhau, bao gồm cả GNU của FSF, đã vi phạm quyền của SCO. Trong khi FSF không bao giờ là một bên trong vụ kiện, FSF đã được triệu tập vào ngày 5/11/2003. Trong năm 2003 và 2004, FSF FSF nỗ lực vận động đáng kể vào ứng phó với các vụ kiện và dẹp yên tác động tiêu cực của nó đối với việc áp dụng và phát huy phần mềm tự do.

Từ năm 2003 đến 2005, FSF đã tổ chức các hội thảo pháp lý để giải thích về GPL và luật xung quanh. Thường được giảng dạy bởi Bradley M. Kuhn và Daniel Ravicher, các cuộc hội thảo này cung cấp tín dụng CLE và là nỗ lực đầu tiên để cung cấp giáo dục pháp lý chính thức về GPL.

Trong năm 2007, FSF đã xuất bản phiên bản thứ ba của Giấy phép Công cộng GNU sau khi đầu vào bên ngoài có ý nghĩa.

Tháng 12 năm 2008, FSF đã đệ đơn kiện Cisco về việc sử dụng các thành phần được cấp phép GPL được đóng gói trong các sản phẩm của Linksys. Cisco đã được thông báo về vấn đề cấp phép vào năm 2003 nhưng Cisco liên tục bỏ qua các nghĩa vụ của mình theo GPL. Tháng 5 năm 2009, FSF đã từ bỏ vụ kiện khi Cisco đồng ý đóng góp tiền cho FSF và chỉ định một Giám đốc phần mềm tự do để tiến hành đánh giá liên tục các thực tiễn tuân thủ giấy phép của công ty.

Phong trào phần mềm tự do đã được công nhận là một phong trào văn hóa toàn cầu, và Quỹ Phần mềm Tự do đã được công nhận là người chơi trong ngành phần mềm, xuất bản, kinh tế học, luật học, chính trị và các lĩnh vực văn hóa khác.

Những cá nhân và ngành công nghiệp chính đã đưa ra những đề cập và giải thưởng vinh dự bao gồm:

Tổ chức Sáng kiến Nguồn mở  là một công ty công ích có trụ sở ở California, với trạng thái được miễn thuế 5013, thành lập năm 1998. Nó thúc đẩy việc sử dụng Phần mềm nguồn mở.

Tổ chức được thành lập vào cuối tháng 2/1998 bởi Bruce Perens và Eric S. Raymond, một phần của một nhóm lấy cảm hứng từ việc Netscape Communications Corporation xuất bản mã nguồn cho sản phẩm hàng đầu Netscape Communicator của họ. Sau đó, vào tháng 8 năm 1998, tổ chức đã thêm một ban giám đốc.

Raymond là chủ tịch từ khi thành lập cho đến tháng 2 năm 2005, sau đó là Russ Nelson và Michael Tiemann. Tháng 5/2012, hội đồng quản trị mới đã bầu Simon Phipps làm chủ tịch và tháng 5/2015 Allison Randal đã được bầu làm chủ tịch khi Phipps từ chức để chuẩn bị cho việc hết nhiệm kỳ vào năm 2016. Phipps trở thành chủ tịch một lần nữa vào tháng 9 năm 2017. Molly de Blanc được bầu  vào làm chủ tịch tháng 5/2019.

Là một chiến dịch sắp xếp, "nguồn mở" đã được đưa ra vào năm 1998 bởi Jon "maddog" Hall, Larry Augustin, Eric S. Raymond, Bruce Perens và những người khác.

Nhóm đã áp dụng Định nghĩa nguồn mở cho phần mềm nguồn mở, dựa trên Debian Free Software Guidelines. Họ cũng thành lập Sáng kiến nguồn mở  như một tổ chức quản lý cho phong trào. Tuy nhiên, họ đã không thành công trong nỗ lực bảo vệ nhãn hiệu cho 'nguồn mở' để kiểm soát việc sử dụng thuật ngữ này.  Năm 2008, trong nỗ lực cải cách quản trị của tổ chức, Ban quản trị OSI đã mời 50 cá nhân tham gia nhóm "Charter Members"; đến ngày 26 tháng 7 năm 2008, 42 người được mời ban đầu đã chấp nhận lời mời. Tư cách thành viên đầy đủ của các Charter Members chưa bao giờ được tiết lộ công khai và nhóm Charter Members được liên lạc bằng mailing list đăng ký kín, "osi-discuss", và không công khai các lưu trữ.

Năm 2012, dưới sự lãnh đạo của giám đốc và chủ tịch OSI lúc đó là Simon Phipps, OSI bắt đầu chuyển sang cấu trúc quản trị dựa trên thành viên. OSI đã khởi xướng một chương trình Affiliate Membership cho "Các hiệp hội ngành từ thiện và phi lợi nhuận được công nhận bởi chính phủ và các tổ chức học thuật ở bất cứ đâu trên thế giới". Sau đó, OSI đã công bố một chương trình Individual Membership và liệt kê một số Nhà tài trợ doanh nghiệp.

Vào ngày 8 tháng 11 năm 2013, OSI đã bổ nhiệm Patrick Masson làm Tổng Giám đốc.

Cả phong trào phần mềm tự do hiện đại và Sáng kiến ​​nguồn mở đều được sinh ra từ lịch sử chung của Unix, phần mềm miễn phí Internet, và văn hóa hacker, nhưng các mục tiêu và triết lý cơ bản của chúng khác nhau. Sáng kiến ​​nguồn mở đã chọn thuật ngữ "nguồn mở", theo cách nói của thành viên sáng lập Michael Tiemann, để "bỏ đi thái độ đạo đức và đối đầu có liên quan đến" phần mềm tự do" và thay vào đó thúc đẩy các ý tưởng nguồn mở về "cơ sở tình huống kinh doanh thực dụng."

Đầu năm 1999, Perens, người đồng sáng lập OSI đã phản đối "sự phân ly" đang phát triển giữa những người ủng hộ Free Software Foundation  và OSI vì cách tiếp cận khác nhau của họ.   Richard Stallman của FSF đã chỉ trích mạnh mẽ OSI vì sự tập trung thực dụng của nó và bỏ qua những gì ông coi là "mệnh lệnh đạo đức" trung tâm và nhấn mạnh vào "tự do" bên dưới phần mềm tự do khi ông định nghĩa nó. Tuy nhiên, Stallman đã mô tả phong trào phần mềm tự do của mình và Sáng kiến nguồn mở là các trại riêng biệt trong cùng một cộng đồng phần mềm tự do rộng lớn và thừa nhận rằng bất chấp sự khác biệt về triết học, những người đề xuất nguồn mở và phần mềm tự do "thường làm việc cùng nhau trong các dự án thực tế."

Kể từ tháng 8 năm 2019, Ban quản trị Open Source Initiative bao gồm:

Cựu thành viên Ban quản bao gồm:

Trong khoa học máy tính, ảo hóa lưu trữ là "quá trình trình bày một cái nhìn logic về tài nguyên lưu trữ vật lý cho"  một hệ thống máy tính chủ, "xử lý tất cả các phương tiện lưu trữ  trong doanh nghiệp như một kho lưu trữ duy nhất." 

Một "hệ thống lưu trữ" còn được gọi là một mảng lưu trữ, mảng đĩa, hoặc filer. Các hệ thống lưu trữ thường sử dụng phần cứng và phần mềm đặc biệt cùng với các ổ đĩa để cung cấp việc lưu trữ rất nhanh và đáng tin cậy cho máy tính và xử lý dữ liệu. Hệ thống lưu trữ rất phức tạp và có thể được coi là một máy tính có mục đích đặc biệt được thiết kế để cung cấp dung lượng lưu trữ cùng với các tính năng bảo vệ dữ liệu tiên tiến. Ổ đĩa chỉ là một yếu tố trong một hệ thống lưu trữ, cùng với phần cứng và phần mềm nhúng với mục đích đặc biệt trong hệ thống.

Hệ thống lưu trữ có thể cung cấp lưu trữ truy cập khối hoặc lưu trữ truy cập file. Truy cập khối thường được phân phối qua Kênh sợi quang, iSCSI, SAS, FICON hoặc các giao thức khác. Truy cập tệp thường được cung cấp bằng các giao thức NFS hoặc SMB.

Trong bối cảnh của một hệ thống lưu trữ, có hai loại ảo hóa chính có thể xảy ra:

Bong bóng dot-com  hay bong bóng Y2K là một bong bóng thị trường cổ phiếu khi các cổ phiếu của các công ty công nghệ cao, nhất là các công ty mạng, được đầu cơ. Bong bóng này, theo Alan Greenspan - cựu Chủ tịch Fed, sinh ra vào ngày 9 tháng 8 năm 1995 khi mà Netscape Communications bắt đầu niêm yết cổ phiếu của mình và vỡ vào ngày 10 tháng 3 năm 2000 khi chỉ số tổng hợp NASDAQ đạt đỉnh cao nhất. Bong bóng Dot-com đã góp phần cùng các nhân tố khác tạo nên sự thịnh vượng kinh tế của Hoa Kỳ cuối thập niên 1990, thời kỳ mà nhiều người gọi là Nền Kinh tế Mới, còn Alan Greenspan gọi là "sự thịnh vượng bất thường".

Năm 1993, trình duyệt Mosaic ra đời, cùng với những trình duyệt sau đó như Netscape Navigator hay Internet Explorer đã giúp người dùng máy tính tiếp cận World Wide Web, làm Internet trở nên phổ biến hơn. Số người sử dụng Internet ngày càng tăng cùng với sự đi xuống của "khoảng cách số" và sự phát triển về kết nối, sự sử dụng Internet cho các mục đích, và giáo dục máy tính. Giữa năm 1990 và 1997, tỉ lệ hộ gia đình tại Hoa Kỳ sở hữu máy tính tăng từ 15% đến 35%, khi máy tính dần trở thành một vật dụng thiết yếu thay vì một món đồ xa xỉ. Điều này đánh dấu sự chuyển mình sang Thời đại Thông tin, một nền kinh tế dựa trên công nghệ thông tin, dẫn đến sự thành lập nhiều công ty mới.

Cùng lúc này, việc giảm lãi suất cho vay làm tăng nguồn vốn có sẵn. Đạo luật Cứu trợ Người nộp thuế 1997 làm giảm mức thuế trên thặng dư vốn cận biên tại Hoa Kỳ, khiến mọi người có khuynh hướng đầu cơ. Alan Greenspan, Chủ tịch Cục Dự trữ Liên bang Hoa Kỳ lúc bấy giờ, được cho là đã đầu tư vào thị trường chứng khoán bằng cách định giá cổ phiếu cao hơn bình thường. Đạo luật Viễn thông 1996 ở thời điểm đó được kỳ vọng sẽ dẫn đến nhiều công nghệ mới, tạo ra nhiều lợi nhuận cho người nắm bắt thời cơ.

Do những yếu tố trên, nhiều người hào hứng đầu tư vào một công ty dot-com bất kỳ, ở bất cứ mức định giá nào, đặc biệt nếu trong tên công ty có những tiền tố liên quan đến Internet  hoặc một hậu tố ".com" trong tên gọi. Vốn mạo hiểm được huy động rất dễ dàng. Các ngân hàng đầu tư, vốn rất được lời từ những đợt chào bán cổ phiếu lần đầu ra công chúng , làm dấy lên làn sóng đầu cơ và khuyến khích đầu tư vào công nghệ. Sự kết hợp giữa giá cổ phiếu tăng nhanh trong khu vực bốn của nền kinh tế và niềm tin rằng các công ty sẽ sinh lời trong tương lai tạo thành một môi trường khiến nhiều nhà đầu tư bỏ qua những chỉ số truyền thống  và chỉ đặt niềm tin vào tiến bộ công nghệ, dẫn đến một bong bóng thị trường chứng khoán. Giữa năm 1995 và 2000, chỉ số tổng hợp Nasdaq tăng 400%. Tỉ số P/E của nó đạt 200, vượt qua đỉnh là 80 của chỉ số Nikkei 225 của Nhật Bản thời bong bóng bất động sản Nhật Bản năm 1991. Năm 1999, giá trị cổ phần của Qualcomm tăng 2.619%, trong khi 12 cổ phiếu vốn hóa lớp khác đều tăng hơn 1.000% về giá trị, và bảy cổ phiếu khác tăng 900%. Mặc dù chỉ số tổng hợp Nasdaq Composite tăng 85,6% và chỉ số S&P 500 tăng 19,5% năm 1999, số cổ phiếu giảm nhiều hơn số tăng do các nhà đầu tư bán cổ phần trong những công ty phát triển chậm để đầu tư vào cổ phiếu Internet.

Một lượng lớn đầu tư cá nhân xảy ra trong thời điểm này và câu chuyện về những người bỏ việc để buôn bán trên thị trường tài chính khá phổ biến. Giới truyền thông cũng không bỏ lỡ cơ hội này; một bài viết trong tờ The Wall Street Journal khuyên nhà đầu tư "tái suy nghĩ" về "ý tưởng kỳ lạ" về lợi nhuận, còn CNBC báo cáo về thị trường chứng khoán với sự hồi hộp như những chương trình thể thao.

Ở thời kỳ đỉnh của bong bóng, một công ty dot-com có thể trở thành một công ty đại chúng qua IPO và huy động một số tiền đáng kể ngay cả khi chưa có lợi nhuận, hoặc trong một số trường hợp không có cả doanh thu thực tế nào. Những người với quyền mua cổ phiếu cho nhân viên lập tức trở thành triệu phú khi công ty thực hiện IPO; tuy nhiên, đa số nhân viên bị cấm bán cổ phần ngay lập tức. Những doanh nhân thành công nhất, như là Mark Cuban, bán cổ phẩn hoặc đưa vào phòng vệ giá để giữ lời.

Hầu hết công ty dot-com có lỗ vận hành ròng do dành nhiều cho quảng cáo để khuếch đại hiệu ứng mạng lưới để xây dựng thị phần nhanh nhất có thể, sử dụng khẩu hiệu như "get big fast" và "get large or get lost". Những công ty này cung cấp dịch vụ hoặc sản phẩm miễn phí hoặc ở mức giá thấp để tạo nhận thức thương hiệu tốt nhằm tăng giá trong tương lai.

Tinh thần "tăng trưởng trên lợi nhuận" và ánh hào quang của "nền kinh tế mới" bất bại khiến một số công ty chi tiêu hoang phí cho cơ sở doanh nghiệp và kỳ nghỉ thượng lưu cho nhân viên. Khi ra đời một sản phẩm hay trang web mới, công ty thường sẽ tổ chức một bữa liên hoan đắt tiền, gọi là bữa tiệc dot com.

Bong bóng trong ngành viễn thông được gọi là "sự thăng trầm lớn nhất và nhanh nhất lịch sử".

Một phần vì lòng tham và sự lạc quan quá mức, đặc biệt là về sự tăng trưởng lưu lượng thông tin bởi Internet, trong năm năm sau khi Đạo luật Viễn thông 1996 có hiệu lực, các công ty viễn thông đầu tư hơn 500 tỷ đô la Mỹ, hầu hết là bằng nợ, vào việc lắp đặt cáp quang, công tắc, và các mạng không dây. Ở nhiều khu vực, như là Hành lang Công nghệ Dulles tại Virginia, chính phủ tài trợ cơ sở hạ tầng viễn thông và tạo môi trường và luật có lợi cho các công ty mở rộng. Cung tăng nhanh, vượt quá cầu. Tháng 4 năm 2000, đấu giá phổ cho 3G tại Anh, dẫn đầu bởi Bộ trưởng Tài chính Gordon Brown, đã thu được 22,5 tỷ bảng Anh. Tại Đức, tháng 8 năm 2000, các cuộc đấu giá thu được 30 tỷ bảng. Một phiên đấu giá phổ tại Hoa Kỳ năm 1999 phải tổ chức lại khi người thắng cuộc không thể chi trả số tiền cược 4 tỷ đô la. Phiên tái đấu thu được 10% số tiền đấu giá ban đầu. Khi tài chính khó cân đối trong lúc bong bóng vỡ, tỉ lệ nợ cao của những công ty này dẫn đến phá sản. Những nhà đầu tư trái phiếu chỉ thu về khoảng hơn 20% khoản đầu tư ban đầu. Tuy nhiên, một số giám đốc viễn thông bán tháo cổ phần trước khi thị trường chứng khoán sụp đổ, như Philip Anschutz, thu về 1,9 tỷ USD, Joseph Nacchio, thu về 248 triệu USD, và Gary Winnick, bán số cổ phiếu trị giá 748 triệu USD.

Bong bóng Dot-com góp phần cùng nhiều nhân tố khác tạo ra sự thịnh vượng kinh tế của Hoa Kỳ trong nửa cuối thập niên 1990 theo những cách sau:

Việc vỡ và xẹp bong bóng Dot-com mở đầu cho thời kỳ suy thoái kinh tế đầu thập niên 2000 ở Hoa Kỳ mà sự kiện 11 tháng 9 và các vụ bê bối kế toán trong các năm 2001 và 2002 làm trầm trọng hơn.

Chuỗi nhu cầu đề cập đến sự gia tăng nhu cầu hoặc giảm cầu hoặc giảm nhu cầu.

Phân tích các hoạt động của doanh nghiệp như một chuỗi liên kết là một cách thử và kiểm chứng để tiết lộ các cơ hội tạo ra giá trị. Nhà kinh tế kinh doanh Michael Porter của Trường Kinh doanh Harvard đi tiên phong trong phương pháp tiếp cận chuỗi giá trị này: "chuỗi giá trị phân tách doanh nghiệp thành các hoạt động có liên quan chiến lược của nó để hiểu chi phí và nguồn tiềm năng hiện tại của sự khác biệt". Đây là cơ chế vi mô ở cấp độ công ty cân bằng cung và cầu ở cấp độ thị trường vĩ mô.

Các ứng dụng ban đầu trong phân phối, sản xuất và mua chung đã dẫn đến một chủ đề được gọi là chuỗi cung ứng. Các chuỗi cung ứng cũ đã được chuyển thành chuỗi cung ứng hiện đại nhanh hơn, rẻ hơn và đáng tin cậy hơn nhờ vào đầu tư vào công nghệ thông tin, phân tích chi phí và phân tích quy trình.

Tiếp thị, bán hàng và dịch vụ là một nửa khác của chuỗi giá trị, tập hợp và thúc đẩy nhu cầu, và được gọi là Chuỗi nhu cầu. Tiến bộ trong việc chuyển đổi phía cầu của doanh nghiệp là đằng sau phía cung, nhưng ngày nay có sự quan tâm ngày càng tăng trong việc chuyển đổi các chuỗi nhu cầu.

Nếu không có sự hợp tác xuyên suốt chức năng quản lý chuỗi cung ứng /tiếp thị, các doanh nghiệp không thể được kỳ vọng đáp ứng tối ưu và kịp thời các yêu cầu của khách hàng.

Hiện tại, dường như có bốn thách thức chính trong việc chuyển đổi chuỗi nhu cầu và làm cho chúng nhanh hơn, gọn gàng hơn và tốt hơn:

Thách thức của việc cải thiện mối liên hệ giữa cung và cầu đã chiếm nhiều chuyên gia chuỗi cung ứng trong những năm gần đây; và các khái niệm như "chuỗi cung ứng theo nhu cầu" và chuỗi cung ứng do khách hàng điều hành đã thu hút sự chú ý và trở thành chủ đề của hội nghị và hội thảo.

Không ngạc nhiên khi các thuộc tính cơ bản của một chuỗi cung ứng "theo nhu cầu" là các phong trào vật chất  được trực tiếp kích hoạt bởi nhu cầu riêng của mình. Những phần của chuỗi cung ứng phản ứng trực tiếp với các đơn đặt hàng, chẳng hạn như "thực hiện để đặt hàng" hoặc "lắp ráp theo đơn đặt hàng", do đó, "theo nhu cầu".

Chuỗi cung ứng "Sản xuất thành phẩm và lưu trữ trong kho" cũng có thể là "theo nhu cầu" nếu số lượng bổ sung của từng cá nhân được xác định bằng cách thay thế hàng tồn kho đã được tiêu thụ bởi hoạt động theo chiều thuận ngay lập tức  trong khi tất cả các hoạt động ngược dòng được kết hợp trực tiếp đến dự báo bằng tính toán MRP.

Do không thể tránh khỏi dự báo không chính xác, chuỗi cung ứng "đẩy có dự báo" bị tồn kho quá mức và không cân bằng và, mặc dù rất nhiều chi phí xúc tiến  dễ bị các vấn đề về dịch vụ. Các chuỗi cung ứng như vậy cũng trải nghiệm hiệu ứng roi da. Điều này xảy ra do lỗi dự báo được khuếch đại khi nó xáo trộn chuỗi cung ứng và nó có hệ quả không mong muốn của việc tăng chi phí chuỗi cung ứng và các vấn đề dịch vụ, do khả năng cung cấp không thể đáp ứng được mô hình cầu gai và toàn bộ chuỗi trở nên không ổn định như một hệ quả tất yếu. Ngược lại, các chuỗi cung ứng "theo nhu cầu" được bảo vệ khỏi sự cần thiết phải được đệm từ sự biến đổi và roi da bởi tác động của "quá trình tách" và do đó có thể đáp ứng các cấp dịch vụ theo kế hoạch với mức tồn kho thấp hơn đáng kể và chi phí năng lực. " Vật lý nhà máy"1996, Hopp & Spearman)

Chuỗi cung ứng "theo nhu cầu" sử dụng dự báo cho các mục đích lập kế hoạch - nhưng không thực hiện bổ sung. Dự báo được sử dụng cho lập kế hoạch tài chính và năng lực là các thành phần chính của "Kế hoạch bán hàng và hoạt động". Giá trị chính xác và chiến lược của S&OP thực sự được nâng cao khi chuỗi cung ứng là "theo nhu cầu" bởi vì chúng ít bị sử dụng năng lực ngoài dự kiến, "chữa cháy" và tập trung vào giải quyết các vấn đề hiệu suất hiện tại . Chuỗi cung ứng "theo nhu cầu" cũng sử dụng dự báo cho Quản lý sự kiện  khi chiến lược hoãn lại không phải là một lựa chọn.

Mặc dù trong nhiều năm, các nhà nghiên cứu đã viết rất nhiều về lợi ích của việc thúc đẩy chuỗi cung ứng với nhu cầu , chỉ từ năm 2005 có các khái niệm 'yêu cầu thúc đẩy' được thông qua bởi các nhà cung cấp phần mềm quản lý chuỗi cung ứng và ngành công nghiệp. (ví dụ: Quy hoạch, Công nghệ dòng chảy nhu cầu, MRP theo nhu cầu

Thông tin về các hoạt động và chi phí là một nguồn lực cần thiết để cải thiện hiệu suất chuỗi giá trị. Thông tin như vậy ngày nay có sẵn cho chuỗi cung ứng, do việc triển khai rộng rãi công nghệ ERP , và các hệ thống này là công cụ trong việc chuyển đổi hiệu suất chuỗi cung ứng.

Phát triển CNTT Chuỗi nhu cầu đã tập trung vào tiếp thị dựa trên cơ sở dữ liệu và hệ thống CRM. Hoạt động theo nhu cầu và chi phí liên quan vẫn được ghi lại một cách không nhất quán, chủ yếu là trên bảng tính và thậm chí sau đó chất lượng của thông tin có xu hướng không đầy đủ và không chính xác.

Tuy nhiên, gần đây, các hệ thống quản lý tài nguyên tiếp thị đã có sẵn để lập kế hoạch, theo dõi và đo lường các hoạt động và chi phí như một phần được nhúng trong quy trình làm việc tiếp thị.

Việc triển khai các hệ thống MRM thường cho thấy các vấn đề về quy trình phải được giải quyết, như Gartner đã quan sát

Các quy trình trong chuỗi nhu cầu thường ít được tổ chức tốt và xử lý kỷ luật hơn so với tương đương bên cung của chúng. Điều này phát sinh một phần từ sự vắng mặt của một khuôn khổ thỏa thuận để phân tích quá trình chuỗi nhu cầu.

Philip Kotler và Robert Shaw gần đây đã đề xuất một khuôn khổ như vậy. Mô tả nó như là "Ý tưởng cho chuỗi nhu cầu" họ nói:

Ngân sách chuỗi nhu cầu cho tiếp thị, bán hàng và chi phí dịch vụ là đáng kể. Tối đa hóa tác động của chúng lên giá trị cổ đông đã trở thành một mục tiêu tài chính quan trọng cho người ra quyết định. Phát triển một ngôn ngữ được chia sẻ qua tiếp thị và tài chính là một trong những thách thức để đạt được mục tiêu này.

Phân đoạn là điều đầu tiên để quyết định. Từ góc độ tài chính chiến lược, "các phân khúc là các trung tâm chịu trách nhiệm mà thu được một số liệu riêng về doanh thu và chi phí". Từ góc độ tiếp thị "phân khúc là hành vi chia thị trường thành các nhóm người mua riêng biệt có thể yêu cầu các sản phẩm và/hoặc hỗn hợp tiếp thị riêng biệt". Một thách thức quan trọng đối với người ra quyết định là làm thế nào để sắp xếp hai quan điểm tiếp thị và tài chính này trên phân khúc.

Nhắm mục tiêu ngân sách là điều cuối cùng để quyết định. Từ quan điểm tiếp thị, thách thức là cách "phân bổ tối ưu một ngân sách tiếp thị cụ thể cho các thị trường mục tiêu khác nhau". Từ quan điểm tài chính, vấn đề là một trong phân bổ nguồn lực và ngân sách "xác định đúng số lượng tài nguyên để thực hiện chiến lược tối đa hóa giá trị".

Tối ưu hóa cung cấp cơ sở kỹ thuật cho các quyết định hướng mục tiêu. Mặc dù lý thuyết tối ưu hóa toán học đã tồn tại từ những năm 1950, nhưng ứng dụng tiếp thị của nó chỉ bắt đầu vào những năm 1970, và thiếu dữ liệu và sức mạnh máy tính đã hạn chế các yếu tố cho đến những năm 1990.

Từ năm 2000, việc áp dụng toán học cho phân khúc ngân sách, nhắm mục tiêu và tối ưu hóa đã trở nên phổ biến hơn. Tại Anh, Giải thưởng IPA đã ghi nhận hơn 1000 trường hợp lập mô hình hơn 15 năm, như là một phần của quá trình trao giải. Các tiêu chí đánh giá là nghiêm ngặt và không phải là vấn đề về hương vị hay thời trang. Người tham gia phải chứng minh vượt quá mọi nghi ngờ hợp lý rằng tiếp thị có lợi nhuận. Nó cho phép tiếp thị được đưa sân khấu trung tâm theo bốn cách quan trọng 

Đầu tiên, nó dịch ngôn ngữ tiếp thị và bán hàng sang ngôn ngữ của phòng họp. Tài chính và lợi nhuận là ngôn ngữ ưa thích của ban điều hành hiện đại. Các chiến lược tiếp thị và bán hàng phải được chứng minh về khả năng tăng giá trị tài chính của doanh nghiệp. Nó cung cấp một cầu nối giữa tiếp thị và các chức năng khác.

Thứ hai, nó tăng cường trách nhiệm của chuỗi nhu cầu. Trongnhận thức của Phòng Tiếp thị, sở thích vàsự hài lòng thường được theo dõi như là các mục tiêu thay thế cho giá trị cổ đông. Trong bộ phận bán hàng, chi tiêu khuyến mãi thường được sử dụng để tăng khối lượng, ngay cả khi kết quả là không có lợi nhuận. Mô hình hóa tối ưu hóa có thể đánh giá các thực tiễn này và hỗ trợ các phương thức trách nhiệm nghiêm ngặt hơn.

Thứ ba, nó cung cấp một đối số phản đối việc cắt giảm ngân sách chuỗi nhu cầu tùy ý. Lợi nhuận trên các mô hình đầu tư tiếp thị có thể giúp chứng minh tác động tài chính của hoạt động thúc đẩy nhu cầu là tích cực và tiêu cực, và do đó giúp hỗ trợ ngân sách dựa trên thực tế.

Cuối cùng, mô hình hóa lợi nhuận chuỗi nhu cầu khuyến khích một cuộc tranh luận chiến lược. Bởi vì dòng tiền dài hạn và tính toán NPV có thể cho thấy hiệu quả giá trị cổ đông của tiếp thị, bán hàng và dịch vụ, lập luận mạnh mẽ có thể được thực hiện cho việc đưa chuỗi nhu cầu trên một cơ sở bình đẳng cho chuỗi cung ứng.

Quản lý công nghệ là một tập hợp các ngành quản lý mà cho phép tác tổ chức quản lý các nền tảng công nghệ của họ để tạo ra lợi thế cạnh tranh. Các khái niệm điển hình được sử dụng trong quản lý công nghệ là:

Vai trò của chức năng quản lý công nghệ trong một tổ chức là hiểu được giá trị của một số công nghệ nhất định cho tổ chức. Phát triển công nghệ liên tục có giá trị miễn là điều này có giá trị cho khách hàng và do đó chức năng quản lý công nghệ trong một tổ chức nên có thể tranh luận khi nào nên đầu tư vào phát triển công nghệ và khi nào rút ra.

DevOps  là một thuật ngữ để chỉ một tập hợp các hành động trong đó nhấn mạnh sự hợp tác và trao đổi thông tin của các lập trình viên và chuyên viên tin học khi cùng làm việc để tự động hóa quá trình chuyển giao sản phẩm phần mềm và thay đổi kiến trúc hệ thống. Điều này nhằm thiết lập một nền văn hóa và môi trường nơi mà việc build , kiểm tra, và phát hành phần mềm có thể xảy ra nhanh chóng, thường xuyên, và đáng tin cậy hơn.

Theo truyền thống, các tổ chức có sự phân chia chức năng phòng ban rất hiếm khi có một phòng ban giữ chức năng tích hợp cả chức năng của phòng IT. Nhưng DevOps đề xướng một phương thức mới giúp trao đổi và hợp tác giữa các phòng ban phát triển phần mềm, quản lý chất lượng phần mềm  và phòng IT. Trong một số tổ chức, sự hợp tác này lại được thực hiện bằng cách "nhúng" chuyên viên IT vào trong nhóm phát triển phần mềm, do đó tạo thành một đội đa chức năng –  điều này có thể cũng được kết hợp với ma trận quản lý.

Tại hội nghị Agile năm 2008, Andrew Clay Shafer và Patrick Debois đã thảo luận về "cơ sở hạ tầng Agile". Thuật ngữ DevOps được phổ biến thông qua một loạt các series "devopsdays", bắt đầu từ năm 2009 ở Bỉ. Kể từ đó, đã có các hội nghị devopsdays được tổ chức ở nhiều quốc gia trên toàn thế giới.

Bởi vì DevOps là một sự thay đổi về văn hóa và hợp tác  nên không có duy nhất một "công cụ DevOps" mà thay vào đó là chuỗi công cụ DevOps bao gồm nhiều công cụ. Thông thường, chuỗi công cụ DevOps dùng để làm công việc phù hợp với một hoặc nhiều thể loại, điều này phản ánh các khía cạnh chủ chốt của sự phát triển phần mềm và quá trình phân phối phần mềm:

Mặc dù có rất nhiều công cụ, nhưng trong một số tổ chức, chỉ một số loại trong đó là cần thiết để thiết lập chuỗi công cụ DevOps. Một số nơi cố gắng xác định những công cụ cơ bản để có thể tìm trong các danh mục có sẵn.

Các công cụ như Docker , Jenkins , Puppet  và Vagrant —trong số nhiều thứ khác—thường được sử dụng và thảo luận khi nói về chuỗi công cụ DevOps.

Agile  và DevOps tương tự nhau, nhưng trong khi Agile đại diện cho một sự thay đổi trong suy nghĩ và thực hành , DevOps có trọng tâm nhiều hơn về việc thực hiện thay đổi có tổ chức để đạt được mục tiêu của mình.

Sự cần thiết DevOps được sinh ra từ sự phổ biến của phát triển phần mềm linh hoạt , là xu hướng dẫn đến sự gia tăng số lượng các bản phát hành.

Một mục tiêu của DevOps là thiết lập một môi trường nơi phát hành nhiều ứng dụng đáng tin cậy hơn, nhanh hơn và thường xuyên hơn. Các nhà quản lý phát hành bắt đầu sử dụng các công cụ  để giúp thực hiện mục tiêu nay— bằng cách làm gì đó thông qua việc tiếp cận quy trình phân phối liên tục.

Phân phối liên tục  và DevOps tương tự nhau ở ý nghĩa , nhưng chúng là hai khái niệm khác nhau:

Chúng có chung mục tiêu cuối cùng, và thường sử dụng kết hợp, để đạt được chúng. DevOps và Phân phối liên tục chia sẻ một nền tảng trong các phương pháp Agile và Lean: các thay đổi nhỏ và nhanh chóng tập trung vào việc mang lại giá trị cho người dùng cuối. Chúng đang được truyền đạt tốt và hợp tác trong nội bộ, do đó giúp đạt được thời gian ra thị trường nhanh, giảm rủi ro.

Các mục tiêu cụ thể của DevOps là để kết nối toàn bộ pipeline  phân phối. Chúng bao gồm việc thường xuyên cải tiến sự triển khai, có thể dẫn đến:

Tiếp cận DevOps giúp đơn giản hóa quy trình, nâng cao khả năng lập trình và năng động. DevOps nhằm mục đích để tối đa hóa dự đoán, hiệu quả, an ninh và bảo trì các quá trình hoạt động. Rất thường xuyên, tự động hóa hỗ trợ mục tiêu này.

Các công ty áp dụng DevOps cho thấy họ đạt được một số lợi ích đáng chú ý như: rút ngắn thời gian đưa sản phẩm ra thị trường, nâng cao sự hài lòng của khách hàng, chất lượng sản phẩm tốt hơn, phát hành nhiều sản phẩm đáng tin cậy hơn, nâng cao hiệu suất và hiệu năng,..

Tuy nhiên, một nghiên cứu phát hành vào tháng giêng 2017 bởi F5 dựa trên gần 2,200 giám đốc điều hành IT và chuyên gia ngành công nghiệp cho thấy rằng chỉ có một phần năm số người khảo sát nghĩ rằng DevOps đã có một chiến lược tác động vào tổ chức của họ mặc dù gia tăng trong việc sử dụng. Cùng một nghiên cứu cho thấy rằng chỉ 17% xác định DevOps như chìa khóa phát triển, xếp dưới phần mềm dạng dịch vụ , dữ liệu lớn  và cloud dạng dịch vụ .

DevOps không đơn thuần là công cụ hay quy trình, nó yêu cầu sự thay đổi văn hóa có tổ chức. Sự thay đổi văn hóa này đặc biệt khó khăn, bởi vì sự mâu thuẫn về vai trò của các phòng ban:

Tập hợp các nhóm này để làm việc chung một cách chặt chẽ — là một thách thức quan trọng trong môi trường doanh nghiệp để có thể áp dụng DevOps.

Nguyên tắc lớn nhất của DevOps là sự giao tiếp liên phòng ban - team buiilding và khuyến khích nhân viên hoạt động - để tạo một môi trường thuận lợi cho sự liên lạc này. Team building có thể bao gồm chơi trò chơi, hội thảo.

Các công ty thường xuyên phát hành phiên bản phần mềm có thể triển khai DevOps. Ví dụ, công ty về lưu trữ hình ảnh trên trang web Flickr phát triển một phương pháp DevOps, hỗ trợ yêu cầu triển khai 10 lần mỗi ngày. Điều này được gọi là Triển khai liên tục hoặc Phân phối liên tục và đã được kết hợp với các phương pháp Lean. Các nhóm làm việc, các hiệp hội chuyên nghiệp và blog đã được hình thành theo chủ đề DevOps từ năm 2009.

Để thực hành DevOps một cách hiệu quả, phần mềm phải đáp ứng một tập hợp các yêu cầu đặc biệt về kiến trúc  như: có thể triển khai, thay đổi, kiểm thử, và giám sát). Những yêu cầu ASRs này có độ ưu tiên cao và không thể xem nhẹ.

Mặc dù về nguyên tắc, có thể thực hành DevOps với bất kỳ kiểu kiến trúc nào — nhưng microservices là kiểu kiến trúc tiêu chuẩn để xây dựng hệ thống triển khai liên tục.

Một số bài viết về DevOps cho rằng: "DevOps chỉ là nguyên tắc của Phát triển phần mềm linh hoạt..."

Một cuộc điều tra được xuất bản vào tháng 1 năm 2016 bởi công ty RightScale, áp dụng DevOps tăng từ 66% trong năm 2015 lên 74% vào năm 2016. Và trong các tổ chức lớn, DevOps thậm chí còn cao hơn — 81%.

Áp dụng DevOps được điều khiển bởi nhiều yếu tố — bao gồm:

"Thuyết về sự Hạn chế"  áp dụng vào việc thực hành DevOps như sau: sự hạn chế có giới hạn thường ăn sâu sự vào sự không ưa thay đổi trong các bộ phận trong doanh nghiệp. Sự gia tăng áp dụng biểu hiện qua các phương pháp "Lý Thuyết về sự Hạn chế" cung cấp cho cuộc chiến chống bất kỳ sự cưỡng ép nào, được gọi là "Năm bước tập trung".

Ba nguyên tắc sau của Gene Kim thiết lập các cách cơ bản để áp dụng DevOps:

Nhấn mạnh việc tập trung vào hiệu năng toàn hệ thống hơn là các thành phần đơn lẻ.

Nhấn mạnh vào việc gia tăng phản hồi và hiểu biết của các nhóm làm việc có liên quan.

Hai thứ quan trọng nhất: thử nghiệm và thực hành.

Business to Goverment : Trong tiếp thị, “B2G” là viết tắt của business-to-government. Không giống như hầu hết các nỗ lực tiếp thị nhắm đến người tiêu dùng cuối hoặc các doanh nghiệp khác, tiếp thị giữa doanh nghiệp với chính phủ liên quan đến thế giới phức tạp của chính sách công và quản trị. Tuy nhiên, mục tiêu kinh doanh cuối cùng là như nhau: kiếm tiền bằng cách bảo đảm khách hàng.

Doanh nghiệp với doanh nghiệp  mô tả các giao dịch thương mại giữa các doanh nghiệp, chẳng hạn như giữa các nhà sản xuất với người bán buôn, hoặc giữa một người bán sỉ với người bán lẻ. Đối lập với hình thức Doanh nghiệp với người tiêu dùng  và Doanh nghiệp với chính phủ . B2B branding  là một thuật ngữ được sử dụng trong lĩnh vực tiếp thị.

Khối lượng tổng thể của giao dịch B2B là cao hơn nhiều so với khối lượng giao dịch B2C. Lý do chính là trong một chuỗi cung ứng thông thường sẽ có nhiều giao dịch B2B liên quan đến tiểu thành phần nguyên liệu, và chỉ có một giao dịch B2C, đặc biệt là bán thành phẩm đến khách hàng cuối cùng. Ví dụ, một nhà sản xuất ô tô thực hiện một số giao dịch B2B chẳng hạn như mua lốp xe, kính chắn gió, và ống cao su cho xe của mình. Giao dịch cuối cùng, một chiếc xe thành phẩm bán cho người tiêu dùng, là một giao dịch đơn lẻ .

B2B cũng được sử dụng trong bối cảnh truyền thông và phối hợp làm việc. Nhiều doanh nghiệp hiện tại sử dụng phương tiện truyền thông xã hội để kết nối với người tiêu dùng , tuy nhiên, họ sử dụng các công cụ tương tự như trong kinh doanh để nhân viên có thể kết nối với nhau. Khi truyền thông diễn ra giữa các nhân viên, điều này có thể được gọi là " B2B " truyền thông.

Doanh nghiệp với Nhân viên  là một trong những hình thức thương mại điện tử sử dụng mạng máy tính cho phép doanh nghiệp  cung cấp sản phẩm và  dịch vụ tới nhân viên trong doanh nghiệp . Thông thường, các công ty sẽ dùng mạng B2E để tự động hóa quá trình này.

Các ví dụ về ứng dụng B2E bao gồm:

GS1 EDI là một bộ tiêu chuẩn nhắn tin điện tử toàn cầu cho các tài liệu kinh doanh được sử dụng trong Trao đổi dữ liệu điện tử .  Các tiêu chuẩn được phát triển và duy trì bởi GS1.  GS1 EDI là một phần của hệ thống GS1 tổng thể, được tích hợp hoàn toàn với các tiêu chuẩn GS1 khác, làm tăng tốc độ và độ chính xác của chuỗi cung ứng.  Ví dụ về các tiêu chuẩn GS1 EDI  bao gồm các thông báo như: Đặt hàng, Tư vấn gửi hàng , Hóa đơn, Hướng dẫn vận chuyển, v.v.  Việc phát triển và duy trì tất cả các tiêu chuẩn GS1 dựa trên một quy trình nghiêm ngặt được gọi là Quy trình quản lý tiêu chuẩn toàn cầu .  GS1 phát triển các tiêu chuẩn chuỗi cung ứng toàn cầu hợp tác với các ngành sử dụng chúng.  Bất kỳ tổ chức có thể gửi yêu cầu sửa đổi tiêu chuẩn.  Các bản phát hành bảo trì của các tiêu chuẩn GS1 EDI thường được xuất bản hai năm một lần, trong khi danh sách mã có thể được cập nhật tối đa 4 lần một năm.

GS1 đã phát triển các bộ tiêu chuẩn EDI bổ sung sau:

Các nhóm tiêu chuẩn này đang được triển khai song song bởi nhiều người dùng khác nhau, GS1 hỗ trợ và duy trì tất cả các tiêu chuẩn đó.  Các tiêu chuẩn GS1 EDI được thiết kế để hoạt động cùng với các tiêu chuẩn GS1 khác để nhận dạng và ghi nhãn hàng hóa, địa điểm, các bên và gói hàng.  Điều này có nghĩa là các luồng thông tin và sản phẩm có thể được kết hợp để cung cấp cho doanh nghiệp công cụ cho phép truy xuất nguồn gốc, khả năng hiển thị và an toàn.  Trong EDI, điều cần thiết là xác định rõ ràng các sản phẩm, dịch vụ và các bên liên quan đến giao dịch.  Trong các thông báo tiêu chuẩn GS1 EDI, mỗi sản phẩm, bữa tiệc và địa điểm được xác định bằng khóa nhận dạng GS1 duy nhất, vd:

Sử dụng Khóa ID GS1 cho phép căn chỉnh dữ liệu chính giữa các đối tác giao dịch trước khi bất kỳ giao dịch giao dịch nào diễn ra.  Điều này đảm bảo chất lượng dữ liệu, loại bỏ lỗi và loại bỏ nhu cầu gửi thông tin dư thừa trong tin nhắn điện tử .

Các tiêu chuẩn GS1 EDI được phát triển dựa trên các tiêu chuẩn toàn cầu khác, như:

Các công ty người dùng có liên quan đến việc phát triển các tiêu chuẩn GS1, trực tiếp hoặc thông qua các hiệp hội ngành, như Diễn đàn Hàng tiêu dùng.

Các tiêu chuẩn GS1 EDI được sử dụng trên toàn cầu bởi các công ty và tổ chức thuộc các lĩnh vực khác nhau và được áp dụng trong các quy trình khác nhau như Bán lẻ và hạ nguồn, Quản lý kho và vận chuyển, Chăm sóc sức khỏe, Quốc phòng, Tài chính, Bao bì , Xử lý tiền mặt, hành chính công  và nhiều hơn nữa.

Danh mục nguyên vật liệu hoặc cấu trúc sản phẩm  là danh sách các nguyên liệu thô, cụm lắp ráp, cụm trung gian, thành phần phụ, bộ phận và số lượng của mỗi loại cần thiết để sản xuất một sản phẩm cuối.  Một BOM có thể được sử dụng để liên lạc giữa các đối tác sản xuất hoặc giới hạn trong một nhà máy sản xuất.  Một hóa đơn vật liệu thường được gắn với một đơn đặt hàng sản xuất mà việc phát hành có thể tạo ra các đặt chỗ cho các thành phần trong hóa đơn vật liệu có trong kho và các yêu cầu cho các thành phần không có trong kho.

Một BOM có thể định nghĩa các sản phẩm khi chúng được thiết kế , khi chúng được đặt hàng , khi chúng được xây dựng  hoặc khi chúng được duy trì .  Các loại BOM khác nhau phụ thuộc vào nhu cầu kinh doanh và mục đích sử dụng mà chúng dự định sử dụng.  Trong các ngành công nghiệp chế biến, BOM còn được gọi là công thức, công thức hoặc danh sách thành phần.  Cụm từ "hóa đơn vật liệu"  thường được các kỹ sư sử dụng như một tính từ để chỉ không phải là hóa đơn, mà là cấu hình sản xuất hiện tại của sản phẩm, để phân biệt với các phiên bản được sửa đổi hoặc cải tiến đang nghiên cứu hoặc trong thử nghiệm.

Đôi khi thuật ngữ "hóa đơn vật liệu giả" hoặc "BOM giả" được sử dụng để chỉ một phiên bản linh hoạt hơn hoặc đơn giản hơn.  Thông thường, số bộ phận giữ chỗ được sử dụng để đại diện cho một nhóm các bộ phận liên quan  có thuộc tính chung và có thể hoán đổi cho nhau trong ngữ cảnh của BOM này.

Trong điện tử, BOM đại diện cho danh sách các thành phần được sử dụng trên bảng mạch in hoặc bảng mạch in.  Sau khi thiết kế mạch hoàn thành, danh sách BOM được chuyển cho kỹ sư bố trí PCB cũng như kỹ sư thành phần, người sẽ mua các thành phần cần thiết cho thiết kế.

Các BOM có tính chất phân cấp, với cấp cao nhất đại diện cho sản phẩm hoàn chỉnh có thể là lắp ráp phụ hoặc một mặt hàng đã hoàn thành.  Các BOM mô tả các cụm phụ được gọi là các BOM kiểu mô-đun.  Một ví dụ về điều này là NAAM BOM được sử dụng trong ngành công nghiệp ô tô để liệt kê tất cả các thành phần trong một dây chuyền lắp ráp.  Cấu trúc của NAAM BOM là Hệ thống, Đường dây, Công cụ, Đơn vị và Chi tiết.

Các cơ sở dữ liệu phân cấp đầu tiên được phát triển để tự động hóa đơn vật liệu cho các tổ chức sản xuất vào đầu những năm 1960.  Hiện tại, BOM này được sử dụng làm cơ sở dữ liệu để xác định nhiều bộ phận và mã số của chúng trong các công ty sản xuất ô tô.

Một hóa đơn vật liệu "nổ" liên kết các bộ phận cấu thành với một bộ phận chính, trong khi một bộ phận vật liệu "nổ" phá vỡ từng bộ phận hoặc lắp ráp phụ thành các bộ phận cấu thành của nó.

Một BOM kiểu mô-đun có thể được hiển thị theo các định dạng sau:

BOM cũng có thể được đại diện trực quan bằng cây cấu trúc sản phẩm, mặc dù chúng hiếm khi được sử dụng tại nơi làm việc.  Ví dụ, một trong số đó là Cấu trúc sản phẩm theo thời gian  trong đó sơ đồ này minh họa thời gian cần thiết để xây dựng hoặc có được các thành phần cần thiết để lắp ráp sản phẩm cuối cùng.  Đối với mỗi sản phẩm, cấu trúc sản phẩm theo từng giai đoạn hiển thị trình tự và thời lượng của từng hoạt động.

Hóa đơn vật liệu có thể định cấu hình  là một dạng BOM được sử dụng bởi các ngành có nhiều tùy chọn và sản phẩm có cấu hình cao , PC, ô tô).

CBOM được sử dụng để tự động tạo ra "các sản phẩm cuối" mà một công ty bán.  Lợi ích của việc sử dụng cấu trúc CBOM là nó làm giảm nỗ lực làm việc cần thiết để duy trì cấu trúc sản phẩm.  BOM có thể định cấu hình được điều khiển thường xuyên nhất bởi phần mềm "cấu hình", tuy nhiên nó có thể được bật thủ công .  Sự phát triển của CBOM phụ thuộc vào việc có cấu trúc BOM mô-đun.  Cấu trúc BOM mô-đun cung cấp các cụm / hệ thống con có thể được chọn để "cấu hình" một mục cuối.

Trong khi hầu hết các nhà cấu hình sử dụng cú pháp quy tắc phân cấp từ trên xuống để tìm các BOM mô-đun phù hợp, việc duy trì các BOM rất giống nhau  trở nên quá mức.  Một cách tiếp cận mới hơn,  sử dụng sơ đồ công cụ tìm kiếm độc quyền chuyển qua thành phần có thể chọn ở tốc độ cao giúp loại bỏ việc sao chép BOM theo mô-đun.   Công cụ tìm kiếm cũng được sử dụng cho tất cả các ràng buộc tính năng tổ hợp và biểu diễn GUI để hỗ trợ các lựa chọn đặc tả.

Để quyết định biến thể lắp ráp của các bộ phận hoặc thành phần sẽ được chọn, chúng được quy cho các tùy chọn sản phẩm là các tính năng đặc trưng của sản phẩm.  Nếu các tùy chọn của sản phẩm xây dựng đại số Boolean lý tưởng, có thể mô tả kết nối giữa các bộ phận và biến thể sản phẩm với biểu thức Boolean, đề cập đến một tập hợp con của bộ sản phẩm.

Các bộ phận sẽ không được lắp ráp hoàn toàn trong một hoặc nhiều biến thể thường được đánh dấu là "DNP"  trong các biến thể bị ảnh hưởng.  Các chỉ định ít được sử dụng khác cho việc này bao gồm "NP" , "DNM" , "NM" , "DNI" ," DNE "," DNA "," DNS "," NOFIT ", v.v.

Hóa đơn vật liệu đa cấp , được gọi là BOM thụt lề, là một hóa đơn vật liệu liệt kê các cụm, bộ phận và các bộ phận cần thiết để tạo ra sản phẩm theo phương pháp từ trên xuống dưới.  Nó cung cấp một màn hình hiển thị tất cả các mục trong mối quan hệ cha mẹ và con cái.  Khi một mục là một thành phần phụ, của một thành phần , nó có thể lần lượt có các thành phần con riêng của nó, v.v.  Kết quả BOM cấp cao nhất  sẽ bao gồm trẻ em; một hỗn hợp của các cụm phụ đã hoàn thành, các bộ phận khác nhau và nguyên liệu thô.  Một cấu trúc đa cấp có thể được minh họa bằng một cây với nhiều cấp độ.  Ngược lại, cấu trúc một cấp chỉ bao gồm một cấp độ con trong các thành phần, cụm và vật liệu.

· Tổng công ty
 · Công ty cổ phần
 · Công ty trách nhiệm hữu hạn
 · Công ty hợp danh
 · Doanh nghiệp nhà nước
 · Doanh nghiệp tư nhân
 · Hợp tác xã

· Hội đồng quản trị
 · Ban kiểm soát

· Tổng giám đốc điều hành/Giám đốc điều hành
 · Giám đốc tài chính
 · Giám đốc công nghệ thông tin
 · Giám đốc nhân sự
 · Giám đốc kinh doanh/Giám đốc thương hiệu

· Kinh tế học công cộng
 · Kinh tế học hành vi
 · Kinh tế học lao động
 · Kinh tế học phát triển
 · Kinh tế học quản trị
 · Kinh tế học quốc tế
 · Kinh tế hỗn hợp
 · Kinh tế kế hoạch
 · Kinh tế lượng
 · Kinh tế môi trường
 · Kinh tế mở
 · Kinh tế thị trường
 · Kinh tế tiền tệ
 · Kinh tế tri thức
 · Kinh tế vi mô
 · Kinh tế vĩ mô
 · Phát triển kinh tế

· Hiến pháp công ty
 · Hợp đồng
 · Khả năng thanh toán của công ty
 · Luật phá sản
 · Luật thương mại
 · Luật thương mại quốc tế
 · Sáp nhập và mua lại
 · Thừa kế vĩnh viễn
 · Thực thể pháp lý
 · Tội phạm công ty
 · Tố tụng dân sự

· Bảo hiểm
 · Bao thanh toán
 · Chu kỳ chuyển đổi tiền mặt
 · Giao dịch nội bộ
 · Lập ngân sách vốn
 · Ngân hàng thương mại
 · Phái sinh tài chính
 · Phân tích báo cáo tài chính
 · Phí giao dịch
 · Rủi ro tài chính
 · Tài chính công
 · Tài chính doanh nghiệp
 · Tài chính quản lý
 · Tài chính quốc tế
 · Tài chính tiền tệ
 · Thanh lý
 · Thanh toán quốc tế
 · Thị trường chứng khoán
 · Thị trường tài chính
 · Thuế
 · Tổ chức tài chính
 · Vốn lưu động

· Kế toán quản trị
 · Kế toán tài chính
 · Kế toán thuế
 · Kiểm toán

· Đạo đức kinh doanh
 · Hành vi khách hàng
 · Hệ thống kinh doanh
 · Hoạt động kinh doanh
 · Kế hoạch kinh doanh
 · Kinh doanh quốc tế
 · Mô hình kinh doanh
 · Nguyên tắc đánh giá kinh doanh
 · Nghiệp vụ ngoại thương 
 · Phân tích hoạt động kinh doanh
 · Phương pháp nghiên cứu trong kinh doanh
 · Quá trình kinh doanh

· Hành vi tổ chức
 · Giao tiếp trong tổ chức
 · Văn hóa của tổ chức
 · Mâu thuẫn trong tổ chức
 · Phát triển tổ chức
 · Kỹ thuật tổ chức
 · Phân cấp tổ chức
 · Mẫu mô hình tổ chức
 · Không gian tổ chức

· Marketing
 · Nghiên cứu thị trường
 · Nguyên lý thống kê
 · Quan hệ công chúng
 · Quản trị học
 · Tâm lý quản lý
 · Phương pháp định lượng trong quản lý

· Hoạch định tài nguyên doanh nghiệp 
 · Kinh doanh điện tử
 · Kinh doanh thông minh
 · Phát triển nhân lực
 · Quản lý bán hàng
 · Quản lý bảo mật
 · Quản lý cấu hình
 · Quản lý công nghệ
 · Quản lý công suất
 · Quản lý chất lượng
 · Quản lý chiến lược
 · Quản lý chuỗi cung cấp
 · Quản lý dịch vụ
 · Quản lý dự án 
 · Quản lý giá trị thu được
 · Quản lý hạ tầng
 · Quản lý hồ sơ
 · Quản lý khôi phục
 · Quản lý mạng
 · Quản lý mâu thuẫn
 · Quản lý môi trường
 · Quản lý mua sắm
 · Quản lý năng lực
 · Quản lý nguồn lực
 · Quản lý người dùng
 · Quản lý nhân sự 
 · Quản lý phát hành
 · Quản lý phân phối
 · Quản lý quan hệ khách hàng
 · Quản lý rủi ro 
 · Quản lý sản phẩm
 · Quản lý sản xuất
 · Quản lý sự cố
 · Quản lý tài chính
 · Quản lý tài năng 
 · Quản lý tài nguyên
 · Quản lý tài sản
 · Quản lý tích hợp
 · Quản lý tính liên tục
 · Quản lý tính sẵn sàng
 · Quản lý tuân thủ
 · Quản lý thay đổi
 · Quản lý thương hiệu
 · Quản lý thương mại 
 · Quản lý tri thức
 · Quản lý truyền thông
 · Quản lý văn phòng
 · Quản lý vấn đề
 · Quản lý vận hành 
 · Quản lý vòng đời sản phẩm
 · Quản trị hệ thống
 · Tổ chức công việc
 · Tổ chức hỗ trợ
 · Thiết kế giải pháp
 · Thiết kế quy trình 

· Nghiên cứu Marketing
 · Quan hệ công chúng

Hoạch định tài nguyên doanh nghiệp  nguyên thủy ám chỉ một hệ thống dùng để hoạch định tài nguyên trong một tổ chức, một doanh nghiệp. Một hệ thống ERP điển hình là nó bao hàm tất cả những chức năng cơ bản của một tổ chức. Tổ chức đó có thể là doanh nghiệp, tổ chức phi lợi nhuận, tổ chức phi chính phủ v.v.

Một phần mềm ERP, nó tích hợp những chức năng chung của một tổ chức vào trong một hệ thống duy nhất. Thay vì phải sử dụng phần mềm kế toán, phần mềm nhân sự-tiền lương, quản trị sản xuất... song song, độc lập lẫn nhau thì ERP gom tất cả vào chung 1 gói phần mềm duy nhất mà giữa các chức năng đó có sự liên thông với nhau.

Một phần mềm ERP cần phải thể hiện được tất cả các chu trình kinh doanh. Việc tích hợp một cách xuyên suốt và từ bỏ các giải pháp cô lập dẫn đến một hệ thống được trung tâm hóa trở lại mà qua đó các tài nguyên có thể được quản lý bởi toàn bộ doanh nghiệp.

Các chức năng tiêu biểu của một phần mềm hoạch định tài nguyên doanh nghiệp bao gồm:

Bên cạnh đó, do tính dây chuyền và phức tạp của hệ thống ERP, các doanh nghiệp cung cấp giải pháp ERP còn hỗ trợ khách hàng thông qua dịch vụ tư vấn, thiết kế theo đặc thù của doanh nghiệp.

Năng suất lao động sẽ tăng do các dữ liệu đầu vào chỉ phải nhập một lần cho mọi giao dịch có liên quan, đồng thời các báo cáo được thực hiện với tốc độ nhanh hơn, chính xác hơn. Doanh nghiệp  có khả năng kiểm soát tốt hơn các hạn mức về tồn kho, công nợ, chi phí, doanh thu, lợi nhuận… đồng thời có khả năng tối ưu hóa các nguồn lực như nguyên vật liệu, nhân công, máy móc thi công… vừa đủ để sản xuất, kinh doanh.

Các thông tin của DN được tập trung, đầy đủ, kịp thời và có khả năng chia sẻ cho mọi đối tượng cần sử dụng thông tin như khách hàng, đối tác, cổ đông. Khách hàng sẽ hài lòng hơn do việc giao hàng sẽ được thực hiện chính xác và đúng hạn. Ứng dụng ERP cũng đồng nghĩa với việc tổ chức lại các hoạt động của DN theo các quy trình chuyên nghiệp, phù hợp với các tiêu chuẩn quốc tế, do đó nó nâng cao chất lượng sản phẩm, tiết kiệm chi phí, tăng lợi nhuận, tăng năng lực cạnh tranh và phát triển thương hiệu của DN.

Ứng dụng ERP là công cụ quan trọng để DN nâng cao năng lực cạnh tranh, đồng thời nó cũng giúp DN tiếp cận tốt hơn với các tiêu chuẩn quốc tế. Một DN nếu ứng dụng ngay từ khi quy mô còn nhỏ sẽ có thuận lợi là dễ triển khai và DN sớm đi vào nề nếp. DN nào chậm trễ ứng dụng ERP, DN đó sẽ tự gây khó khăn cho mình và tạo lợi thế cho đối thủ.

Tuy nhiên, ứng dụng ERP không phải dễ, cần hội tụ nhiều điều kiện để có thể ứng dụng thành công như: nhận thức và quyết tâm cao của ban lãnh đạo DN; cần xác định đúng đắn mục tiêu, phạm vi và các bước triển khai; lựa chọn giải pháp phù hợp; lựa chọn đối tác triển khai đúng; phối hợp tốt với đối tác triển khai trong quá trình thực hiện dự án; sẵn sàng thay đổi các quy trình bất hợp lý hiện hữu trong DN ; chú trọng công tác đào tạo cán bộ theo các quy trình mới; chú trọng đào tạo khai thác hệ thống cho cán bộ mọi cấp; có cán bộ chuyên trách tiếp thu quản trị hệ thống…

Một hệ thống ERP có thể bao hàm rất nhiều chức năng trong các lĩnh vực khác nhau. Trong rất nhiều hệ thống ERP, các chức năng đó được đóng gói lại với nhau thành từng bộ và được gọi là các mô đun ERP :

Lập kế hoạch tài nguyên sản xuất  được định nghĩa là một phương pháp để lập kế hoạch hiệu quả cho tất cả các nguồn lực của một công ty sản xuất. Lý tưởng nhất, nó giải quyết lập kế hoạch hoạt động trong các đơn vị, lập kế hoạch tài chính và có khả năng mô phỏng để trả lời các câu hỏi " cái gì-nếu " và mở rộng MRP vòng kín.

Đây không chỉ là một chức năng phần mềm, mà là quản lý kỹ năng con người, đòi hỏi sự cống hiến cho độ chính xác của cơ sở dữ liệu và đủ tài nguyên máy tính. Đó là một khái niệm quản lý công ty tổng thể để sử dụng nguồn nhân lực và công ty hiệu quả hơn.

MRP II không phải là một hệ thống phần mềm độc quyền và do đó có thể có nhiều dạng. Hầu như không thể hình dung một hệ thống MRP II không sử dụng máy tính, nhưng hệ thống MRP II có thể dựa trên phần mềm được cấp phép hoặc mua trong nhà.

Hầu như mọi hệ thống MRP II đều được xây dựng theo mô-đun. Các mô-đun cơ bản đặc trưng trong hệ thống MRP II là:

cùng với các hệ thống phụ trợ như:

và các hệ thống liên quan như:

Hệ thống MRP II tích hợp các mô-đun này với nhau để chúng sử dụng dữ liệu chung và tự do trao đổi thông tin, theo mô hình về cách một doanh nghiệp sản xuất nên và có thể vận hành. Do đó, cách tiếp cận MRP II rất khác với cách tiếp cận "giải pháp điểm", trong đó các hệ thống riêng lẻ được triển khai để giúp công ty lập kế hoạch, kiểm soát hoặc quản lý một hoạt động cụ thể. MRP II theo định nghĩa được tích hợp đầy đủ hoặc ít nhất là hoàn toàn giao thoa.

Lập kế hoạch yêu cầu vật liệu  và lập kế hoạch nguồn lực sản xuất  là tiền thân của hoạch định nguồn lực doanh nghiệp , một hệ thống tích hợp thông tin kinh doanh. Sự phát triển của các phương pháp và công cụ tích hợp và phối hợp sản xuất này đã làm cho các hệ thống ERP ngày nay trở nên khả thi. Cả MRP và MRPII vẫn được sử dụng rộng rãi, độc lập và là mô-đun của các hệ thống ERP toàn diện hơn, nhưng tầm nhìn ban đầu của các hệ thống thông tin tích hợp như chúng ta biết ngày nay bắt đầu với sự phát triển của MRP và MRPII trong sản xuất.

MRP  phát triển từ gói quản lý cơ sở dữ liệu thương mại sớm nhất được phát triển bởi Gene Thomas tại IBM vào những năm 1960. Cấu trúc ban đầu được gọi là BOMP , phát triển trong thế hệ tiếp theo thành một công cụ tổng quát hơn gọi là DBOMP . Chúng được chạy trên các máy tính lớn, như IBM / 360.

Tầm nhìn cho MRP và MRPII là tập trung và tích hợp thông tin kinh doanh theo cách tạo thuận lợi cho việc ra quyết định cho các nhà quản lý dây chuyền sản xuất và tăng hiệu quả của toàn bộ dây chuyền sản xuất. Vào những năm 1980, các nhà sản xuất đã phát triển các hệ thống để tính toán các yêu cầu tài nguyên của hoạt động sản xuất dựa trên dự báo doanh số. Để tính toán các nguyên liệu thô cần thiết để sản xuất sản phẩm và lên lịch mua các nguyên liệu đó cùng với máy móc và thời gian lao động cần thiết, các nhà quản lý sản xuất nhận ra rằng họ sẽ cần sử dụng công nghệ máy tính và phần mềm để quản lý thông tin. Ban đầu, hoạt động sản xuất xây dựng các chương trình phần mềm tùy chỉnh chạy trên máy tính lớn.

Lập kế hoạch yêu cầu vật liệu  là sự lặp lại sớm của tầm nhìn hệ thống thông tin tích hợp. Hệ thống thông tin MRP đã giúp các nhà quản lý xác định số lượng và thời gian mua nguyên liệu thô. Các hệ thống thông tin sẽ hỗ trợ các nhà quản lý với các phần khác của quy trình sản xuất, MRPII, theo sau. Trong khi MRP chủ yếu liên quan đến vật liệu, MRPII quan tâm đến việc tích hợp tất cả các khía cạnh của quy trình sản xuất, bao gồm vật liệu, tài chính và nguồn nhân lực.

Giống như các hệ thống ERP ngày nay, MRPII được thiết kế để cho chúng ta biết về rất nhiều thông tin bằng cơ sở dữ liệu tập trung. Tuy nhiên, phần cứng, phần mềm và công nghệ cơ sở dữ liệu quan hệ của những năm 1980 không đủ tiên tiến để cung cấp tốc độ và năng lực để chạy các hệ thống này trong thời gian thực, và chi phí của các hệ thống này là cấm đối với hầu hết các doanh nghiệp. Tuy nhiên, tầm nhìn đã được thiết lập và thay đổi quy trình kinh doanh cơ bản cùng với những tiến bộ nhanh chóng trong công nghệ dẫn đến hệ thống tích hợp ứng dụng và doanh nghiệp giá cả phải chăng hơn mà các doanh nghiệp lớn và nhiều doanh nghiệp vừa và nhỏ sử dụng ngày nay.

Lập kế hoạch yêu cầu vật liệu  và lập kế hoạch tài nguyên sản xuất  đều là chiến lược quy trình kinh doanh tích hợp thông tin gia tăng được thực hiện bằng các ứng dụng phần cứng và phần mềm mô đun được liên kết với cơ sở dữ liệu trung tâm lưu trữ và cung cấp dữ liệu và thông tin kinh doanh.

MRP liên quan chủ yếu đến vật liệu sản xuất trong khi MRPII liên quan đến sự phối hợp của toàn bộ hoạt động sản xuất, bao gồm vật liệu, tài chính và nguồn nhân lực. Mục tiêu của MRPII là cung cấp dữ liệu nhất quán cho tất cả các thành viên trong quy trình sản xuất khi sản phẩm di chuyển qua dây chuyền sản xuất.

Hệ thống thông tin trên giấy và hệ thống máy tính không tích hợp cung cấp đầu ra giấy hoặc đĩa dẫn đến nhiều lỗi thông tin, bao gồm dữ liệu bị thiếu, dữ liệu dư thừa, lỗi số do nhập sai hệ thống, tính toán sai dựa trên lỗi số và quyết định xấu dựa trên dữ liệu không chính xác hoặc cũ. Ngoài ra, một số dữ liệu không đáng tin cậy trong các hệ thống không tích hợp vì cùng một dữ liệu được phân loại khác nhau trong các cơ sở dữ liệu riêng lẻ được sử dụng bởi các khu vực chức năng khác nhau.

Hệ thống MRPII bắt đầu với MRP, lập kế hoạch yêu cầu vật liệu. MRP cho phép nhập các dự báo bán hàng từ bán hàng và tiếp thị, hoặc về nhu cầu bán hàng thực tế dưới dạng đơn đặt hàng của khách hàng. Những nhu cầu này xác định nhu cầu nguyên liệu. Các hệ thống MRP và MRPII dựa trên lịch sản xuất chính, phân tích các kế hoạch cụ thể cho từng sản phẩm trên một dây chuyền. Mặc dù MRP cho phép điều phối việc mua nguyên liệu thô, MRPII tạo điều kiện cho việc xây dựng một lịch trình sản xuất chi tiết chiếm máy móc và năng lực lao động, lên lịch sản xuất theo sự xuất hiện của nguyên liệu. Một đầu ra MRPII là một lịch trình lao động và máy móc cuối cùng. Dữ liệu về chi phí sản xuất, bao gồm thời gian máy, thời gian lao động và vật liệu được sử dụng, cũng như số lượng sản xuất cuối cùng, được cung cấp từ hệ thống MRPII cho đến kế toán và tài chính.

Đối với các công ty muốn tích hợp các bộ phận khác của họ với quản lý sản xuất, phần mềm ERP là cần thiết.

Hệ thống MRP II có thể cung cấp:

Đối với thiết kế / kỹ thuật:

Đối với tài chính và chi phí:

Các tác giả như Pochet và Wolsey  cho rằng MRP và MRP II, cũng như các mô-đun lập kế hoạch trong các hệ thống APS và ERP hiện tại, thực sự là các bộ heuristic. Các kế hoạch sản xuất tốt hơn có thể thu được bằng cách tối ưu hóa trên các mô hình lập trình toán học mạnh hơn, thường là các mô hình quy hoạch số nguyên. Mặc dù họ thừa nhận rằng việc sử dụng phương pháp phỏng đoán, giống như các quy định của MRP và MRP II, trước đây là cần thiết do thiếu sức mạnh tính toán để giải quyết các mô hình tối ưu hóa phức tạp, nhưng điều này được giảm nhẹ ở một mức độ nào đó bởi các cải tiến gần đây trong máy tính.

Lập kế hoạch yêu cầu vật liệu  là một kế hoạch sản xuất, lập kế hoạch và kiểm soát hàng tồn kho được sử dụng để quản lý các quy trình sản xuất.  Hầu hết các hệ thống MRP đều dựa trên phần mềm, nhưng cũng có thể tiến hành MRP bằng tay.

Một hệ thống MRP được dự định đồng thời đáp ứng ba mục tiêu:

Trước MRP và trước khi máy tính thống trị ngành công nghiệp, các phương pháp sắp xếp lại điểm  / sắp xếp lại số lượng  như EOQ  đã được sử dụng trong sản xuất và quản lý hàng tồn kho.

MRP ban đầu được tạo ra để cung cấp cho chương trình Polaris sau đó, vào năm 1964, để đáp ứng với Chương trình sản xuất của Toyota, Joseph Mitchicky đã phát triển kế hoạch yêu cầu vật liệu .  Công ty đầu tiên sử dụng MRP là Black & Decker vào năm 1964, với Dick Alban là người lãnh đạo dự án.  Cuốn sách 1975 Yêu cầu vật liệu Lập kế hoạch có phụ đề Cách sống mới trong quản lý sản xuất và hàng tồn kho.  Đến năm 1975, MRP được thực hiện tại 700 công ty.  Con số này đã tăng lên khoảng 8.000 vào năm 1981.

Năm 1983, Oliver Wight đã phát triển MRP thành kế hoạch tài nguyên sản xuất .  Vào những năm 1980, MRP của Joe Orleans đã phát triển thành kế hoạch tài nguyên sản xuất của Oliver Wight , đưa kế hoạch tổng thể, lập kế hoạch năng lực cắt giảm, lập kế hoạch yêu cầu năng lực, S & OP vào năm 1983 và các khái niệm khác cho MRP cổ điển.  Đến năm 1989, khoảng một phần ba ngành công nghiệp phần mềm là phần mềm MRP II được bán cho ngành công nghiệp Mỹ .

Nhu cầu độc lập là nhu cầu có nguồn gốc bên ngoài nhà máy hoặc hệ thống sản xuất, trong khi nhu cầu phụ thuộc là nhu cầu cho các thành phần.  Hóa đơn vật liệu  chỉ định mối quan hệ giữa sản phẩm cuối cùng  và các thành phần .  MRP lấy đầu vào là thông tin có trong BOM.

Các chức năng cơ bản của hệ thống MRP bao gồm: kiểm soát hàng tồn kho, hóa đơn xử lý nguyên liệu và lập lịch trình sơ cấp.  MRP giúp các tổ chức duy trì mức tồn kho thấp.  Nó được sử dụng để lập kế hoạch hoạt động sản xuất, mua và giao hàng.

"Các tổ chức sản xuất, dù sản phẩm của họ là gì, đều phải đối mặt với cùng một vấn đề thực tế hàng ngày - rằng khách hàng muốn sản phẩm có sẵn trong thời gian ngắn hơn so với sản xuất chúng.  Điều này có nghĩa là một số mức độ lập kế hoạch là bắt buộc. "

Các công ty cần kiểm soát các loại và số lượng vật liệu họ mua, lên kế hoạch sản phẩm nào sẽ được sản xuất và với số lượng bao nhiêu và đảm bảo rằng họ có thể đáp ứng nhu cầu của khách hàng hiện tại và tương lai, với chi phí thấp nhất có thể.  Đưa ra một quyết định tồi tệ trong bất kỳ lĩnh vực nào trong số này sẽ khiến công ty mất tiền.  Một vài ví dụ được đưa ra dưới đây:

MRP là một công cụ để đối phó với những vấn đề này.  Nó cung cấp câu trả lời cho một số câu hỏi:

MRP có thể được áp dụng cho cả các mặt hàng được mua từ các nhà cung cấp bên ngoài và cho các tổ hợp phụ, được sản xuất trong nội bộ, là các thành phần của các mặt hàng phức tạp hơn.

Dữ liệu phải được xem xét bao gồm:

Có hai kết quả đầu ra và một loạt các tin nhắn / báo cáo:

Tin nhắn và báo cáo:

Các phương pháp nổi tiếng để tìm số lượng đặt hàng là:

MRP có thể được biểu thị như một vấn đề kiểm soát tối ưu:

x

i

′

(
0
)
=

x

i
0

′



{\displaystyle x'_{i}=x'_{i0}}

    i=1,...,J

Động lực học:

Các ràng buộc:

Mục tiêu:

Trong đó x' là hàng tồn kho ở địa phương , z kích thước đặt hàng , d là nhu cầu địa phương, k thể hiện chi phí để cố định, c chi phí để biến, chi phí hàng tồn kho nắm giữ địa phương h. () là hàm Heaviside.  Thay đổi động lực của vấn đề dẫn đến một sự tương tự đa mục của mô hình kích thước lô động.

Nguồn:

Vào năm 2011, phiên bản thứ ba của "Lập kế hoạch yêu cầu vật liệu của Mitchick  " đã giới thiệu một loại MRP mới gọi là "MRP theo nhu cầu" .  Ấn bản mới của cuốn sách được viết, không phải bởi chính Mitchicky  mà bởi Carol Ptak và Chad Smith theo lời mời của McGraw Hill để cập nhật công việc của Mitchick.

MRP theo nhu cầu là một kỹ thuật lập kế hoạch và thực hiện chính thức đa cấp với năm thành phần riêng biệt:

Năm thành phần này phối hợp với nhau để làm giảm đáng kể, nếu không loại bỏ, sự lo lắng của các hệ thống MRP truyền thống và hiệu ứng bullwhip trong môi trường phức tạp và đầy thách thức.  Viện nghiên cứu nhu cầu tuyên bố như sau: Khi sử dụng các phương pháp này, các nhà hoạch định sẽ không còn phải cố gắng trả lời từng tin nhắn cho mỗi phần bị tắt dù chỉ một ngày.  Cách tiếp cận này cung cấp thông tin thực về những bộ phận thực sự có nguy cơ ảnh hưởng tiêu cực đến sự sẵn có của hàng tồn kho theo kế hoạch.  DDMRP sắp xếp một vài mục quan trọng cần sự chú ý từ nhiều phần đang được quản lý.  Theo cách tiếp cận DDMRP, ít nhà hoạch định hơn có thể đưa ra quyết định tốt hơn nhanh hơn.  Điều đó có nghĩa là các công ty sẽ có khả năng tận dụng vốn nhân lực và nhân lực tốt hơn cũng như các khoản đầu tư khổng lồ mà họ đã thực hiện trong công nghệ thông tin.  Tuy nhiên, một nhược điểm là DDMRP không thể chạy trên phần lớn các hệ thống MRPII / ERP đang sử dụng hiện nay, vì vậy các tổ chức sẽ phải triển khai một hệ thống tương thích để chạy DDMRP.

DDMRP đã được áp dụng thành công cho nhiều môi trường khác nhau bao gồm CTO , MTS , MTO  và ETO .  Phương pháp được áp dụng khác nhau trong mỗi môi trường nhưng quy trình năm bước vẫn giống nhau.  DDMRP tận dụng kiến thức từ lý thuyết về các ràng buộc , MRP & DRP truyền thống, Six Sigma và lean.  Nó thực sự là một sự pha trộn của các kỹ thuật MRP và kanban.  Như vậy, nó kết hợp những điểm mạnh của cả hai nhưng cũng là điểm yếu của cả hai; do đó việc áp dụng hạn chế của nó.

Tài liệu tham khảo bổ sung được bao gồm dưới đây.

Lịch trình sản xuất chính  là một kế hoạch cho các hàng hóa riêng lẻ được sản xuất trong từng khoảng thời gian như sản xuất, nhân sự, hàng tồn kho, vv   Nó thường được liên kết với sản xuất trong đó kế hoạch cho biết khi nào và bao nhiêu của mỗi sản phẩm sẽ được yêu cầu.  Kế hoạch này định lượng các quy trình, bộ phận và các nguồn lực quan trọng khác để tối ưu hóa sản xuất, xác định các tắc nghẽn và dự đoán nhu cầu và hàng hóa đã hoàn thành.  Do một MPS thúc đẩy nhiều hoạt động của nhà máy, độ chính xác và khả năng tồn tại của nó ảnh hưởng đáng kể đến lợi nhuận.  Các MPS điển hình được tạo bởi phần mềm với tinh chỉnh người dùng.

Do những hạn chế của phần mềm, nhưng đặc biệt là công việc cực kỳ cần thiết của "bộ lập lịch sản xuất chính", lịch trình không bao gồm mọi khía cạnh của sản xuất, mà chỉ các yếu tố chính đã chứng minh hiệu quả kiểm soát của chúng, như nhu cầu dự báo, chi phí sản xuất, chi phí tồn kho thời gian dẫn, giờ làm việc, công suất, mức tồn kho, lưu trữ có sẵn, và cung cấp các bộ phận.  Sự lựa chọn của những gì để mô hình khác nhau giữa các công ty và nhà máy.  MPS là một tuyên bố về những gì công ty dự kiến sẽ sản xuất và mua .

MPS chuyển nhu cầu của khách hàng  thành kế hoạch xây dựng bằng cách sử dụng các đơn đặt hàng theo kế hoạch trong môi trường lập lịch thành phần thực sự.  Sử dụng MPS giúp tránh tình trạng thiếu hụt, chi phí nhanh, lên lịch vào phút cuối và phân bổ nguồn lực không hiệu quả.  Làm việc với MPS cho phép các doanh nghiệp hợp nhất các bộ phận được lên kế hoạch, đưa ra lịch trình và dự báo tổng thể cho bất kỳ cấp nào của Dự luật Vật liệu  cho bất kỳ loại phần nào.

Bằng cách sử dụng nhiều biến làm đầu vào, MPS sẽ tạo ra một tập hợp các đầu ra được sử dụng để ra quyết định.  Đầu vào có thể bao gồm nhu cầu dự báo, chi phí sản xuất, tiền tồn kho, nhu cầu của khách hàng, tiến độ tồn kho, nguồn cung, quy mô lô, thời gian sản xuất và công suất.  Đầu vào có thể được tạo tự động bởi hệ thống ERP liên kết bộ phận bán hàng với bộ phận sản xuất.  Chẳng hạn, khi bộ phận bán hàng ghi nhận bán hàng, nhu cầu dự báo có thể được tự động thay đổi để đáp ứng nhu cầu mới.  Đầu vào cũng có thể được nhập thủ công từ các dự báo cũng đã được tính toán thủ công.  Đầu ra có thể bao gồm số lượng sẽ được sản xuất, mức độ nhân viên, số lượng có sẵn để hứa và số dư khả dụng dự kiến.  Đầu ra có thể được sử dụng để tạo lịch trình Lập kế hoạch yêu cầu vật liệu .

Một lịch trình sản xuất chính có thể cần thiết cho các tổ chức để đồng bộ hóa hoạt động của họ và trở nên hiệu quả hơn.  Một MPS hiệu quả cuối cùng sẽ:

Các vấn đề MPS:

Một ví dụ về lịch sản xuất chính cho "sản phẩm A".

Mô hình bán lẻ kết hợp online và offline là một thuật ngữ chuyên môn để chỉ một mô hình kinh doanh mà một công ty tích hợp cả sự hiện diện ngoại tuyến  và trực tuyến , đôi khi có thêm lần lật thứ ba . Ngoài ra, nhiều người cũng sẽ cung cấp các ứng dụng đặt hàng qua điện thoại và ứng dụng trên di động, hoặc ít nhất là cung cấp hỗ trợ bán hàng qua điện thoại. Sự ra đời của web di động đã khiến các doanh nghiệp vận hành bán lẻ kết hợp online và offline trở nên đặc biệt phổ biến, bởi vì điều đó có nghĩa là khách hàng có thể thực hiện các nhiệm vụ như mua sắm khi họ có thời gian rảnh rỗi và không phải ở máy tính. Nhiều người trong số những người dùng này thích sử dụng các trang web mua sắm di động.

Một ví dụ phổ biến về mô hình bán lẻ kết hợp online và offline là khi một chuỗi cửa hàng cho phép khách hàng đặt mua sản phẩm trực tuyến hoặc thực tế tại một trong các cửa hàng của họ, cũng cho phép họ nhận đặt hàng trực tiếp tại chi nhánh địa phương của cửa hàng hoặc nhận nó được giao đến nhà của họ. Có nhiều kết hợp thay thế của mô hình này. Thành công của mô hình trong nhiều lĩnh vực đã làm giảm uy tín của một số nhà phân tích, những người lập luận rằng Internet sẽ khiến các nhà bán lẻ truyền thống trở nên lỗi thời thông qua việc phân tán.

Một trong những giao dịch mua đầu tiên được biết đến từ một công ty được cho là vận hành mô hình kinh doanh bán lẻ kết hợp online và offline là khi một chiếc bánh pizza của Pizza Hut được đặt hàng qua internet vào năm 1994. Sự gia tăng lớn trong việc áp dụng mô hình nhấp và gạch vào khoảng năm 2000, với các nhà bán lẻ lớn như Wal-Mart tạo các trang web cho phép người dùng duyệt cùng hàng hóa mà họ sẽ tìm thấy trong cửa hàng một cách thoải mái.

Mô hình bán lẻ kết hợp online và offline thường được sử dụng bởi các nhà bán lẻ truyền thống có chuỗi cung ứng và hậu cần rộng rãi, nổi tiếng và thường được tôn trọng vì có cửa hàng truyền thống. Một phần lý do cho sự thành công của nó là vì một nhà bán lẻ truyền thống dễ dàng thiết lập sự hiện diện trực tuyến hơn là một công ty khởi nghiệp sử dụng một công ty trực tuyến hoàn toàn thành công hoặc cho một nhà bán lẻ trực tuyến duy nhất để thiết lập sự hiện diện truyền thống, bao gồm một thương hiệu mạnh và được công nhận, mà không có ngân sách tiếp thị lớn. Cũng có thể nói rằng việc áp dụng mô hình bán lẻ kết hợp online và offline mà khách hàng có thể trả lại các mặt hàng cho cửa hàng vật lý có thể giảm chi phí lãng phí cho doanh nghiệp như vận chuyển các mặt hàng không được giao và trả lại theo truyền thống.

Một mô hình kinh doanh bán lẻ kết hợp online và offline có thể mang lại lợi ích cho các thành viên khác nhau của cơ sở khách hàng. Ví dụ, siêu thị thường có các loại khách hàng khác nhau yêu cầu các lựa chọn mua sắm thay thế; một nhóm có thể muốn xem hàng trực tiếp trước khi mua và thích sự tiện lợi của việc mua sắm nhanh chóng trong khi một nhóm khác có thể yêu cầu sự tiện lợi khác của việc mua sắm trực tuyến và nhận đơn đặt hàng khi phù hợp với họ, mô hình bán lẻ kết hợp online và offline có nghĩa là cả hai nhóm khách hàng đều hài lòng. Các nhà bán lẻ chỉ trực tuyến trước đây đã tuyên bố rằng họ đã tìm thấy lợi ích trong việc thêm sự hiện diện trực tiếp vào doanh nghiệp chỉ trực tuyến của mình, vì khách hàng có thể thấy và kiểm tra sản phẩm trước khi mua cũng như nhận tư vấn và hỗ trợ về bất kỳ giao dịch mua nào họ mua đã làm. Ngoài ra, người tiêu dùng có thể cảm thấy an toàn hơn và tự tin hơn khi sử dụng doanh nghiệp bán lẻ kết hợp online và offline nếu họ đã biết thương hiệu từ cửa hàng chính thống.

Một yếu tố chính trong sự thành công hay thất bại của mô hình kinh doanh này là trong việc kiểm soát chi phí, vì thường duy trì sự hiện diện vật lý. Thanh toán cho nhiều cơ sở cửa hàng vật lý và nhân sự của họ đòi hỏi chi phí vốn lớn hơn mà chỉ các doanh nghiệp trực tuyến thường không có. Ngược lại, một doanh nghiệp bán các sản phẩm xa xỉ hơn, thường đắt tiền hoặc đôi khi chỉ mua các sản phẩm Xe hơi giống như vậy, có thể thấy doanh số phổ biến hơn với sự hiện diện thực tế, do tính chất được xem xét nhiều hơn của quyết định mua hàng, mặc dù họ vẫn có thể cung cấp thông tin sản phẩm trực tuyến. Tuy nhiên, một số nhà sản xuất ô tô như Dacia đã giới thiệu các cấu hình trực tuyến cho phép khách hàng định cấu hình và đặt hàng xe hoàn chỉnh trực tuyến, chỉ đến đại lý để nhận xe hoàn chỉnh, đã được chứng minh phổ biến với khách hàng.

"Mặt khác, một dịch vụ chỉ trực tuyến có thể vẫn là hoạt động tốt nhất trong phân khúc thị trường vì các giám đốc điều hành của nó chỉ tập trung vào kinh doanh trực tuyến." Người ta đã lập luận rằng một mô hình kinh doanh bán lẻ kết hợp online và offline khó thực hiện hơn so với mô hình chỉ trực tuyến. Trong tương lai, mô hình bán lẻ kết hợp online và offline có thể thành công hơn, nhưng trong năm 2010, một số doanh nghiệp trực tuyến chỉ tăng trưởng đáng kinh ngạc 30%, trong khi một số doanh nghiệp bán lẻ kết hợp online và offline tăng trưởng 3%. Yếu tố quan trọng để mô hình kinh doanh bán lẻ kết hợp online và offline thành công ", ở một mức độ lớn, sẽ được xác định bởi khả năng quản lý sự đánh đổi giữa tách biệt và tích hợp" của doanh nghiệp bán lẻ và trực tuyến.

Một lợi thế cho người tiêu dùng và một bất lợi tiềm tàng cho các doanh nghiệp là bằng cách áp dụng mô hình kinh doanh bán lẻ kết hợp online và offline và cho phép khách hàng mua hàng hóa hoặc dịch vụ từ xa, về mặt luật pháp, người tiêu dùng được cấp nhiều quyền hơn để bảo vệ họ. Ví dụ, ở Anh, bất kỳ hàng hóa nào được mua từ bán lẻ kết hợp online và offline vào kinh doanh qua dịch vụ 'nhấp và lấy hàng' sẽ cho phép bảo vệ người mua theo Quy định Bảo vệ người tiêu dùng  năm 2000, cụ thể là quyền trả lại sản phẩm hoặc hủy bỏ dịch vụ trong vòng 14 ngày kể từ ngày mua để được hoàn trả đầy đủ. Quyền tương tự được dành cho Công dân EU, những người được bảo vệ theo Chỉ thị 97/7 / EC của Châu Âu. Tại Hoa Kỳ, Ủy ban Thương mại Liên bang quy định cụ thể về cách bán hàng từ xa và các quyền mà người tiêu dùng có, cụ thể là quy tắc '3 ngày' cho phép các mặt hàng được đặt hàng qua web được trả lại trong vòng ba ngày.

Một ví dụ về một nhà bán lẻ phạm luật này là nhà bán lẻ quần áo của Anh - Next, người bị phát hiện vi phạm pháp luật khi chỉ cho phép khách hàng trả lại hàng hóa mà họ đã đặt nếu họ trả chi phí bưu chính.

Ở Anh, phương pháp này được gọi là "Nhấp và lấy". Thuật ngữ này được phát minh bởi nhà bán lẻ người Anh Argos, người đã cung cấp dịch vụ "Ring and Reserve" và "Text and Take Home" cho điện thoại và SMS đặt hàng tương ứng, nơi hàng hóa sẽ được giữ để khách hàng thanh toán tại cửa hàng. Khi các dịch vụ hiện có sử dụng alliterations cho tên của họ, họ cần một tên cho đề xuất đặt hàng trực tuyến của họ và đã đưa ra Nhấp và Lấy hàng.

Nhà bán lẻ người Anh John Lewis đã tìm thấy thành công trong việc áp dụng mô hình kinh doanh bán lẻ kết hợp online và offline với dịch vụ đặt hàng trực tuyến vượt trội so với doanh số bán "offline" trong vài năm hoạt động. Trang web đấu giá trực tuyến eBay cũng đã đưa ra một kế hoạch hợp tác với cửa hàng cửa hàng Argos cho phép hàng hóa được bán bởi các bên thứ ba được lấy hàng tại một địa điểm trực tiếp, cho phép khách hàng lấy hàng hóa một cách thuận tiện thay vì chờ ở nhà một công ty giao hàng.

Vào năm 2013, nhà bán lẻ âm nhạc HMV đã đi vào quản lý mặc dù đã vận hành cả các cửa hàng chính thống và sự hiện diện trực tuyến. Điều này đã được nhiều người đặt ra cho các chi phí cao trong việc vận hành khía cạnh chính của doanh nghiệp khiến cho HMV không thể cạnh tranh với các nhà bán lẻ nhấp thuần túy như Amazon.com.

PDX là tiêu chuẩn eXchange dữ liệu sản phẩm cho sản xuất. PDX là một tiêu chuẩn đa phần, được đại diện bởi loạt thông số kỹ thuật IPC 2570.

Các tệp PDX là các tệp văn bản ở định dạng Ngôn ngữ đánh dấu eXtensible .

Các tệp PDX có thể được sử dụng để mô tả:

Đặc điểm kỹ thuật của PDX được xác định trong ba tài liệu đặc tả:

Yêu cầu chung cho truyền thông chuỗi cung ứng sản xuất điện tử

Yêu cầu bộ phận cho sản xuất điện tử Truyền thông chuỗi cung ứng dữ liệu sản phẩm được xây dựng

Yêu cầu bộ phận đối với truyền thông chuỗi cung ứng của dữ liệu cấu hình thiết kế sản phẩm và vật liệu

Phần mềm wiki  là phần mềm hợp tác mà chạy một wiki, mà cho phép người dùng tạo và cộng tác chỉnh sửa "trang" hoặc các mục thông qua trình duyệt web. Một hệ thống wiki thường là một ứng dụng web chạy trên một hoặc nhiều máy chủ web. Nội dung, bao gồm tất cả các phiên bản hiện tại và trước đây, thường được lưu trữ trong hệ thống tệp hoặc cơ sở dữ liệu. Wikis là một loại hệ thống quản lý nội dung web và phần mềm sẵn có được hỗ trợ phổ biến nhất mà các cơ sở lưu trữ web cung cấp. Hiện tại có hàng loạt công cụ wiki được duy trì tích cực, bằng nhiều ngôn ngữ lập trình, bao gồm cả ứng dụng nguồn mở và ứng dụng độc quyền. Các phần mềm này khác nhau rất nhiều trong hỗ trợ nền tảng, trong hỗ trợ của chúng để hiển thị các ký tự và quy ước ngôn ngữ tự nhiên và trong các giả định của các phần mềm này về kiểm soát kỹ thuật so với kiểm soát xã hội.

Ứng dụng "wiki" đầu tiên thường được công nhận là WikiWikiWeb, được người lập trình máy tính người Mỹ Ward Cunningham tạo ra vào năm 1994 và ra mắt trên c2.com vào năm 1995. "WikiWikiWeb" cũng là tên của wiki chạy trên phần mềm và trong những năm đầu tiên tồn tại của wiki, không có sự khác biệt lớn giữa nội dung của wiki và phần mềm wiki chạy, có thể là do hầu hết mọi wiki đều chạy trên gay tùy chỉnh của riêng chúng.

Phần mềm Wiki có nguồn gốc từ các hệ thống kiểm soát phiên bản cũ hơn được sử dụng cho tài liệu và phần mềm trong những năm 1980. Vào giữa những năm 1990, những phần mềm này thường có giao diện trình duyệt web. Tuy nhiên, họ thiếu khả năng dễ dàng tạo liên kết giữa các trang nội bộ mà không cần viết mã HTML. Đối với WikiWikiWeb, quy ước đặt tên CamelCase đã được sử dụng để chỉ ra các liên kết nội bộ mà không cần mã HTML.

Vào thời điểm MediaWiki xuất hiện, quy ước này phần lớn đã bị bỏ qua vì ưu tiên đánh dấu các liên kết trong mã nguồn đã chỉnh sửa với dấu ngoặc vuông. Do đó, tên trang không làm gián đoạn dòng tiếng Anh và có thể tuân theo quy ước viết hoa tiếng Anh chuẩn. Phân biệt chữ hoa chữ thường trên chữ cái đầu tiên nhưng không phải chữ cái tiếp theo hỗ trợ các quy ước viết hoa tiếng Anh chuẩn và cho phép các người dùng viết trang của họ bằng tiếng Anh thông thường, với sự liên kết của các từ và cụm từ cụ thể sau đó. Đây là một thay đổi quan trọng cho phép các tác giả tiếng Anh thông thường viết các trang wiki và người dùng không có kỹ thuật đọc chúng. Chính sách này đã được mở rộng sang các ngôn ngữ tự nhiên khác, tránh việc sử dụng văn bản có vẻ ngoài khác thường hoặc viết hoa lúng túng vi phạm các quy tắc riêng của ngôn ngữ.

Phi trung gian hóa là quá trình loại bỏ các trung gian ra khỏi cấu trúc kênh phân phối, tạo ra liên kết trực tiếp giữa nhà sản xuất và người dùng cuối cùng.

Phi trung gian hóa loại bỏ đi được những lớp trung gian không mang lại giá trị hoặc ít mang lại giá trị cho kênh phân phối. Tối ưu hóa kênh phân phối để mang lại lợi ích cao nhất cho các thành viên. Phi trung gian hóa làm ngắn khoảng cách giữa nhà sản xuất và người dùng cuối cùng, tạo cơ hội cho nhà sản xuất có thể có được những thông tin quý giá về thị trường cũng như tăng độ nhận diện thương hiệu của người dùng. Việc có được thông tin hai chiều tốt hơn sẽ mang lại nhiều cơ hội cho nhà sản xuất để có thể cái tiến, phát triển sản phẩm tốt hơn và phù hợp, mang lại nhiều giá trị cho người dùng hơn. Tuy nhiên, việc loại đi những trung gian đóng góp nhiều giá trị cho kênh phân phối sẽ gây tổn thương cho tất cả các thành viên trong kênh, bao gồm cả nhà sản xuất và người dùng cuối cùng. Đây được coi là sự thất bại của phi trung gian hóa. Phi trung gian hóa thành công hay thất bại tùy thuộc vào đặc điểm của ngành đang hoạt động và chiến lược phi trung gian hóa cũng như sự thực thi của các thành viên trong kênh.

Quá trình phi trung gian hóa là quá trình diễn ra do kết quả của nhận thức người dùng và các nhà sản xuất thay đổi theo thời gian do ảnh hưởng bởi nhiều yếu tố. Các yếu tố tác động lên sự thay đổi trong nhận thức đó được chia làm hai nhóm chính như sau:

Các yếu tố trên tạo điều kiện sinh ra những liên kết trực tiếp giữa người dùng với nhà sản xuất, bỏ qua nhiều lớp trung gian có vẻ không cần thiết khi không tạo ra được các giá trị công thêm cho chuỗi cung ứng. Từ đó mang lại giá thấp hơn cho người dùng cuối cùng và giảm đi được những chi phí vận chuyển cho nhà sản xuất.

Thuật ngữ này ban đầu được áp dụng cho ngành ngân hàng vào năm 1967; Phi trung gian hóa xảy ra khi người tiêu dùng tránh sự trung gian của các ngân hàng bằng cách đầu tư trực tiếp vào chứng khoán  thay vì để tiền trong tài khoản tiết kiệm.  Nguyên nhân ban đầu là do quy định của chính phủ Mỹ  giới hạn mức lãi suất được trả cho các tài khoản được bảo hiểm bởi Tập đoàn Bảo hiểm Tiền gửi Liên bang.

Sau đó, nó đã được áp dụng rộng rãi hơn để "cắt bỏ người trung gian" trong thương mại, mặc dù ý nghĩa tài chính vẫn chiếm ưu thế.  Chỉ vào cuối Những năm 1990 đã làm nó trở nên phổ biến rộng rãi.

Dell là một nhà sản xuất máy tính và thiết bị máy tính. Dell chuyển từ mô hình có trung gian của hãng thành mô hình trực tiếp đến tay người tiêu dùng.. Có một thời gian, bạn không thể nào mua được một máy tính Dell ở trong một cửa hàng hay siêu thị nào bởi vì nó không được cung cấp bởi Dell. Dell chỉ cung cấp trực tiếp đến người dùng kể cả cá nhân hay là tổ chức. Chiến lược này rất thành công và mang lại độ nhận diện thương hiệu rất tốt cho hãng và cả những lợi ích tài chính khác.
xxxxthế=traveloka|nhỏ|224x224px|Một trang đặt vé máy bay của trang web Traveloka.]]

Ngành du lịch và lữ hành đã được trải nghiệm một sự thay đổi theo hướng phi trung gian hóa. Ví dụ, nhiều năm trước, người ta thường đặt máy bay hoặc là du thuyền của họ thông qua một đai lý du lịch. Ngày nay, có hàng tá cách để có thể mua được vé và kỳ nghỉ trực tiếp từ những hãng bay hay du thuyền, loại bỏ những đại lý trung gian.

Ngân hàng cũng là một trong những ngành có quá trình phi trung gian hóa diễn ra mạnh mẽ và bền vững. Việc thêm vào các kênh trực tiếp như online banking, ebanking hay kinh điển là ATM khiến cho khách hàng có thể tương tác trực tiếp với ngân hàng mà không cần phải thông qua các nhà môi giới như trước kia hay thậm chí qua những nhân viên ngân hàng của chính ngân hàng đó. Hay với một ví dụ dễ thấy hơn của phi trung gian hóa trong ngành ngân hàng là việc phát triển của các phương thức thanh toán điện tử, chẳng hạn như Ví Điện Tử - hầu như không cần một tiếp xúc trực tiếp nào bởi nhân viên của họ với khách hàng hay là các trung gian khác.

Vào năm 1993 nhằm kích thích đầu tư từ người dân, Hội đồng Dự Trữ Liên Bang đã ban hành “Quy Định Q” về việc trả lãi cho các tài khoản thanh toán của ngân hàng. Theo đó, ngân hàng bị cấm trả lãi cho các tài khoản thanh toán, điều này nhằm thúc đẩy khách hàng của các ngân hàng chuyển tiền từ tài khoản thanh toán của họ và đầu tư vào quỹ thị trường tiền tệ . Việc điều chỉnh này nhằm mục đích thúc đẩy phát triển của đất nước, huy động được nguồn tiền từ người dân). Quy định này ảnh hưởng trực tiếp gây ra quá trình phi trung gian hóa. Việc người dân sẽ rút tiền ra khỏi trang trung gian tài chính được bảo đảm bởi liên bang đề đầu tư trực tiếp vào những công cụ thị trường tiền tệ, chủ yếu bị ảnh hưởng bởi mối quan hệ của lợi nhuận sinh ra từ đầu tư và lãi suất sinh ra từ ngân hàng tiết kiệm. Nghĩa là, lợi nhuận đầu tư lớn hơn lãi sinh ra từ gửi tiết kiệm ngân hàng, người dân sẽ có xu hướng đầu tư hơn là tiết kiệm.

Người ta đã tranh luận rằng Internet sửa đổi chuỗi cung ứng do tính minh bạch của thị trường. Phi trung gian hóa đã đạt được một ý nghĩa mới với sự ra đời của thị trường ảo.  Những người bán hàng trên thị trường ảo như Amazon đang vượt qua những người trung gian. Người bán và người mua trực tiếp kết nối với nhau qua nền tảng được tạo bởi nhà cung cấp thị trường ảo. Đôi bên đều có lợi, kể cả nhà cung cấp và người sử dụng nền tảng. Nếu không thì sẽ không có ý nghĩa kinh doanh khi tạo ra một nền tảng như vậy. Nếu người mua đã kết nối với người bán, phá vỡ nền tảng, nói chuyện với người bán và giao dịch trực tiếp với người bán, thì chủ sở hữu nền tảng không có khả năng nhận được chia sẻ doanh thu của mình.  Đây có thể được coi là một hình thức phi trung gian hóa mới.

Trong thế giới không có Internet, việc phân phối là một chiến lược quan trọng đối với nhiều nhà bán lẻ lớn như Walmart, họ cố gắng giảm giá bằng cách giảm số lượng trung gian giữa nhà cung cấp và người mua. Phi trung gian hóa cũng liên quan chặt chẽ với ý tưởng sản xuất just in time, vì việc loại bỏ đi nhu cầu hàng tồn kho cũng là loại bỏ một chức năng vốn của trung gian.  Sự tồn tại của các luật ngăn cản phi trung gian hóa đã được viện chứng như là một lý do cho hiệu quả kinh tế kém của Nhật Bản và Đức trong những năm 1990.

Tuy nhiên, sự phi trung gian hóa liên quan đến Internet xảy ra ít thường xuyên hơn nhiều so với dự kiến trong thời kỳ bùng nổ dot com.  Các nhà bán lẻ và bán buôn cung cấp các chức năng thiết yếu như mở rộng tín dụng, tổng hợp các sản phẩm từ các nhà cung cấp khác nhau và xử lý lợi nhuận.  Ngoài ra, trong nhiều trường hợp, việc vận chuyển hàng hóa đến từ nhà sản xuất có thể kém hiệu quả hơn nhiều so với việc vận chuyển chúng đến cửa hàng nơi người tiêu dùng có thể nhận chúng .  Để đối phó với mối đe dọa của sự phân tán, một số nhà bán lẻ đã cố gắng tích hợp cả sự hiện diện ảo và sự hiện diện vật lý trong một chiến lược được gọi là gạch và nhấp chuột.

Mặc cho những nhận thức có vẻ đúng của các nhà sản xuất và người tiêu dùng hay những tiến bộ trong công nghệ, đặc biệt là Internet và máy tính, nhóm được hưởng lợi trong quá trình phi trung gian hóa đã đánh giá quá cao những thay đổi công nghệ và quên đi nhiều chức năng mà những người trung gian mang lại cho chuỗi cung ứng. Khi Internet ra đời, mọi người tin hiện tượng phi trung gian hóa sẽ là tương lai của phân phối trên toàn cầu. Đây là một hiện tượng chung, có nghĩa là tất cả các doanh nghiệp sẽ bỏ hết kênh phân phốiCác doanh nghiệp dự định làm như vậy nhưng cuối cùng hầu hết các quá trình phi trung gian hóa đều diễn ra không thành công, chỉ có một số ít thành công ngoài mong đợi được biết đến như trường hợp của Dell, Apple,... Sau đó người ta lại thấy các kênh phân phối được tái lập lại và xuất hiện thêm các trung gian phân phối kiểu mới với vai trò mới, chẳng hạn như B2B2C, C2B2C, B2B2B. Các mô hình trung gian kiểu mới này ra đời đã làm thay đổi cách mà thị trường vận hành, cách suy nghĩ và tư duy về chuyện mua hàng.  Chẳng hạn như trước đây mua hàng phải lái xe đến tận nơi và đâu đó gần nơi sinh sống, đã mua hàng phải ra cửa hàng. Nhưng khi các trung gian kiểu mới ra đời thì có rất nhiều cách khác nhau để mua hàng. Đồng thời các trung gian kiểu mới này cũng cho người mua thêm nhiều quyền lực hơn, đưa ra nhiều tiêu chí cho nhà sản xuất để nhà sản xuất phải đáp ứng các tiêu chí đó thì mới được bán hàng. Tuy nhiên, không phải trung gian kiểu mới nào cũng thành công bởi vì vẫn sẽ gặp phải vấn đề về văn hóa mua hàng. Các chợ truyền thống vẫn không thể mất đi vì đã gắn với mọi người trong cuộc sống, các nhu cầu kết nối của họ, niềm vui khi được cầm và chọn món hàng,.... Vì thế các trung gian kiểu mới vẫn có thể thất bại.

Qua đó, hầu hết các nhà sản xuất và người tiêu dùng đều nhanh chóng nhận ra rằng: “nhà sản xuất không được chuẩn bị để phục vụ cách mua hàng theo kiểu phi trung gian hóa, trong thực tế họ khó chịu với quá trình này khi mà không có các đối tác phân phối của họ”. Hơn nữa những nhà sản xuất thực hiện bán trực tiếp tới khách hàng qua Internet thường không quen với nhu cầu của khách hàng mua lẻ. Và bộ phận chăm sóc khách hàng của họ chưa bao giờ được chuẩn bị cho một khối lượng lớn với cường độ lớn các yêu cầu của khách hàng như vậy. Ngoài ra các nhà bán lẻ và bán buôn còn cung cấp các chức năng thiết yếu khác.

Tóm lại, quá trình phi trung gian hóa không thành công như người dùng cuối cùng và các nhà sản xuất nghĩ, điều này dẫn đến việc đánh giá lại mối quan hệ giữa những người trung gian và các nhà sản xuất để sắp xếp lại các chiến lược công nghệ của họ, là một quá trình dẫn đến quá trình tái trung gian hóa -  nơi mà các trung gian hiện đại mang lại nhiều lợi ích hơn, với những thay đổi hứa hẹn sẽ làm thay đổi cách thức hoạt động của thị trường theo một hướng tích cực hơn.

Quản lý dữ liệu bao gồm tất cả các ngành liên quan đến quản lý dữ liệu như một tài nguyên có giá trị.

Khái niệm quản lý dữ liệu xuất hiện vào những năm 1980 khi công nghệ chuyển từ xử lý tuần tự  sang lưu trữ truy cập ngẫu nhiên. Vì hiện tại có thể lưu trữ một thực tế riêng biệt và nhanh chóng truy cập nó bằng công nghệ đĩa truy cập ngẫu nhiên, những người cho rằng quản lý dữ liệu quan trọng hơn quản lý quy trình kinh doanh đã sử dụng các đối số như "địa chỉ nhà của khách hàng được lưu trữ trong 75  địa điểm trong hệ thống máy tính của chúng tôi. " Tuy nhiên, trong giai đoạn này, xử lý truy cập ngẫu nhiên không cạnh tranh được về tốc độ, do đó, những người đề xuất "quản lý quy trình" quan trọng hơn "quản lý dữ liệu" sử dụng thời gian xử lý hàng loạt làm đối số chính của họ. Khi phần mềm ứng dụng phát triển thành thời gian thực, sử dụng tương tác, rõ ràng cả hai quy trình quản lý đều quan trọng. Nếu dữ liệu không được xác định rõ, dữ liệu sẽ bị sử dụng sai trong các ứng dụng. Nếu quy trình không được xác định rõ, không thể đáp ứng nhu cầu của người dùng.

Trong sử dụng quản lý hiện đại, thuật ngữ dữ liệu ngày càng được thay thế bằng thông tin hoặc thậm chí tri thức trong bối cảnh phi kỹ thuật. Do đó quản lý dữ liệu đã trở thành quản lý thông tin hoặc quản lý kiến thức. Xu hướng này che khuất quá trình xử lý dữ liệu thô và ám chỉ diễn giải ngầm. Sự khác biệt giữa dữ liệu và giá trị dẫn xuất được minh họa bằng thang thông tin.  Tuy nhiên, dữ liệu đã tạo ra sự trở lại với việc phổ biến thuật ngữ Big data, trong đó đề cập đến việc thu thập và phân tích các bộ dữ liệu khổng lồ.

Một số tổ chức đã thành lập các trung tâm quản lý dữ liệu   cho các hoạt động quán lý.

Quản lý dữ liệu tích hợp  là một phương thức tiếp cận công cụ để tạo điều kiện quản lý dữ liệu và cải thiện hiệu suất. IDM bao gồm một môi trường mô-đun tích hợp để quản lý dữ liệu ứng dụng doanh nghiệp và tối ưu hóa các ứng dụng dựa trên dữ liệu trong suốt vòng đời của nó. Mục đích của IDM là:

Quản lý nội dung doanh nghiệp , hay quản lý nội dung các tài liệu trong doanh nghiệp, là việc số hóa các tài liệu trong doanh nghiệp để quản lý .

Trong các doanh nghiệp thì phần tài liệu  phát sinh rất nhiều, việc quản lý theo truyền thống lưu trữ bằng giấy có rất nhiều khuyết điểm như tốn chi phí, bảo mật, tìm kiếm, mức độ rủi ro. ECM được đề cập đến như một giải pháp thay thế, phần tài liệu sẽ được số hóa để quản lý. Ngoài ra ECM còn còn quản lý những phần ngoài tài liệu như nội dung trang web, quản lý phiên bản tài liệu ....

Các hệ quản trị ECM có nói chung có thể chia ra làm bốn mục chính:

Hầu hết các ECM trên đều là giải pháp có phí do các hãng lớn cung cấp như: FileNet từ IBM, SharePoint của Microsoft, "1C:Quản lý văn bản Corp " của hãng 1C, Documentum của EMC Corporation,.... Trong đó có Alfresco là giải pháp Quản lý tài liệu mã nguồn mở và miễn phí.

Spambot là một chương trình máy tính được tạo ra để gửi thư rác . Spambots thường tạo tài khoản và gửi thư rác ở một nơi nào đó. Các máy chủ web và nhà phát triển trang web đã phản ứng bằng cách cấm những người dùng gửi thư rác, tuy nhiên những người dùng gửi thư rác đã tìm ra những cách để lách lệnh cấm và các chương trình chống gửi thư rác.

Địa chỉ email do các spambot thu thập được từ một nơi nào đó trên Internet để gửi những email không mong muốn, còn được gọi là thư rác.

Các spambot có khả năng tìm thấy địa chỉ email từ các chuỗi ký tự bị trộn lẫn hoặc thay vào đó có thể hiển thị văn bản vào trình duyệt web và sau đó quét nó để tìm địa chỉ email, bao gồm việc hiển thị tất cả hoặc một phần của địa chỉ email trên trang web dưới dạng hình ảnh, biểu trưng văn bản thu nhỏ về kích thước bình thường bằng cách sử dụng CSS hoặc dưới dạng văn bản thuần với các ký tự lộn xộn.

Diễn đàn Spambot sử dụng internet, tìm kiếm guestbooks, wiki, blog, diễn đàn và các loại biểu mẫu web khác để gửi những nội dung không có thực. Spambot thường sử dụng công nghệ OCR để bỏ qua phương pháp xác minh CAPTCHA. Các thư rác của Spambot có thể liên quan đến tiếp thị mục tiêu hoặc thậm chí là lừa đảo, dẫn đến khó khăn trong việc phân biệt các nội dung có phải là do Spambot tạo ra hay không.

Một cách để chống spambot là yêu cầu người dùng xác minh qua email. Vì hầu hết spambot đều sử dụng địa chỉ email giả nên chúng sẽ vượt qua bước này bằng cách cung cấp một địa chỉ email hợp lệ và sử dụng địa chỉ email đó để xác minh, chủ yếu thông qua các dịch vụ email trực tuyến. Sử dụng các phương pháp như câu hỏi bảo mật cũng được chứng minh là có hiệu quả trong việc hạn chế các spambot.

Twitterbot là một chương trình được sử dụng để đăng các tweet tự động trên mạng xã hội Twitter, và cũng có thể được sử dụng để tự động theo dõi một người dùng Twitter. Nhiều twitterbot là thư rác, thậm chí là dụ dỗ người dùng nhấp chuột vào các liên kết lạ. Những người khác đăng @replies hoặc tự động "retweet" để phản hồi lại các tweet bao gồm một từ hoặc cụm từ nhất định. Những dòng tweet này thường được coi là nội dung vớ vẩn. Một số người dùng Twitter thậm chí còn có Twitterbots để hỗ trợ họ lên lịch hoặc nhắc nhở về một công việc gì đó.

Thư rác hay còn được dùng trong nguyên dạng tiếng Anh là junk mail hay bulk mail.

Nghĩa nguyên thủy trong ngành bưu chính Hoa Kỳ của từ này là các loại thư đã được chuẩn bị từ trước  để gửi đi ở một cước giá thấp. Sự chuẩn bị trước này bao gồm cả việc lựa chọn sẵn mã vùng để gửi.

Tuy nhiên, trong nghĩa thông thường, thư rác được dùng để chỉ các loại thư có nội dung quảng cáo hay các loại hàng miễn phí cho để dùng thử, loại hàng thường thấy nhất là các loại phần mềm trên các đĩa CD được gửi tới nhiều địa chỉ gia đình hay cơ sở thương mại. Khái niệm "rác" đến từ ý nghĩa là những lá thư này thường bị loại bỏ hơn là có được sự lưu tâm của người nhận. Dựa vào việc đọc các cơ sở dữ liệu liên quan đến người nhận, các nhà quảng cáo có thể chọn lọc ra loại thư nào thích hợp. Thí dụ những người thích chơi thể thao có thể nhận về nhiều thư rác liên quan đến các sản phẩm thể thao. Một số người chấp nhận các thư rác và cho rằng qua đó có thể tìm ra các thứ  thích hợp nhưng cũng có nhiều người không thích chúng và gửi trả lại nơi quảng cáo. Ở Hoa Kỳ đã có luật yêu cầu người gửi các thư rác phải nhận lại  các thư bị gửi trả về.

Một nghĩa hẹp của chữ thư rác được dùng để chỉ các loại thư điện tử vô bổ được gửi tới từ nhiều nguồn khác nhau trong đó bao gồm các loại thư nhũng lạm, thư quảng cáo, các thư dây chuyền không có ý nghĩa thiết thực, các loại thư khiêu dụ và các virus.

Một trong những vụ thư rác nổi tiếng nhất là virus LoveBug có nguồn gốc ở Philippines

Thư rác, thư linh tinh, hay còn được dùng dưới tên gốc Anh ngữ là spam hay spam mail, là các thư điện tử vô bổ thường chứa các loại quảng cáo được gửi một cách vô tội vạ và nơi nhận là một danh sách rất dài gửi từ các cá nhân hay các nhóm người và chất lượng của loại thư này thường thấp. Đôi khi, nó dẫn dụ người nhẹ dạ, tìm cách đọc số thẻ tín dụng và các tin tức cá nhân của họ.

Có nhiều tác giả đã không thống nhất với nhau trong lịch sử của SPAM Mail.

Green Card Lottery 1994 May Be The Last One!THE DEADLINE HAS BEEN ANNOUNCED.The Green Card Lottery is a completely legal program giving away a certain annual allotment of Green Cards to persons born in certain countries. The lottery program was scheduled to continue on a permanent basis. However, recently, Senator Alan J Simpson introduced a bill into the U. S. Congress which could end any future lotteries. THE 1994 LOTTERY IS SCHEDULED TO TAKE PLACE SOON, BUT IT MAY BE THE VERY LAST ONE.PERSONS BORN IN MOST COUNTRIES QUALIFY, MANY FOR FIRST TIME.The only countries NOT qualifying are: Mexico; India; P.R. China; Taiwan, Philippines, North Korea, Canada, United Kingdom , Jamaica, Domican Republic, El Salvador and Vietnam.Lottery registration will take place soon. 55,000 Green Cards will be given to those who register correctly. NO JOB IS REQUIRED.THERE IS A STRICT JUNE DEADLINE. THE TIME TO START IS NOW!!For FREE information via Email, send request tocslaw@indirect.com...

Xử lý dữ liệu điện tử có thể đề cập đến việc sử dụng các phương pháp tự động để xử lý dữ liệu thương mại.  Thông thường, điều này sử dụng các hoạt động tương đối đơn giản, lặp đi lặp lại để xử lý khối lượng lớn thông tin tương tự.  Ví dụ: cập nhật chứng khoán áp dụng cho hàng tồn kho, giao dịch ngân hàng áp dụng cho các tệp chính của tài khoản và khách hàng, đặt chỗ và giao dịch bán vé cho hệ thống đặt chỗ của hãng hàng không, thanh toán cho các dịch vụ tiện ích.  Công cụ sửa đổi "điện tử" hoặc "tự động" đã được sử dụng với " xử lý cơ sở dữ liệu " , đặc biệt là c. 1960, để phân biệt xử lý dữ liệu văn thư của con người với việc thực hiện bằng máy tính.

Máy tính kinh doanh thương mại đầu tiên được phát triển tại Vương quốc Anh vào năm 1951, bởi tổ chức phục vụ J. Lyons and Co.  Điều này được gọi là " Văn phòng điện tử Lyons " - hay gọi tắt là LEO.  Nó được phát triển hơn nữa và được sử dụng rộng rãi trong những năm 1960 và đầu những năm 1970.  .

Lúc đầu, các tổ chức cá nhân tự phát triển phần mềm, bao gồm cả các tiện ích quản lý dữ liệu.  Các sản phẩm khác nhau cũng có thể có phần mềm bespoke 'một lần'.  Cách tiếp cận phân mảnh này đã dẫn đến nỗ lực trùng lặp và sản xuất thông tin quản lý cần nỗ lực thủ công.

Chi phí phần cứng cao và tốc độ xử lý tương đối chậm đã buộc các nhà phát triển sử dụng tài nguyên 'một cách hiệu quả'.  Các định dạng lưu trữ dữ liệu được nén rất nhiều, ví dụ.  Một ví dụ phổ biến là loại bỏ thế kỷ khỏi ngày tháng, cuối cùng dẫn đến " lỗi thiên niên kỷ ".

Đầu vào dữ liệu yêu cầu xử lý trung gian thông qua băng giấy đục lỗ hoặc thẻ đục lỗ và đầu vào riêng biệt cho một nhiệm vụ lặp đi lặp lại, tốn nhiều công sức, loại bỏ khỏi sự kiểm soát của người dùng và dễ bị lỗi.  Dữ liệu không hợp lệ hoặc không chính xác cần chỉnh sửa và gửi lại với hậu quả đối với dữ liệu và đối chiếu tài khoản.

Lưu trữ dữ liệu được nối tiếp nghiêm ngặt trên băng giấy, và sau đó là băng từ: việc sử dụng lưu trữ dữ liệu trong bộ nhớ có thể truy cập dễ dàng không hiệu quả.  Những phát triển quan trọng đã diễn ra vào năm 1959 với việc IBM công bố máy tính 1401 và năm 1962 với công nghệ thông tin điện tử  thực hiện phân phối CNTT-TT 1301.  Giống như tất cả các máy trong thời gian này, bộ xử lý lõi cùng với các thiết bị ngoại vi - sàn băng từ, đĩa, trống, máy in và đầu vào và đầu ra băng giấy và thẻ giấy cần không gian đáng kể trong chỗ ở máy lạnh được xây dựng đặc biệt.  Thông thường, các bộ phận của quá trình cài đặt thẻ đục lỗ, đặc biệt là các bộ sắp xếp, được giữ lại để trình bày đầu vào thẻ cho máy tính ở dạng sắp xếp trước giúp giảm thời gian xử lý liên quan đến việc sắp xếp lượng lớn dữ liệu.

Các cơ sở xử lý dữ liệu trở nên có sẵn cho các tổ chức nhỏ hơn dưới dạng văn phòng dịch vụ máy tính.  Chúng được cung cấp xử lý các ứng dụng cụ thể, ví dụ như bảng lương và thường là khúc dạo đầu cho việc mua máy tính của khách hàng.  Các tổ chức đã sử dụng các cơ sở này để thử nghiệm các chương trình trong khi chờ đợi sự xuất hiện của máy riêng của họ.

Những máy ban đầu được giao cho khách hàng với phần mềm hạn chế.  Các nhân viên thiết kế được chia thành hai nhóm.  Các nhà phân tích hệ thống đã tạo ra một đặc tả hệ thống và các lập trình viên đã dịch đặc tả đó sang ngôn ngữ máy.

Tài liệu về máy tính và EDP rất ít thông qua các bài báo xuất hiện trên các ấn phẩm kế toán và tài liệu được cung cấp bởi các nhà sản xuất thiết bị.  Số đầu tiên của Tạp chí Máy tính được xuất bản bởi Hiệp hội Máy tính Anh xuất hiện vào giữa năm 1958.  Cơ quan Kế toán Vương quốc Anh hiện có tên Hiệp hội Kế toán viên được chứng nhận thành lập Ủy ban xử lý dữ liệu điện tử vào tháng 7 năm 1958 với mục đích thông báo cho các thành viên của mình về các cơ hội do máy tính tạo ra.  Ủy ban đã sản xuất tập sách đầu tiên vào năm 1959, Giới thiệu về Máy tính điện tử.  Cũng trong năm 1958, Viện Kế toán Công chứng ở Anh và xứ Wales đã sản xuất một Kế toán giấy bằng Phương pháp Điện tử.  Các ghi chú chỉ ra những gì có khả năng và những tác động có thể có của việc sử dụng máy tính.

Các tổ chức tiến bộ đã cố gắng vượt ra ngoài các hệ thống chuyển thẳng từ thiết bị thẻ đột lỗ và máy kế toán đơn vị sang máy tính, để tạo tài khoản đến giai đoạn cân bằng thử nghiệm và hệ thống thông tin quản lý tích hợp.  Các thủ tục mới đã thiết kế lại cách thức lưu chuyển giấy, thay đổi cấu trúc tổ chức, kêu gọi suy nghĩ lại về cách thức trình bày thông tin cho ban quản lý và thách thức các nguyên tắc kiểm soát nội bộ được các nhà thiết kế hệ thống kế toán áp dụng.  Nhưng việc thực hiện đầy đủ các lợi ích này đã phải chờ sự xuất hiện của thế hệ máy tính tiếp theo

Cũng như các quy trình công nghiệp khác, CNTT thương mại đã chuyển trong hầu hết các trường hợp từ một ngành công nghiệp dựa trên đơn đặt hàng tùy chỉnh, trong đó sản phẩm được điều chỉnh để phù hợp với khách hàng; để các thành phần đa dụng được lấy ra khỏi kệ để tìm sự phù hợp nhất trong mọi tình huống.  Sản xuất hàng loạt đã giảm đáng kể chi phí và CNTT có sẵn cho các tổ chức nhỏ nhất.

LEO là phần cứng phù hợp cho một khách hàng.  Ngày nay, Intel Pentium và chip tương thích là tiêu chuẩn và trở thành một phần của các thành phần khác được kết hợp khi cần thiết.  Một thay đổi đáng chú ý là việc giải phóng máy tính và lưu trữ di động khỏi các môi trường được lọc không khí được bảo vệ.  Microsoft và IBM tại nhiều thời điểm đã có đủ ảnh hưởng để áp đặt trật tự cho CNTT và các tiêu chuẩn hóa kết quả cho phép phần mềm chuyên nghiệp phát triển.

Phần mềm có sẵn ngoài kệ: ngoài các sản phẩm như Microsoft Office và IBM Lotus, còn có các gói chuyên gia về quản lý tiền lương và quản lý nhân sự, bảo trì tài khoản và quản lý khách hàng.  Đây là những thành phần chuyên môn cao và phức tạp của các môi trường lớn hơn, nhưng chúng dựa trên các quy ước và giao diện chung.

Lưu trữ dữ liệu cũng đã được chuẩn hóa.  Cơ sở dữ liệu quan hệ được phát triển bởi các nhà cung cấp khác nhau theo các định dạng và quy ước chung.  Các định dạng tệp phổ biến có thể được chia sẻ bởi các khung chính lớn và máy tính cá nhân để bàn, cho phép xác thực và nhập trực tuyến, thời gian thực.

Song song, phát triển phần mềm đã bị phân mảnh.  Vẫn còn các kỹ thuật viên chuyên môn, nhưng những người này ngày càng sử dụng các phương pháp được tiêu chuẩn hóa trong đó các kết quả có thể dự đoán và có thể truy cập được.  Ở đầu kia của thang đo, bất kỳ người quản lý văn phòng nào cũng có thể nhúng vào bảng tính hoặc cơ sở dữ liệu và thu được kết quả chấp nhận được .  Phần mềm chuyên dụng là phần mềm được viết cho một nhiệm vụ cụ thể thay vì cho một lĩnh vực ứng dụng rộng rãi.  Các chương trình này cung cấp các cơ sở đặc biệt cho mục đích mà chúng được thiết kế.

BaseN là một công ty công nghệ quốc tế có trụ sở tại Helsinki, phần Lan. Công ty chuyên phát triển các phần mềm dạng dịch vụ cho các hệ thống quản lý dữ liệu chung hoặc cá nhân với nền tảng BaseN. Nền tảng BaseN được đánh giá là 1 nền tảng dành cho mạng lưới vạn vật kết nối Internet có khả năng mở rộng cao, khả năng phân phối sẵn có cũng như khả năng chịu lỗi. Nền tảng này giúp cho phép làm chủ hàng triệu vật được kết nối.

BaseN được thành lập ở năm 2001 bởi Pasi Hurri .

BaseN ban đầu được phát triển cho mạng lưới viễn thông.

BaseN là một trong những người sáng lập của Hiệp hội FennoGrid có mục đích là chia sẻ thông tin trên mạng lưới, nghiên cứu và phát huy hợp tác trong các dự án trong lĩnh vực này. BaseN cũng là một thành viên của tổ chức quốc tế về khoa học điện tử Enabling Grids for E-sciencE.

Công nghệ Nhận thức Năng lượng của BaseN có khả năng cung cấp dữ liệu tiêu thụ năng lượng trong nhà cho người tiêu dùng.

Vào năm 2013, BaseN được trao tặng hai giải thưởng bởi Diễn đàn TM: một giải thưởng Lưới thông minh Xúc tác Sáng tạo nhất - cho Khách hàng Kỹ thuật số và một cho Đóng góp quan trọng nhất cho Frameworx Chăm sóc sức khỏe điện tử - Chữa trị sự phức tạp.

CDMA2000  - IMT đa sóng mang) là một tiêu chuẩn công nghệ di động họ 3G, tiêu chuẩn này sử dụng kỹ thuật truy cập kênh CDMA, để gửi thoại, dữ liệu và dữ liệu báo hiệu giữa các điện thoại di động và trạm gốc. Tập các tiêu chuẩn bao gồm: CDMA2000 1X, CDMA2000 EV-DO Rev. 0, CDMA2000 EV-DO Rev. A, và CDMA2000 EV-DO Rev. B. Tất cả được phê duyệt các giao diện vô tuyến cho IMT-2000 của ITU. CDMA2000 có một lịch sử kỹ thuật tương đối dài và tương thích ngược với mạng IS-95  2G. Tại Hoa Kỳ, CDMA2000 là thương hiệu được đăng ký của Hiệp hội Công nghiệp Viễn thông . Công nghệ sau CDMA2000 là LTE.

CDMA2000 1X , còn được gọi là 1x và 1xRTT, là một tiêu chuẩn giao diện vô tuyến không dây lõi CDMA2000. Tên định danh "1x", nghĩa là 'Công nghệ truyền dẫn 1 sóng mang đơn', dùng chung độ rộng thông tần số vô tuyến như IS-95: một cặp kênh vô tuyến song công tần số 1.25 MHz. 1xRTT gần như tăng gấp đôi dung lượng so với IS-95 bằng cách thêm 64 kênh lưu lượng nữa cho liên kết đường xuống, các kênh thêm này trực giao với tập 64 kênh gốc. Tiêu chuẩn 1X hỗ trợ tốc độ dữ liệu gói lê tới 153 kbps với truyền dẫn dữ liệu thực trung bình đạt 60–100 kbps trong hầu hết các ứng dụng thương mại trên thế giới. IMT-2000 cũng thực hiện các thay đổi lớp liên kết dữ liệu cho việc sử dụng nhiều hơn các dịch vụ dữ liệu, bao gồm các giao thức điều khiển truy cập liên kết và môi trường và QoS. Lớp liên kết dữ liệu IS-95 chỉ cung cấp "chuyển giao nỗ lực tốt nhất" cho dữ liệu và kênh chuyển mạch cho thoại .

CDMA2000 1xEV-DO , thương viết tắt là EV-DO hoặc EV, là một tiêu chuẩn viễn thông cho truyền dẫn không dây dữ liệu qua các tín hiệu vô tuyến, thương cho truy cập Internet băng rộng. Nó sử dụng kỹ thuật ghép kênh bao gồm đa truy cập phân chia theo mã  cũng như đa truy cập phân chia theo thời gian  để tối đa hóa cả thông lượng của người dùng cá nhân và thông lượng hệ thống tổng thể. Nó được tiêu chuẩn hóa bởi Dự án 2 đối tác thế hệ thứ 3  như là một phần của dòng tiêu chuẩn CDMA2000 và được chấp nhận bởi nhiều nhà cung cấp dịch vụ điện thoại di động trên thế giới - đặc biệt là những nhà cung cấp dịch vụ trước đó đã triển khai các mạng CDMA. Nó cũng được sử dụng trong mạng điện thoại vệ tinh Globalstar.

Nhóm phát triển CDMA thông báo, đến tháng 11 năm 2009, có 308 nhà khai thác tại 116 quốc gia triển khai dịch vụ CDMA2000 1X và 1xEV-DO.

Công nghệ tiếp theo sau CDMA2000 là UMB  , tuy nhiên vào tháng 11 năm 2008, Qualcomm tuyên bố họ đã chấm dứt việc phát triển công nghệ UMB, thay vào đó là LTE.

Quản trị mạng là người được chỉ định trong một tổ chức có trách nhiệm bao gồm duy trì cơ sở hạ tầng máy tính với trọng tâm là kết nối mạng. Trách nhiệm của vị trí này có thể khác nhau giữa các tổ chức, nhưng máy chủ tại chỗ, tương tác mạng phần mềm cũng như tính toàn vẹn / khả năng phục hồi của mạng là các lĩnh vực trọng tâm chính.

Vai trò của quản trị viên mạng có thể thay đổi đáng kể tùy thuộc vào quy mô, vị trí và cân nhắc kinh tế xã hội của tổ chức. Một số tổ chức hoạt động theo tỷ lệ hỗ trợ người dùng và kỹ thuật, trong khi các tổ chức khác thực hiện nhiều chiến lược khác.

Nói chung, về các tình huống phản ứng , Sự cố Hỗ trợ CNTT được nêu lên thông qua hệ thống theo dõi sự cố. Thông thường, các vấn đề hoạt động theo cách của họ thông qua Bàn trợ giúp và sau đó chuyển qua khu vực công nghệ có liên quan để giải quyết. Trong trường hợp xảy ra sự cố liên quan đến mạng, sự cố sẽ được chuyển hướng đến quản trị viên mạng. Nếu quản trị viên mạng không thể giải quyết vấn đề, một vé sẽ được chuyển đến một kỹ sư mạng cao cấp hơn để phục hồi dịch vụ hoặc nhóm kỹ năng phù hợp hơn.

Quản trị mạng thường tham gia vào công việc chủ động. Loại công việc này thường sẽ bao gồm:

Quản trị mạng có trách nhiệm đảm bảo rằng phần cứng máy tính và cơ sở hạ tầng mạng liên quan đến mạng dữ liệu của tổ chức được duy trì hiệu quả. Trong các tổ chức nhỏ hơn, họ thường tham gia vào việc mua sắm phần cứng mới, triển khai phần mềm mới, tạo và bảo quản hình ảnh đĩa cho các cài đặt máy tính mới, đảm bảo rằng các giấy phép được trả tiền và cập nhật cho phần mềm cần nó, duy trì các tiêu chuẩn cho cài đặt máy chủ và ứng dụng, giám sát hiệu suất của mạng, kiểm tra các vi phạm bảo mật và thực hành quản lý dữ liệu kém. Một câu hỏi phổ biến cho quản trị mạng doanh nghiệp nhỏ  là: "Tôi cần bao nhiêu băng thông để điều hành doanh nghiệp của mình?"  Thông thường, trong một tổ chức lớn hơn, các vai trò này được chia thành nhiều vai trò hoặc chức năng trên các bộ phận khác nhau và không được hành động bởi một cá nhân. Trong các tổ chức khác, một số vai trò được đề cập này được thực hiện bởi các quản trị viên hệ thống.

Cũng như nhiều vai trò kỹ thuật, các vị trí quản trị mạng đòi hỏi kiến thức kỹ thuật và khả năng tìm hiểu sự phức tạp của các gói phần mềm mạng và máy chủ mới một cách nhanh chóng. Trong các tổ chức nhỏ hơn, vai trò cao cấp hơn của kỹ sư mạng đôi khi được gắn với trách nhiệm của quản trị mạng. Thông thường các tổ chức nhỏ hơn thuê ngoài chức năng này.

SNMP  là một tập hợp các giao thức không chỉ cho phép kiểm tra các thiết bị mạng như router, switch hay server có đang vận hành mà còn hỗ trợ vận hành các thiết bị này một cách tối ưu, ngoài ra SNMP còn cho phép quản lý các thiết bị mạng từ xa.

Một hệ thống sử dụng SNMP bao gồm 2 thành phần chính:

SNMP sử dụng UDP  làm giao thức truyền tải thông tin giữa manager và các agent. Việc sử dụng UDP, thay vì TCP, bởi vì UDP là phương thức truyền mà trong đó hai đầu thông tin không cần thiết lập kết nối trứơc khi dữ liệu được trao đổi , thuộc tính này phù hợp trong điều kiện mạng gặp trục trặc, hư hỏng v.v. cần ưu tiên về mặt tốc độ.

SNMP có các phương thức quản lý nhất định và các phương thức này được định dạng bởi các gói tin PDU . Các manager và agent sử dụng PDU để trao đổi với nhau.

SolarWinds Inc. là một công ty Mỹ về phát triển phần mềm cho các doanh nghiệp để giúp giám sát mạng, hệ thống và cơ sở hạ tầng công nghệ thông tin. SolarWinds có trụ sở tại Austin, Texas, với các văn phòng phát triển sản phẩm và bán hàng tại một số địa điểm tại Mỹ và một số quốc gia khác trên thế giới. Công ty đã được lên sàn chứng khoán từ tháng 5 năm 2009 cho đến cuối năm 2015, và trở lại giao dịch từ tháng 10 năm 2018. SolarWinds cũng đã mua lại một số công ty, một số trong đó vẫn hoạt động dưới tên thương hiệu ban đầu bao gồm Pingdom, Papertrail và Loggly.

SolarWinds được chính thức thành lập năm 1999 tại Tulsa, Oklahoma, và  vẫn duy trì lợi nhuận ổn định kể từ khi thành lập. Công ty được đồng sáng lập bởi Donald Yonce  và anh trai David Yonce. SolarWinds đã phát hành sản phẩm đầu tiên của mình, Trace Route và Ping Sweep, đầu tháng 3 năm 1998 và phát hành ứng dụng quản trị mạng  dựa trên giao diện web đầu tiên vào tháng 11 năm 2001. Theo Michael Bennett, người trở thành giám đốc điều hành vào năm 2006, Tên SolarWinds đã được lựa chọn bởi một nhân viên và công ty không liên quan gì đến năng lượng mặt trời hay năng lượng gió . Năm 2006, công ty chuyển trụ sở chính đến Austin, Texas, nơi có khoảng 300 nhân viên trong tổng số 450 nhân viên của công ty tính đến năm 2011 

Trong năm 2007, SolarWinds đã huy động vốn từ Austin Ventures, Bain Capital và Insight Venture Partners. SolarWinds đã hoàn thành đợt chào bán công khai ban đầu 112,5 triệu USD vào tháng 5 năm 2009 .

SolarWinds đã cập nhật sản phẩm Network Performance Monitor vào tháng 12 năm 2018 với các cải tiến cho Cơ sở hạ tầng trung tâm ứng dụng của Cisco .

SolarWinds cung cấp các phần mềm có thể tải xuống miễn phí dùng thử cho các khách hàng. Năm 2007, SolarWinds đã mua lại một số công ty bao gồm Neon Software và ipMonitor Corp và mở một văn phòng bán hàng châu Âu tại Ireland.

Vào năm 2009, SolarWinds đã mua lại một số công ty và sản phẩm khác, bao gồm nhà sản xuất phần mềm Kiwi Enterprises có trụ sở tại New Zealand, được công bố vào tháng 01 năm 2009.

SolarWinds mua lại một số công ty trong năm 2011 và được xếp thứ 10 trong danh sách các công ty công nghệ phát triển nhanh nhất của Tạp chí Forbes. Vào tháng 01 năm 2011, công ty này đã mua lại Hyper9 Inc, một công ty cung cấp giải pháp quản lý nền tảng ảo hóa có trụ sở tại Austin với các điều khoản không được tiết lộ. Vào tháng 7, SolarWinds đã hoàn tất việc mua lại công ty bảo mật mạng TriGeo có trụ sở tại Idaho với giá 35 triệu USD. Các văn phòng của TriGeo tại Post Falls đã được thêm vào danh sách các địa điểm SolarWinds, bao gồm các văn phòng tại Dallas, Salt Lake và Tulsa, cũng như các hoạt động tại Úc, Cộng hòa Séc, Ấn Độ, Ireland và Singapore. Vào tháng 12, công ty đã mua một số tài sản từ DameWare Development LLC.

Đầu năm 2012, chỉ khoảng một tháng sau khi mua lại DameWare, SolarWinds đã mua lại nhà cung cấp phần mềm quản lý bản vá EminentWare. Vào tháng 12, SolarWinds đã mua lại RhinoSoft, thêm sản phẩm FTP Voyager của RhinoSoft vào bộ công cụ và dịch vụ của SolarWinds.

Vào tháng 5 năm 2013, SolarWinds đã mua N-able Technologies , một nhà cung cấp dịch vụ công nghệ thông tin dựa trên điện toán đám mây. Thỏa thuận được báo cáo trị giá 120 triệu USD tiền mặt. Vào tháng 10, công ty này đã mua lại Confio Software, công ty cung cấp giải pháp quản lý cơ sở dữ liệu ở Boulder, Colorado. Với thỏa thuận 103 triệu USD, SolarWinds đã có được một văn phòng bán hàng của Confio ở London và sản phẩm chính của công ty này, Ignite . Từ năm 2014 đến 2015, công ty đã mua lại công ty cung cấp giải pháp giám sát web  Thụy Điển Pingdom, công ty giám sát và đo lường có trụ sở tại San Francisco Librato , và dịch vụ quản lý nhật ký  Papertrail .

Trong năm 2015, SolarWinds tuyên bố mua lại Librato , và Capzure Technology.

Vào tháng 6 năm 2016, SolarWinds đã mua lại LogicNow, một công ty phần mềm giám sát đối thủ từ xa. LogicNow và N-Technologies Technologies đã hợp nhất thành một công ty mới, SolarWinds MSP. SolarWinds tuyên bố rằng công ty con sẽ được dẫn dắt bởi cựu Giám đốc điều hành Walter Scott của LogicNow với chức danh phó chủ tịch điều hành mới.

Từ năm 2017 đến 2019, SolarWinds đã mua SpamExperts , Loggly , Trusted Metrics , và Samanage .

Vào ngày 13 tháng 12 năm 2020, tạp chí The Washington Post thông báo rằng nhiều cơ quan chính phủ đã bị tấn công thông qua phần mềm Orion của SolarWinds. Hồ sơ trình lên Ủy ban Chứng khoán và Giao dịch Hoa Kỳ cho thấy rằng gần 18.000 trong số 33.000 khách hàng đã bị ảnh hưởng, liên quan đến các phiên bản từ 2019.4 đến 2020.2.1, phát hành từ tháng 3 đến tháng 6 năm 2020. Theo Microsoft, hacker đã giành quyền quản trị của hệ thống cấp phát chứng chỉ truy cập, các chứng chỉ này sau đó đã được dùng để truy cập vào các hệ thống bên trong.  Cơ quan An ninh mạng và Cơ sở hạ tầng  đã ban hành Chỉ thị khẩn cấp 21-01 yêu cầu các cơ quan ngay lập tức tắt nguồn các máy chủ đang sử dụng Orion.

APT29, còn được gọi là Cozy Bear, làm việc cho Cơ quan tình báo nước ngoài của Nga , bị nghi ngờ đứng sau vụ tấn công. Nạn nhân của vụ tấn công bao gồm công ty an ninh mạng FireEye, Bộ Ngân khố Hoa Kỳ, Cơ quan Quản lý Thông tin và Viễn thông Quốc gia của Bộ Thương mại Hoa Kỳ, Bộ An ninh nội địa Hoa Kỳ. Các khách hàng đáng chú ý của SolarWinds như NATO, Nghị viện châu Âu, Trụ sở Truyền thông Chính phủ vương quốc Anh, Bộ Quốc phòng Anh, Dịch vụ Y tế Anh quốc , Bộ Nội vụ Anh Quốc, và AstraZeneca cũng đã tiến hành điều tra xem họ có bị ảnh hưởng bởi vụ tấn công không. FireEye đã kết luận rằng "hacker đã chèn dòng mã độc vào bản cập nhật của phần mềm Orion, cho phép tấn công từ xa đến hệ thống của nạn nhân" và "việc này đã bắt đầu từ mùa xuân năm 2020".

Hacker đã sử dụng cửa hậu của thư viện SolarWinds; các thư viện bị chèn mã độc đều có chữ ký điện tử tin cậy của SolarWinds.  Vào tháng 11 năm 2019, các nhà bảo mật đã cảnh báo rằng SolarWinds sử dụng mật khẩu yếu "solarwinds123" cho FTP server của họ, cho phép các hacker dễ dàng tải lên các tập tin có chứa mã độc để phân phối cho các khách hàng của SolarWinds. Mật khẩu này đã được đăng trên GitHub năm 2019.

Cổ phiếu của SolarWinds đã lao dốc 25% sau khi vụ việc bị phát hiện. Hai cổ đông lớn nhất của SolarWinds đã bán cổ phần tổng trị giá 280 triệu USD 6 ngày trước khi vụ việc được công bố..

Vào ngày 15 tháng 12 năm 2020, SolarWinds đã thông báo vụ việc lên Ủy ban Chứng khoán. Tuy nhiên, SolarWinds không ngay lập tức thu hồi các chứng chỉ số đã được cấp.

Vào ngày 17 tháng 12 năm 2020, SolarWinds đã thông báo sẽ thu hồi các chứng chỉ số vào ngày 21 tháng 12 năm 2020.

Trong điện toán, tường lửa hay firewall là một hệ thống bảo mật mạng giám sát và kiểm soát lưu lượng mạng đến và đi dựa trên các quy tắc bảo mật được xác định trước. Một tường lửa thường thiết lập một rào cản giữa một mạng nội bộ đáng tin cậy và mạng bên ngoài không tin cậy, chẳng hạn như Internet.

Tường lửa thường được phân loại thành Tường lửa mạng hay tường lửa dựa trên máy chủ. Tường lửa mạng lọc lưu lượng giữa hai hoặc nhiều mạng và chạy trên phần cứng mạng. Tường lửa dựa trên máy chủ chạy trên máy tính chủ và kiểm soát lưu lượng mạng vào và ra khỏi các máy đó. Chúng cũng được phân loại thành tường lửa bảo vệ để bảo vệ an ninh cho máy tính cá nhân hay mạng cục bộ, tránh sự xâm nhập, tấn công từ bên ngoài và tường lửa ngăn chặn thường do các nhà cung cấp dịch vụ Internet thiết lập và có nhiệm vụ ngăn chặn không cho máy tính truy cập một số trang web hay máy chủ nhất định, thường dùng với mục đích kiểm duyệt Internet.

Thuật ngữ tường lửa ban đầu đề cập đến một bức tường nhằm mục đích hạn chế đám cháy trong tòa nhà. Việc sử dụng sau này đề cập đến các cấu trúc tương tự, chẳng hạn như tấm kim loại ngăn cách khoang động cơ của một chiếc xe hoặc máy bay từ khoang hành khách. Thuật ngữ này được áp dụng vào cuối những năm 1980 cho công nghệ mạng xuất hiện khi Internet còn khá mới về mặt sử dụng và kết nối toàn cầu. Tiền thân của tường lửa bảo mật mạng là các bộ định tuyến được sử dụng vào cuối những năm 1980, vì chúng tách các mạng với nhau, do đó ngăn chặn sự lây lan của các vấn đề từ mạng này sang mạng khác.

Loại tường lửa mạng được báo cáo đầu tiên được gọi là bộ lọc gói tin. Bộ lọc gói hoạt động bằng cách kiểm tra các gói được chuyển giữa các máy tính. Khi gói không khớp với bộ quy tắc lọc của bộ lọc gói, bộ lọc gói sẽ bỏ  gói hoặc từ chối gói  ngược lại thì nó được phép vượt qua. Các gói có thể được lọc theo địa chỉ mạng nguồn và đích, giao thức, số cổng nguồn và đích. Phần lớn giao tiếp Internet trong thế kỷ 20 và đầu thế kỷ 21 đã sử dụng Transmission Control Protocol  hoặc User Datagram Protocol  kết hợp với các cổng phổ biến, cho phép tường lửa thời kỳ đó phân biệt và do đó kiểm soát các loại cụ thể của lưu lượng truy cập , trừ khi các máy ở mỗi bên của bộ lọc gói sử dụng cùng một cổng không chuẩn.

Bài báo đầu tiên được xuất bản về công nghệ tường lửa là vào năm 1988, khi các kỹ sư của Digital Equipment Corporation  phát triển các hệ thống lọc được gọi là tường lửa lọc gói tin. Tại AT&T Bell Labs, Bill Cheswick và Steve Bellovin tiếp tục nghiên cứu về lọc gói và phát triển một mô hình làm việc cho công ty riêng của họ dựa trên kiến trúc thế hệ đầu tiên của họ.

Ý tưởng đầu tiên được đã hình thành sau khi hàng loạt các vụ xâm phạm nghiêm trọng đối với an ninh liên mạng xảy ra vào cuối những năm 1980. Năm 1988, một nhân viên tại trung tâm nghiên cứu NASA Ames tại California gửi một bản ghi nhớ qua thư điện tử tới đồng nghiệp rằng: "Chúng ta đang bị một con VIRUS Internet tấn công! Nó đã đánh Berkeley, UC San Diego, Lawrence Livermore, Stanford, và NASA Ames." Con virus được biết đến với tên Sâu Morris này đã được phát tán qua thư điện tử và khi đó đã là một sự khó chịu chung ngay cả đối với những người dùng vô thưởng vô phạt nhất. Sâu Morris là cuộc tấn công diện rộng đầu tiên đối với an ninh Internet. Cộng đồng mạng đã không hề chuẩn bị cho một cuộc tấn công như vậy và đã hoàn toàn bị bất ngờ. Sau đó, cộng đồng Internet đã quyết định rằng ưu tiên tối cao là phải ngăn chặn không cho một cuộc tấn công bất kỳ nào nữa có thể xảy ra, họ bắt đầu cộng tác đưa ra các ý tưởng mới, những hệ thống và phần mềm mới để làm cho mạng Internet có thể trở lại an toàn.

Năm 1988, bài báo đầu tiên về công nghệ tường lửa được công bố, khi Jeff Mogul thuộc Digital Equipment Corp. phát triển các hệ thống lọc đầu tiên được biết đến với tên các tường lửa lọc gói tin. Hệ thống khá cơ bản này đã là thế hệ đầu tiên của cái mà sau này sẽ trở thành một tính năng kỹ thuật an toàn mạng được phát triển cao. Từ năm 1980 đến năm 1990, hai nhà nghiên cứu tại phòng thí nghiệm AT&T Bell, Dave Presetto và Howard Trickey, đã phát triển thế hệ tường lửa thứ hai, được biến đến với tên các tường lửa tầng mạch . Các bài báo của Gene Spafford ở Đại học Purdue, Bill Cheswick ở phòng thí nghiệm AT&T và Marcus Ranum đã mô tả thế hệ tường lửa thứ ba, với tên gọi tường lửa tầng ứng dụng , hay tường lửa dựa proxy . Nghiên cứu công nghệ của Marcus Ranum đã khởi đầu cho việc tạo ra sản phẩm thương mại đầu tiên. Sản phẩm này đã được Digital Equipment Corporation's  phát hành với tên SEAL. Đợt bán hàng lớn đầu tiên của DEC là vào ngày 13 tháng 9 năm 1991 cho một công ty hóa chất tại bờ biển phía Đông của Mỹ.

Tại AT&T, Bill Cheswick và Steve Bellovin tiếp tục nghiên cứu của họ về lọc gói tin và đã phát triển một mô hình chạy được cho công ty của chính họ, dựa trên kiến trúc của thế hệ tường lửa thứ nhất của mình. Năm 1992, Bob Braden và Annette DeSchon tại Đại học Nam California đã phát triển hệ thống tường lửa lọc gói tin thế hệ thứ tư. Sản phẩm có tên "Visas" này là hệ thống đầu tiên có một giao diện với màu sắc và các biểu tượng, có thể dễ dàng cài đặt thành phần mềm cho các hệ điều hành chẳng hạn Microsoft Windows và Mac/OS của Apple và truy nhập từ các hệ điều hành đó. Năm 1994, một công ty Israel có tên Check Point Software Technologies đã xây dựng sản phẩm này thành một phần mềm sẵn sàng cho sử dụng, đó là FireWall-1. 
Một thế hệ thứ hai của các tường lửa proxy đã được dựa trên công nghệ Kernel Proxy. Thiết kế này liên tục được cải tiến nhưng các tính năng và mã chương trình cơ bản hiện đang được sử dụng rộng rãi trong cả các hệ thống máy tính gia đình và thương mại. Cisco, một trong những công ty an ninh mạng lớn nhất trên thế giới đã phát hành sản phẩm này năm 1997.

Thế hệ FireWall-1 mới tạo thêm hiệu lực cho động cơ kiểm tra sâu gói tin bằng cách chia sẻ chức năng này với một hệ thống ngăn chặn xâm nhập.

Có ba loại tường lửa cơ bản tùy theo:

Phân loại theo phạm vi của các truyền thông được lọc, có các loại sau:

Loại tường lửa mạng tương ứng với ý nghĩa truyền thống của thuật ngữ "tường lửa" trong ngành mạng máy tính.

Khi phân loại theo các tầng giao thức nơi giao thông dữ liệu có thể bị chặn, có ba loại tường lửa chính:

Các loại tường lửa tầng mạng và tường lửa tầng ứng dụng thường trùm lên nhau, mặc dù tường lửa cá nhân không phục vụ mạng, nhưng một số hệ thống đơn đã cài đặt chung cả hai.

Cuối cùng, nếu phân loại theo tiêu chí rằng tường lửa theo dõi trạng thái của các kết nối mạng hay chỉ quan tâm đến từng gói tin một cách riêng rẽ, có hai loại tường lửa:

Mạng internet ngày càng phát triển và phổ biến rộng khắp mọi nơi, lợi ích của nó rất lớn. Tuy nhiên cũng có rất nhiều ngoại tác không mong muốn đối với các cá nhân là cha mẹ hay tổ chức, doanh nghiệp, cơ quan nhà nước... như các trang web không phù hợp lứa tuổi, nhiệm vụ, lợi ích, đạo đức, pháp luật hoặc trao đổi thông tin bất lợi cho cá nhân, doanh nghiệp... Do vậy họ  sử dụng tường lửa để ngăn chặn.

Tường lửa đóng vai trò rất quan trọng để ngăn chặn các thành phần nguy hiểm như hacker, sâu, hay các loại virus trước khi chúng có thể xâm nhập vào máy tính của ta.

Tường lửa mang đến nhiều tác dụng có lợi cho hệ thống máy tính. Cụ thể:

Các ngoại tác không mong muốn thường là "đồi trụy", gợi dục , chống đối chế độ,  hoặc các liên lạc, giao dịch với đối thủ cạnh tranh gây ra cho đối tượng người dùng được cho là không phù hợp tiếp cận, như là một hình thức kiểm duyệt internet.

Để ngăn chặn các trang web không mong muốn, các trao đổi thông tin không mong muốn, người ta dùng cách lọc các địa chỉ web không mong muốn mà họ đã tập hợp được hoặc lọc nội dung thông tin trong các trang thông qua các từ khóa để ngăn chặn những người dùng không mong muốn truy cập vào mạng và cho phép người dùng hợp lệ thực hiện việc truy xuất.

Bức tường lửa có thể là một thiết bị định hướng  hay trên một máy chủ , bao gồm phần cứng và/hoặc phần mềm nằm giữa hai mạng .

Cơ quan nhà nước có thể lập bức tường lửa ngay từ cổng Internet quốc gia hoặc yêu cầu các nhà cung cấp dịch vụ đường truyền  và nhà cung cấp dịch vụ Internet  thiết lập hệ thống tường lửa hữu hiệu hoặc yêu cầu các đại lý kinh doanh internet thực hiện các biện pháp khác.

Các trang web bị chặn nhất là các trang web sex thường rất linh động thay đổi địa chỉ để tránh sự nhận diện hoặc nhanh chóng thông báo địa chỉ mới một cách hạn chế với các đối tượng dùng đã định.
Người dùng ở các nước có hệ thống tường lửa ngăn chặn có thể tiếp cận với nội dung bị chặn qua các ngõ khác bằng cách thay đổi địa chỉ Proxy, DNS hoặc qua vùng nhớ đệm  của trang tìm kiếm thông dụng như Google, Yahoo..., hoặc sử dụng phần mềm miễn phí Tor, Freegate. Nói chung người dùng mạng hiểu biết nhiều về máy tính thì biết nhiều kỹ xảo vượt tường lửa.

Zabbix là một phần mềm doanh nghiệp mã nguồn mở giám sát các mạng và ứng dụng, được tạo ra bởi Alexei Vladishev và được công bố lần đầu tiên vào năm 2001. Nó được thiết kế để giúp admin mạng giám sát và theo dõi tình trạng của các dịch vụ mạng, máy chủ và phần cứng mạng khác một cách thông minh nhằm đảm bảo hệ thống luôn luôn được ổn định.

Được phát hành theo các điều khoản của Giấy phép Công cộng GNU phiên bản 2, Zabbix là phần mềm tự do.

Về cơ bản, Zabbix chia thành Zabbix server và Zabbix agent. Phần phụ trợ  của nó được viết bằng ngôn ngữ C và giao diện web được viết bằng PHP. Zabbix cung cấp một số lựa chọn giám sát:

Phần mềm máy chủ bao gồm một số tiểu chức năng khác nhau, tất cả có thể cài trên cùng một máy hoặc chạy riêng biệt, nhờ vậy Zabbix có thể nhân rộng và do đó phù hợp cho các môi trường có cơ sở hạ tầng lớn.

Zabbix sử dụng MySQL, PostgreSQL, SQLite, Oracle hoặc IBM DB2 để lưu trữ dữ liệu..

Công ty Zabbix LLC được thành lập vào năm 2005 với trọng tâm là để hỗ trợ kỹ thuật chuyên nghiệp cho Zabbix. Nó cung cấp các chương trình hợp tác, các dịch vụ tích hợp, và các dịch vụ cập nhật.

'ACM, viết tắt từ Association for Computing Machinery, thành lập năm 1947, là một hiệp hội quốc tế về nghiên cứu, giáo dục ngành Khoa học máy tính và Tin học uy tín nhất thế giới với hơn 100.000 hội viên, tính đến năm 2011.

ACM có một thư viện số với khối lượng đáng kể các tạp chí, tập san của các tổ chức, kỷ yếu hội nghị.

ACM cung cấp một cách phân loại các ngành, chuyên ngành liên quan đến tính toán với khoảng 10 chuyên ngành rộng và hàng trăm chuyên ngành hẹp.

Internet.io là một chương trình hợp tác giữa mạng xã hội Facebook và sáu công ty  với mục đích đưa một số dịch vụ Internet chọn lọc tiếp cận dễ dàng tới các nước kém phát triển, bằng cách tăng cường hiệu quả, và tạo điều kiện cho sự phát triển của các mô hình kinh doanh mới dựa trên Internet. Các ứng dụng cung cấp những dịch vụ này đã được đổi tên thành Free Basics vào tháng 9 năm 2015. Tính đến tháng mười năm 2016, 40 triệu người đang sử dụng internet.org.

Nó đã bị chỉ trích vì vi phạm tính trung lập của Internet, và bởi những dịch vụ Internet được lựa chọn, vì sự phân biệt đối xử đối với các công ty không nằm trong danh sách, bao gồm các đối thủ của Facebook. Tháng hai năm 2016, các nhà quản lý cấm dịch vụ Free Basics ở Ấn Độ dựa trên "Quy định Cấm Phân biệt đối xử về Phí cho dịch vụ dữ liệu".  Cơ quan quản lý Viễn thông Ấn Độ  cáo buộc Facebook không vượt qua bốn câu hỏi trong phiếu điều tra của các nhà quản lý cũng như ngăn chặn truy cập vào email phản hồi của TRAI về chương trình Free Basics. Vào ngày 11 tháng 2 năm 2016 Facebook chấm dứt cung cấp nền tảng Free Basics tại Ấn Độ.

Internet.org đã ra đời vào ngày 20 tháng 8 năm 2013. Tại thời điểm khởi động, nhà sáng lập và CEO của Facebook Mark Zuckerberg phát hành một báo cáo dài mười trang mà ông đã viết, xây dựng trên tầm nhìn khẳng định rằng kết nối là một "quyền con người". Trong báo cáo, ông viết rằng Internet.org là bước kế tiếp của các sáng kiến trong quá khứ của Facebook, như Facebook Zero, để cải thiện truy cập Internet cho mọi người trên thế giới.

Trong TechCrunch Disupt vào ngày 11 tháng  9, 2013 Zuckerberg đưa thêm nhiều thông tin về tầm nhìn của ông. Blog của TechCrunch so sánh Internet.org với dự án Loon của Google. Zuckerberg cũng phát hành một video vào ngày 30 tháng 9 năm 2013 giải thích mục đích Internet.org làm cho việc tiếp cận Internet trở nên dễ dàng hơn 100 lần.

Vào ngày 24 tháng 2 năm 2014, ngay trước bài phát biểu của Zuckerberg ở Triển lãm di động toàn cầu ở Barcelona, Internet.org công bố một số dự án mới: một chương trình đối tác giáo dục tên là SocialEDU với Nokia và mạng viễn thông địa phương AirTel, edX, và chính quyền của Rwanda; một dự án với Unilever ở Ấn độ; và một phòng phát triển mới của Internet.org với Ericsson trong công Viên Menlo. Trong bài thuyết trình, Mark nói rằng việc Facebook mua lại các ứng dụng nhắn tin WhatsApp với giá 19 tỷ USD gần đây có liên quan chặt chẽ đền tầm nhìn của Internet.org.

Tháng năm 2015, Facebook công bố Internet.org Platform, một chương trình mở cho các nhà phát triển dễ dàng tạo dịch vụ tích hợp với Internet.org. Các trang web tham gia phải đạt ba tiêu chí:  Khám phá toàn bộ internet ,  Dùng dữ liệu hiệu quả   Thông số kỹ thuật: Tối ưu cho việc duyệt web trên nhiều thiết bị bao gồm cả điện thoại thông minh và các thiết bị di động thấp cấp, và không phụ thuộc vào JavaScript hoặc HTTPS. Các nhà bình luận cho rằng đây là phản ứng với mối lo ngại liên quan đến tính trung lập Internet.

Vào ngày 27 tháng 3 năm 2014, Facebook công bố một phòng thí nghiệm kết nối thuộc sáng kiến Internet.org với mục tiêu đưa truy cập Internet đến tất cả mọi người bằng máy bay không người lái, mua lại từ công ty Ascenta. Phòng thí nghiệm kết nối cũng công bố rằng bên cạnh việc sử dụng máy bay không người lái, các vệ tinh ở Quỹ đạo Trái Đất tầm thấp và vệ tinh địa tĩnh cũng là một phần của dự án, nhằm cung cấp kết nối Internet tới các vùng khác. Tất cả ba hệ thống sẽ dựa trên nguyên lý truyền dữ liệu quang học , theo đó, tín hiệu được gửi đi theo từng cụm của ánh sáng hồng ngoại

Tại Triển lãm di động toàn cầu tháng ba nămăm 2015, Mark Zuckerberg nói rằng Internet.org "sẵn sàng để làm việc" với dự án Loon  nhưng nhấn mạnh rằng theo quan điểm của ông, công việc chủ yếu là hợp tác với những công ty viễn thông hiện thời để cải thiện kết nối và giảm chi phí cho mọi người đã ở trong phạm vi của một mạng di động, mà ông ước tính hơn 80% dân số.

Tháng mười năm 2015, Facebook và Eutelsat dành toàn bộ dung lượng của băng tần Ka-band  cho vệ tinh dự kiến Amos-6 để cung cấp truy cập cho một số vùng của châu Phi Amos-6 dự định được đưa ra trên chuyến Bay 29 của một tên lửa SpaceX Falcon 9 đến quỹ đạo địa tĩnh vào ngày 3 tháng 9 năm 2016. Tuy nhiên, vào ngày 1 tháng năm 2016, trong quá trình chuẩn bị kiểm tra trước khi phóng, một sự cố trên bệ phóng bắt lửa gây thiệt hại cho tên lửa và hàng mang theo, Amos-6. Không có ai bị thương.

Vào tháng 1 năm 2016, Google đã rời khỏi nền tảng Free Basics của Facebook ở Zambia. Họ đã tham gia trong quá trình thử nghiệm ban đầu của dự án, được thực hiện lần đầu tiên tại Zambia.

Hội nghị Internet.org đầu tiên được tổ chức vào ngày 9 tháng năm 2014 ở New Delhi, Ấn Độ. Mục tiêu chính của hội nghị này giúp các chuyên gia, các quan chức và các nhà lãnh đạo công nghiệp cùng nhau tập trung vào những đường lối cung cấp dịch vụ Internet cho mọi người bằng các ngôn ngữ khác ngoài tiếng Anh. Zuckerberg cũng gặp Thủ tướng Ấn độ Narendra Modi để nói về cách thức Facebook và chính phủ Ấn độ có thể hợp tác cho Internet.org.

Trong năm 2015, Mark Zuckerberg đã viết một bài báo cho Hindustan Times nói rằng Internet.org và tính trung lập internet có thể cùng tồn tại và Internet.org sẽ không bao giờ phân biệt giữa dịch vụ. Tuyên bố của ông gặp phản đối từ rất nhiều bài phản hồi trong đó có một bài báo đăng trên Hidustan Times. Tháng năm 2015, Internet.org Platform, mở cửa cho bất kỳ nhà phát triển đạt được yêu cầu, đã được công bố. Một số nhà bình luận xem thông báo này như một phản hồi đối với các mối quan ngại về net neutrality đã được bày tỏ. Văn phòng thủ tướng Ấn Độ đã bày tỏ sự không hài lòng với phản ứng và cách xử lý của Facebook đối với điều tra của TRAI, gọi Free Basics Campaign là một cuộc thăm dò ý kiến dàn dựng.

Một nhà báo Ấn độ, trong phản hồi với bài báo của Zuckerberg bảo vệ Internet.org ở Ấn độ, chỉ trích Internet.org "chỉ là một Facebook proxy nhắm tới người nghèo Ấn Độ" do dịch vụ này cung cấp truy cập Internet hạn chế vào thuê bao của Reliance Telecom ở Ấn Độ. Cho tới tháng 4 năm 2015, người dngf Internet.org chỉ có thể truy cập  một vài số trang web, và vai trò của Facebook như người gác cổng xác định những trang web nào trong danh sách đó bị chỉ trích vì vi phạm tính trung lập. Tháng năm 2015, Facebook thông báo rằng nền tảng Free Basics sẽ được mở cửa với những trang web mà gặp tiêu chí của nền tảng này.

Vào tháng 4 năm 2015, một số startup Ấn Độ rút khỏi internet.org để bảo vệ Tính trung lập Internet. Cơ quan quản lý viễn thông của Ấn độ  vào tháng 1 năm 2016 chỉ trích Facebook vì quảng cáo sai sự thật và Astroturfing. TRAI cáo buộc Facebook không vượt qua bốn câu hỏi trong phiếu điều tra cũng như ngăn chặn truy cập vào email phản hồi của TRAI về chương trình Free Basics. Tháng hai năm 2016, TRAI cấm Dịcở Ấn độ dựa trên "Cấm Phân biệt đối xử Thuế cho dữ Liệu dịch Vụ Quy định 2016" thông báo. Vào ngày 11 tháng 2 năm 2016 Facebook chấm dứt cung cấp nền tảng Free Basics tại Ấn Độ.

Dưới đây là một số mạng dị động tham gia và ngày bắt đầu:

Các trang web sau có thể truy cập qua dịch vụ, mặc dù không phải tất cả đều có tại một số quốc gia nhất định:

Một bài báo được đăng trên Datamation tháng 8 năm 2013 thảo luận Internet.org với các sáng kiến trong quá khứ của Facebook và Google như Facebook Zero, Google Free Zone, và Project Loon. Internet.org và Project Loon được mô tả giống như cuộc chạy đua vũ trụ đối với Internet. Bên cạnh đó, có những ý kiến tranh luận về kỹ thuật với tính khả thi và giá trị của việc dùng khinh khí cầu  với Mark Zuckerberg ủng hộ máy bay không người lái.

Vào tháng 12 năm 2013, David Talbot đã viết một bài viết chi tiết cho Technology Reviews với tiêu đề Facebook's Two Faces: Facebook and Google Aim to Fix Global Connectivity, but for Whom? về Internet.org và các sáng kiến tiếp cận Internet khác.

Trong năm 2015, các nghiên cứu đánh giá cách thức Facebook định hình cách sử dụng Công nghệ thông tin và viễn thông  tại các nước đang phát triển cho thấy 11% người Indonesia sử dụng Facebook cũng nói rằng họ không sử Internet. 65% người Nigeria và 61% người Indonesia đồng ý với tuyên bố rằng "Facebook là Internet" so với chỉ có 5% tại Hoa Kỳ.

Hiệp hội Phần mềm và Dịch vụ Công nghệ thông tin Việt Nam  là một tổ chức được thành lập với mục đích kiến tạo nền công nghiệp mới của quốc gia - nền công nghiệp phần mềm, phát huy truyền thống sáng tạo và cần cù của dân tộc, biến Việt Nam trở thành thung lũng phần mềm của thế giới, góp phần vào thành công của các thành viên và sự phồn vinh của đất nước.

Văn phòng Hiệp hội đặt tại địa chỉ Tầng 11, tòa nhà Cung Trí thức thành phố, số 01 Tôn Thất Thuyết, quận Cầu Giấy, Hà Nội .

Hội Tin học Thành phố Hồ Chí Minh là một tổ chức quần chúng tự nguyện của những cá nhân và đơn vị làm công nghệ thông tin  trên địa bàn TP. HCM. Hội Tin học Thành phố Hồ Chí Minh là thành viên trực thuộc Liên hiệp các Hội Khoa học Kỹ thuật Thành phố Hồ Chí Minh, và là thành viên chuyên môn của Hội Tin Học Việt Nam. Mục đích của hội nhằm tập hợp những đơn vị và những cá nhân hoạt động trong lĩnh vực CNTT trên địa bàn thành phố và các địa phương khác nhằm tăng cường đoàn kết, hợp tác trao đổi thông tin, kinh nghiệm, phổ biến kiến thức, phát triển và xây dựng ngành CNTT, tham gia tích cực vào sự nghiệp công nghiệp hóa và hiện đại hóa đất nước.

Hội thành lập năm 1988 . Trụ sở Hội đặt tại địa chỉ số 79 Trương Định, p. Bến Thành, Quận 1. Văn phòng Giao dịch của Hội đặt tại Tầng 9, Tòa nhà Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật TP.HCM, số 224 Điện Biên Phủ, Phường 7, Quận 3, TP.HCM .

Hội Tin học Việt Nam  là tổ chức xã hội - nghề nghiệp tự nguyện của những người làm công tác nghiên cứu, giảng dạy, quản lý, kinh doanh, phổ biến và ứng dụng công nghệ thông tin- truyền thông.

Mục tiêu của VAIP là tập hợp lực lượng để góp phần đẩy mạnh các hoạt động về công nghệ thông tin - truyền thông phục vụ phát triển kinh tế, xã hội và khoa học công nghệ tại Việt Nam.

VAIP được Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng  Việt Nam ra quyết định thành lập số 312QĐ/HĐBT ngày 17/12/1988. VAIP là một tổ chức xã hội - nghề nghiệp phi chính phủ, là thành viên Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật Việt Nam, thành viên của Ban Chỉ đạo Quốc gia về Công nghệ Thông tin, thành viên của Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam. Từ năm 2003, VAIP là thành viên chính thức của Liên minh Công nghệ Thông tin - truyền thông châu Á .

Tập đoàn Internet cấp số và tên miền  là một tổ chức phi lợi nhuận đặt trụ sở tại Marina del Rey, California, Hoa Kỳ. ICANN được thành lập ngày 18 tháng 9 năm 1998 và hợp nhập vào ngày 30 tháng 9 năm 1998 để giám sát một số nhiệm vụ liên quan tới Internet mà trước đây được thực hiện trực tiếp bởi các tổ chức khác trên danh nghĩa của chính phủ Hoa Kỳ, mà đáng chú ý trong số đó là IANA
ICANN chịu trách nhiệm trong việc quản lý không gian địa chỉ IP  và việc phân phối các khối địa chỉ tới các cơ quan đăng ký Internet khu vực. Duy trì các cơ quan đăng ký tên định danh IP; Quản lý không gian tên miền cấp cao nhất , bao gồm việc điều hành của những máy phục vụ tên gốc. 
Phần lớn các công việc của ICANN liên quan tới việc giới thiệu của những miền cấp cao mới ). Công việc kĩ thuật của ICANN giống như chức năng của IANA.

Những nguyên tắc cơ bản hàng đầu trong việc điều hành của ICANN được mô tả như việc giúp đỡ duy trì sự hoạt động ổn định của Internet; thúc đẩy việc cạnh tranh; đạt được sự đại diện rộng rãi của cộng đồng Internet toàn cầu và xây dựng chính sách phù hợp với nhiệm vụ của ICANN thông qua các quá trình từ dưới lên, dựa trên sự nhất trí ý kiến.
Vào ngày 29 tháng 9 năm 2006, ICANN đã ký một thỏa thuận với Bộ Thương mại Hoa Kỳ về việc đưa tổ chức tư nhân vào sự quản lý toàn diện của hệ thống các tên định danh được điều phối tập trung của Internet thông qua mô hình nhiều phía cùng có lợi trong việc trao đổi ý kiến mà ICANN đại diện.

ISTQB  là một tổ chức phi lợi nhuận cung cấp chứng chỉ thẩm định chất lượng của kiểm thử phần mềm có giá trị toàn cầu. Tổ chức được thành lập vào tháng 11 năm 2002 tại Edinburgh .

ISTQB® Certified Tester là một chứng chỉ do ISTQB cung cấp. Đây là một chứng chỉ tiêu chuẩn dành cho những người thực hiện việc kiểm thử phần mềm . Tính đến tháng 6 năm 2014, ISTQB đã cấp chứng chỉ kiểm thử phần mềm cho 350 000 người và có đến 49 hội động đánh giá rải khắp 72 quốc gia trên thế giới.

ISTQB® hiện đang cung cấp 3 mức  chứng nhận:

Bài thi cho mức độ cơ bản chủ yếu là các câu hỏi lý thuyết và đòi hỏi phải có kiến thức về phát triển phần mềm - đặc biệt là trong lĩnh vực kiểm thử phần mềm.

Bất kì ai đều có thể tham dự thi để cấp chứng chỉ ở mức độ cơ bản.

Các bài thi ở mức độ cơ bản  và mức độ nâng cao  là các bài test gồm các câu hỏi có nhiều đáp án .

Hình thức thi Online thì lệ phí là khoảng 4 triệu VNĐ, và thi trên máy ở những địa điểm do đơn vị được ủy quyền chỉ định, thi bất cứ lúc nào. Tuy nhiên nếu thi online thì sau này muốn thi lên ISTQB advance bạn phải làm thêm một bài thi nữa trên giấy

Chứng chỉ có giá trị vô thời hạn  và không yêu cầu phải xin chứng nhận lại.

Sẽ có một hội đồng chịu trách nhiệm đánh giá các bài thi và quyết định cấp chứng chỉ. Ở Việt Nam, tổ chức Testing  cũng đã được thành lập vào năm 2007

Liên đoàn Robot học Quốc tế, hoặc Liên đoàn Quốc tế Robot học, viết tắt theo tiếng Anh là IFR  là tổ chức phi chính phủ phi lợi nhuận quốc tế hoạt động trong lĩnh vực nghiên cứu ứng dụng và phát triển ngành công nghiệp robot trên toàn thế giới .

Liên đoàn được thành lập năm 1987. Trụ sở Liên đoàn đặt tại Frankfurt, CHLB Đức.

Mục đích của Liên đoàn Robot học Quốc tế là thúc đẩy nghiên cứu, phát triển, sử dụng và hợp tác quốc tế trong toàn bộ lĩnh vực robot, robot công nghiệp cũng như robot phục vụ. IFR cũng là điều phối viên của Hội thảo quốc tế về Robotics , một trong những hội nghị lâu đời nhất về nghiên cứu robot, được thành lập vào năm 1970. 

Bộ phận thống kê của IFR xuất bản các nghiên cứu World Robotics mỗi năm .

Ấn phẩm này chứa dữ liệu thống kê chi tiết cho khoảng 50 quốc gia, được chia nhỏ theo khu vực ứng dụng, ngành công nghiệp, loại robot và các phiên bản kinh tế và kỹ thuật khác. IFR ước tính rằng khoảng 225.000 công nghiệp đã được bán trong năm 2014, cao hơn 27% so với năm 2013. Trung Quốc một lần nữa là thị trường lớn nhất cho robot công nghiệp vào năm 2014. Khoảng 56.000 chiếc đã được bán, 54% so với năm 2013 .

Robot Honda ASIMO

Tự động hóa với robot công nghiệp KUKA để xếp các sản phẩm thực phẩm như bánh mì và bánh mì nướng tại một tiệm bánh ở Đức

Mars rover là ví dụ một robot phục vụ di động

Platforma-M của quân đội Nga hỗ trợ đa chức năng/chiến đấu/tuần tra

CLB Olympic Tin học Việt Nam  là tổ chức xã hội - nghề nghiệp tự nguyện của của các học sinh, sinh viên đam mê môn tin học đặc biệt về giải thuật và lập trình, là một chi hội của Hội Tin Học Việt Nam .

Với sự trao đổi học tập qua Internet, các học sinh sinh viên ở mọi miền đất nước và kẻ cả du học nước ngoài đều có cơ hội như nhau để tiếp cận với những kiến thức mới nhất trong bộ môn tin học đặc biệt trong lĩnh vực thuật toán và lập trình. Các hoạt động, diễn đàn, kỳ thi được diễn ra trên trang thông tin chính thức của VNOI .

Cộng đồng VNOI hoạt động từ năm 2008 bởi các cựu học sinh khối PTTH chuyên toán - tin cả nước đã từng tham gia các kỳ thi học sinh giỏi quốc gia & quốc tế, ngoài ra VNOI còn nhận được sự tham gia, ủng hộ và đóng góp của đông đảo thế hệ học sinh, sinh viên và các thầy cô .

Ngày 28/02/2021 Đại hội thành lập CLB VNOI đã thông qua các văn kiện quan trọng như: Điều lệ CLB VNOI, Phương hướng hoạt động VNOI 2021-2026 và bầu 20 thành viên vào Ban Chấp hành VNOI nhiệm kỳ I  và thông Qua nghị quyết Đại hội VNOI lần thứ 1 .

Hằng năm, VNOI tổ chức nhiều sân chơi, kỳ thi lập trình trực tuyến. Các tình nguyện viên dành thời gian tổ chức, ra đề và nhận tài trợ, trao giải thưởng cho người đoạt giải. Đó là nền tảng để các bạn học sinh, sinh viên chuẩn bị cho các kỳ thi lớn hơn, xa hơn . Tham gia cộng đồng này, hằng năm có nhiều bạn thi đấu các kỳ thi Olympic Tin học quốc tế và đoạt giải cao .

Các hoạt động VNOI đã tổ chức trước đây.

Kỳ thi VNOI Online - là kỳ thi trực tuyến có dạng thức giống như kỳ thi học sinh giỏi quốc gia tin học THPT:

Kỳ thi VNOI Marathon - là kỳ thi dài kỳ gồm nhiều vòng thi, được tổ chức vào mùa hè hàng năm.

Đề bài trong các kỳ thi do các bạn tình nguyện viên của VNOI và một số thầy cô đóng góp xây dựng.

Theo báo Tuổi Trẻ, nhiều thành viên VNOI đã là những chuyên viên của các tập đoàn công nghệ lớn như Google, Facebook, Microsoft... Không ít thành viên đã khởi nghiệp và đóng góp cho phong trào công nghệ 4.0, hay trở thành những chuyên gia nghiên cứu hàng đầu trong các lĩnh vực khó như trí tuệ nhân tạo .

Bit cực trái  là bit nằm ở vị trí đầu tiên trong dãy số nhị phân nếu đếm từ trái sang phải. Trong máy tính, bit cực trái thường được sử dụng làm bit dấu , tức dùng để biểu diễn cho dấu của số . Trong hầu hết trường hợp, nếu bit dấu là 1, số sẽ là số âm, và nếu bit dấu là 0, số sẽ là số dương.

Bit cực trái là bit đầu tiên trong 8 bit 

Dữ liệu là chuỗi bất kỳ của một hoặc nhiều ký hiệu có ý nghĩa thông qua việc giải thích một hành động cụ thể nào đó.

Dữ liệu cần phải được thông dịch để trở thành thông tin. Để dữ liệu thành thông tin, cần xem xét một số nhân tố bao gồm người tạo ra dữ liệu và thông tin được mong muốn từ dữ liệu đó. Thuật ngữ siêu dữ liệu chỉ các dữ liệu được dùng làm dữ liệu tham khảo về một dữ liệu khác. Siêu dữ liệu có thể được ngầm hiểu, được chỉ định hoặc cho trước. Dữ liệu liên quan đến  sự kiện hoặc quy trình vật lý thường có nhân tố thời gian. Trong hầu hết các trường hợp, nhân tố thời gian được ngầm hiểu. Ví dụ như máy ghi nhiệt độ nhận được dữ liệu từ cảm biến nhiệt độ. Khi nhận được nhiệt độ, dữ liệu được ngầm định  có tham chiếu thời gian là lúc "bấy giờ". Vì vậy, thiết bị ghi lại cả ngày tháng, thời gian và nhiệt độ. Khi máy ghi dữ liệu báo cáo nhiệt độ, nó cũng phải xuất ra ngày và giờ  cho từng mốc nhiệt độ.

Dữ liệu số là dữ liệu được biểu diễn bằng hệ số nhị phân dựa trên các số 1 và 0, ngược với dữ liệu tương tự. Trong các hệ thống máy tính hiện đại , tất cả dữ liệu đều là dạng số. Trong đa số trường hợp, dữ liệu di chuyển bên trong máy tính dưới dạng dữ liệu song song. Trong khi dữ liệu di chuyển giữa máy tính dưới dạng dữ liệu nối tiếp. Dữ liệu có nguồn gốc từ một thiết bị tương tự, chẳng hạn như cảm biến nhiệt độ, phải đi qua bộ chuyển đổi tín hiệu tương tự thành tín hiệu số .

Dữ liệu biễu diễn số lượng, tính chất hoặc ký hiệu hoạt động được máy tính lưu trữ  trên ổ cứng từ, đĩa  quang và truyền đi dưới dạng tín hiệu điện.

Chương trình là tập dữ liệu  gồm một chuỗi mã lệnh phần mềm  dùng để điều khiển hoạt động của máy tính hoặc các dạng máy móc khác. Các phần tử của bộ nhớ máy tính vật lý bao gồm một địa chỉ và một byte/từ  của bộ nhớ dữ liệu. Dữ liệu số thường được lưu vào các cơ sở dữ liệu quan hệ dạng các bảng hoặc cơ sở dữ liệu SQL và được biễu diễn tổng quát thành các cặp khóa/giá trị trừu tượng.

Dữ liệu có thể được tổ chức trong nhiều loại cấu trúc dữ liệu khác nhau, bao gồm mảng, đồ thị và đối tượng. Cấu trúc dữ liệu lưu nhiều loại dữ liệu khác nhau, bao gồm số, chuỗi và thậm chí các cấu trúc dữ liệu khác. Dữ liệu ra vào máy tính thông qua các thiết bị ngoại vi.

Một cách sử dụng khác, các tệp tin nhị phân  đôi khi được gọi là "dữ liệu", phân biệt với văn bản thô mà "con người có thể đọc được". Ước tính tổng dữ liệu số trong năm 2007 là 281 tỉ gigabytes . Dữ liệu số có ba trạng thái: dữ liệu được lưu trữ, dữ liệu đang vận chuyển và dữ liệu đang sử dụng.

Trong khoa học máy tính, giá trị  là một biểu thức mà không thể đánh giá thêm được nữa . Các thành viên của một loại là những giá trị của kiểu đó. Ví dụ, biểu thức 1 + 2 không phải là giá trị bởi vì  nó có thể được rút gọn thành biểu thức 3. Biểu thức này không thể được rút gọn thêm nữa  và do vậy là giá trị.

"Giá trị của một biến" được tính bởi ánh xạ trong môi trường. Trong ngôn ngữ với biến có thể gán, cần phân biệt giữa r-value  và l-value  của biến.

Trong ngôn ngữ  khai báo, giá trị phải được minh bạch tham chiếu. Điều này có nghĩa là giá trị kết quả độc lập với vị trí trong đó biểu thức  cần tính toán giá trị được lưu trữ. Chỉ nội dung của vị trí  và sự thể hiện của chúng là quan trọng.

Giá trị tổng kiểm, hay giá trị kiểm tra,  là một giá trị tính toán dùng để gắn vào một gói dữ liệu khi gói dữ liệu, hoặc tập tin, được truyền qua một mạng lưới truyền thông, hay qua các thiết bị lưu trữ dữ liệu, cho phép nơi nhận gói dữ liệu, dùng con số này để so sánh với giá trị tổng kiểm mà nó tự tính toán trên gói dữ liệu. Nếu hai giá trị tổng kiểm bằng nhau thì gói dữ liệu coi như là được truyền sang chính xác, và dữ liệu nhận được là tương đương với dữ liệu đã gửi. Nếu không thì gói dữ liệu nhận được không còn giống với dữ liệu đã gửi. Trong trường hợp thứ hai, gói dữ liệu nhận được có thể phải bỏ đi, và thiết bị nhận dữ liệu có thể gửi yêu cầu sang cho thiết bị gửi dữ liệu, xin cho gói dữ liệu được truyền lại một lần nữa.

Giá trị tổng kiểm thường được lấy ra từ chính dữ liệu và vì vậy giá trị của nó tùy thuộc vào bản chất và cấu trúc của dữ liệu. Những phương trình toán học dùng để tạo nên giá trị tổng kiểm thường là những phương trình đã được công nhận là một tiêu chuẩn, và được lập trình hóa trong các máy thu và máy nhận. Dù chúng có được thực thi bằng những hệ lập trình khác nhau, nhưng giá trị tổng kiểm cho cùng một dữ liệu, đều phải cho một kết quả tương tự.

Trong lĩnh vực điện toán, Khôi phục dữ liệu  là quá trình sử dụng các thiết bị, phần mềm lấy lại dữ liệu từ bị hư hỏng, lỗi hoặc bị định dạng hay không thể tiếp cận từ các thiết bị lưu trữ thứ cấp, phương tiện di động, hay các file khi chúng không thể được truy cập bình thường. Dữ liệu thường được lấy từ các phương tiện lưu trữ như ổ cứng gắn trong hoặc gắn ngoài , solid-state drives , USB flash, băng từ, CD, DVD, hệ thống con RAID, và các thiết bị điện tử khác. Có thể cần khôi phục do hư hỏng vật lý đối với thiết bị lưu trữ hoặc hư hỏng lôgic đối với hệ thống file khiến hệ điều hành chủ không thể gắn nó.

Tình huống khôi phục dữ liệu phổ biến nhất liên quan đến lỗi hệ điều hành, sự cố của thiết bị lưu trữ, lỗi logic của thiết bị lưu trữ, hư hỏng hoặc xóa ngẫu nhiên, v.v. , trong trường hợp đó, mục tiêu cuối cùng chỉ đơn giản là sao chép tất cả các file quan trọng từ phương tiện bị hỏng sang một ổ đĩa mới khác. Điều này có thể dễ dàng thực hiện bằng cách sử dụng Live CD hoặc Live USB bằng cách khởi động trực tiếp từ ROM thay vì ổ đĩa bị hỏng được đề cập. Nhiều Live CD hoặc DVD cung cấp phương tiện để gắn ổ đĩa hệ thống và ổ đĩa sao lưu hoặc bộ nhớ di động, và để di chuyển file từ ổ đĩa hệ thống sang phương tiện sao lưu bằng trình quản lý file hoặc phần mềm ghi đĩa quang. Những trường hợp như vậy thường có thể được giảm thiểu bằng cách phân vùng đĩa và lưu trữ liên tục các file dữ liệu có giá trị  trên một phân vùng khác với các file hệ điều hành có thể thay thế.

Một tình huống khác liên quan đến lỗi cấp ổ đĩa, chẳng hạn như hệ thống file hoặc phân vùng ổ đĩa bị xâm nhập hoặc ổ đĩa cứng bị lỗi. Trong bất kỳ trường hợp nào, dữ liệu không dễ đọc từ các thiết bị media. Tùy thuộc vào tình huống, các giải pháp liên quan đến việc sửa chữa hệ thống file logic, bảng phân vùng hoặc master boot record, hoặc cập nhật chương trình cơ sở hoặc các kỹ thuật khôi phục ổ đĩa, từ khôi phục dựa trên phần mềm đối với dữ liệu bị hỏng, khôi phục dựa trên phần cứng và phần mềm của các khu vực dịch vụ bị hỏng , để thay thế phần cứng trên một ổ đĩa bị hư hỏng vật lý, cho phép trích xuất dữ liệu sang một ổ đĩa mới. Nếu cần khôi phục ổ đĩa, bản thân ổ đĩa đó thường bị lỗi vĩnh viễn và trọng tâm là khôi phục một lần, lấy lại bất kỳ dữ liệu nào có thể đọc được.

Trong trường hợp thứ ba, các tệp đã bị người dùng vô tình "xóa" khỏi phương tiện lưu trữ. Thông thường, nội dung của các tệp đã xóa không được xóa ngay lập tức khỏi ổ đĩa vật lý;thay vào đó, các tham chiếu đến chúng trong cấu trúc thư mục sẽ bị loại bỏ, và sau đó không gian mà dữ liệu đã xóa đang chiếm giữ sẽ được cung cấp cho việc ghi đè dữ liệu sau này. Theo suy nghĩ của người dùng cuối, các file đã xóa không thể được phát hiện thông qua trình quản lý file tiêu chuẩn, nhưng về mặt kỹ thuật, dữ liệu đã xóa vẫn tồn tại trên ổ đĩa vật lý. Trong khi đó, nội dung file gốc vẫn còn, thường ở một số đoạn bị ngắt kết nối và có thể khôi phục được nếu không bị các file dữ liệu khác ghi đè.

Thuật ngữ "khôi phục dữ liệu" cũng được sử dụng trong ngữ cảnh của các ứng dụng pháp y hoặc gián điệp, nơi dữ liệu đã được mã hóa hoặc ẩn, thay vì bị hỏng, được phục hồi. Đôi khi dữ liệu hiện diện trong máy tính bị mã hóa hoặc ẩn do các lý do như virus tấn công mà chỉ một số chuyên gia pháp y máy tính mới có thể khôi phục được.

Nhiều loại lỗi có thể gây ra hư hỏng vật lý cho phương tiện lưu trữ, có thể do lỗi của con người và thiên tai. CD-ROM có thể bị xước lớp nền kim loại hoặc lớp thuốc nhuộm; đĩa cứng có thể bị vô số lỗi cơ học, chẳng hạn như hỏng đầu đọc, hỏng PCB và hỏng động cơ; băng có thể bị đứt một cách đơn giản.

Hư hỏng vật lý đối với ổ cứng, ngay cả trong trường hợp xảy ra va chạm đầu đọc, không nhất thiết có nghĩa là sẽ mất dữ liệu vĩnh viễn. Các kỹ thuật được sử dụng bởi nhiều công ty khôi phục dữ liệu chuyên nghiệp thường có thể cứu vãn hầu hết, nếu không phải tất cả, của dữ liệu đã bị mất khi xảy ra lỗi.

Tất nhiên vẫn có những trường hợp ngoại lệ, chẳng hạn như những trường hợp có thể đã xảy ra hư hỏng nghiêm trọng đối với đĩa cứng. Tuy nhiên, nếu ổ cứng có thể được sửa chữa và một hình ảnh hoặc bản sao đầy đủ được tạo, thì cấu trúc file logic có thể được xây dựng lại trong hầu hết các trường hợp.

Hầu hết các thiệt hại vật chất không thể được sửa chữa bởi người dùng cuối. Ví dụ, mở ổ đĩa cứng trong môi trường bình thường có thể cho phép bụi trong không khí đọng lại trên đĩa và bị kẹt giữa đĩa và đầu đọc/ghi. Trong quá trình hoạt động bình thường, đầu đọc/ghi nổi từ 3 đến 6 nanomet trên bề mặt đĩa và các hạt bụi trung bình được tìm thấy trong môi trường bình thường có đường kính khoảng 30.000 nanomet. Khi các hạt bụi này bị kẹt giữa các đầu đọc / ghi và đĩa, chúng có thể gây ra các sự cố đầu mới làm hỏng thêm đĩa và do đó ảnh hưởng đến quá trình khôi phục. Hơn nữa, người dùng cuối thường không có chuyên môn về phần cứng hoặc kỹ thuật cần thiết để thực hiện các sửa chữa này. Do đó, các công ty khôi phục dữ liệu thường được sử dụng để cứu dữ liệu quan trọng với những công ty uy tín hơn sử dụng phòng sạch class 100 không có bụi và tĩnh điện.

Khôi phục dữ liệu từ phần cứng bị hư hỏng vật lý có thể liên quan đến nhiều kỹ thuật. Một số hư hỏng có thể được sửa chữa bằng cách thay thế các bộ phận trong đĩa cứng. Chỉ điều này có thể làm cho đĩa có thể sử dụng được, nhưng vẫn có thể có hư hỏng logic. Một quy trình chụp ảnh đĩa chuyên dụng được sử dụng để khôi phục mọi bit có thể đọc được từ bề mặt. Sau khi hình ảnh này được thu thập và lưu trên một phương tiện đáng tin cậy, hình ảnh có thể được phân tích một cách an toàn về hư hỏng lôgic và có thể sẽ cho phép phần lớn hệ thống file gốc được tái tạo.

Một quan niệm sai lầm phổ biến là một bảng mạch in  bị hỏng có thể được thay thế đơn giản trong quá trình khôi phục bằng một PCB giống hệt từ một ổ đĩa bình thường. Mặc dù điều này có thể hoạt động trong một số trường hợp hiếm hoi trên các ổ đĩa cứng được sản xuất trước năm 2003, nhưng nó sẽ không hoạt động trên các ổ đĩa mới hơn. Bo mạch điện tử của các ổ đĩa hiện đại thường chứa dữ liệu thích ứng dành riêng cho ổ đĩa  và các thông tin khác cần thiết để truy cập dữ liệu trên ổ đĩa một cách chính xác. Bản thay thế thường cần thông tin này để khôi phục hiệu quả tất cả dữ liệu. Bo mạch thay thế có thể cần được lập trình lại. Một số nhà sản xuất  lưu trữ thông tin này trên chuỗi chip EEPROM, chip này có thể được tháo ra và chuyển sang bo mạch thay thế.

Mỗi ổ đĩa cứng có cái được gọi là system area hay service area; phần này của ổ đĩa, không thể truy cập trực tiếp cho người dùng cuối, thường chứa firmware của ổ đĩa và dữ liệu thích ứng giúp ổ đĩa hoạt động trong các thông số bình thường. Một chức năng của khu vực hệ thống là ghi lại các cung bị lỗi trong ổ đĩa; về cơ bản cho ổ đĩa biết nơi nó có thể và không thể ghi dữ liệu.

Danh sách khu vực cũng được lưu trữ trên các chip khác nhau gắn với PCB và chúng là duy nhất cho mỗi ổ đĩa cứng. Nếu dữ liệu trên PCB không khớp với những gì được lưu trữ trên đĩa, thì ổ đĩa sẽ không hiệu chỉnh đúng cách. Trong hầu hết các trường hợp, các đầu đọc ổ đĩa sẽ click vì chúng không thể tìm thấy dữ liệu khớp với những gì được lưu trữ trên PCB.

Thuật ngữ "lỗi logic" nói đến tình trạng các lỗi không do các vấn đề về phần cứng và yêu cầu yêu cầu giải pháp cấp độ phần mềm.

Trong một số trường hợp, dữ liệu trên ổ đĩa cứng có thể không đọc được do bảng phân vùng hoặc hệ thống file bị hỏng hoặc do lỗi phương tiện . Trong phần lớn các trường hợp này, ít nhất một phần dữ liệu gốc có thể được phục hồi bằng cách sửa chữa bảng phân vùng hoặc hệ thống file bị hỏng bằng phần mềm khôi phục dữ liệu chuyên dụng như Testdisk; phần mềm như dd rescue có thể tạo ảnh phương tiện bất chấp lỗi gián đoạn và ảnh dữ liệu thô khi có bảng phân vùng hoặc hệ thống file bị hỏng. Loại phục hồi dữ liệu này có thể được thực hiện bởi những người không có chuyên môn về phần cứng ổ đĩa vì nó không yêu cầu thiết bị vật lý đặc biệt hoặc quyền truy cập vào đĩa cứng.

Đôi khi dữ liệu có thể được khôi phục bằng các phương pháp và công cụ tương đối đơn giản; các trường hợp nghiêm trọng hơn có thể yêu cầu sự can thiệp của chuyên gia, đặc biệt nếu các phần của tệp không thể khôi phục được. Data carving là việc khôi phục các phần của fiile bị hỏng bằng cách sử dụng kiến thức về cấu trúc của chúng.

Không phải lúc nào cũng có thể thực hiện khôi phục dữ liệu trên hệ thống đang chạy. Do đó, boot disk, live CD, live USB, hoặc bất kỳ loại phân phối trực tiếp nào khác đều chứa một hệ điều hành tối thiểu.

Mặc định , trong khoa học máy tính, đề cập đến những giá trị có từ trước của những thiết lập mà người dùng có thể cấu hình được để gán cho một phần mềm ứng dụng, chương trình máy tính hay thiết bị. Trong tiếng Anh, những thiết lập này cũng được gọi là preset  hoặc factory preset , đặc biệt cho những thiết bị điện tử. Từ điển tiếng Anh Oxford ghi nhận sự xuất hiện cách dùng này từ giữa thập niên 1960 với tư cách biến thể của các diễn đạt ngữ nghĩa cũ hơn là "trình diễn/hoạt động hỏng".

Giá trị mặc định là các giá trị tiêu chuẩn được thiết lập trước cho toàn bộ thiết bị hoặc một đời sản phẩm nào đó và với ý định khiến cho thiết bị càng dễ tiếp cận càng tốt mà không cần phải trải qua quá trình thiết lập phức tạp trước khi sử dụng. Người dùng chỉ việc thay đổi những thông số nào mà cảm thấy cần thiết. Ở nhiều thiết bị, người sử dụng còn có thêm lựa chọn khôi phục thiết lập mặc định cho một hoặc tất cả tính năng.

Phần mở rộng tên tập tin hay phần mở rộng tên tệp hay phần mở rộng tên file  là một định danh được chỉ định bằng một hậu tố  của tên một tập tin máy tính. Phần mở rộng chỉ ra đặc tính của nội dung hoặc mục đích sử dụng tập tin. Phần mở rộng tên tập tin thường được phân cách từ tên tập tin với một dấu chấm , nhưng trong một số hệ thống nó được tách ra bởi các dấu trống  .

Một số hệ thống tập tin đặt phần mở rộng tên tập tin như là một đặc tính của hệ thống đó, và có thể hạn chế độ dài và định dạng của phần mở rộng , trong khi một số khác coi phần mở rộng tên tập tin là một phần của tên tập tin mà không có sự khác biệt đặc biệt.

R-Studio là một nhóm các tiện ích khôi phục dữ liệu đầy đủ chức năng. Chương trình có phiên bản cho cả hệ điều hành Windows, Mac và Linux. Chương trình này có thể khôi phục dữ liệu từ ổ cứng , ổ lưu trữ thể rắn , bộ nhớ flash và các thiết bị lưu trữ dữ liệu lắp trong và lắp ngoài khác. Chương trình này dành cho các chuyên gia về khôi phục dữ liệu, nhưng các chuyên gia Công nghệ Thông tin và người sử dụng máy tính phổ thông cũng có thể sử dụng nó để tự khôi phục các tập tin bị mất. R-Studio được công nhận bởi các chuyên gia khôi phục dữ liệu trên toàn thế giới là tiêu chuẩn mặc định trong ngành.

R-Undelete là một chương trình đơn giản hóa dựa trên nhân kernel của R-Studio, được phát triển và phát hành cho những người sử dụng không chuyên. Chương trình này chỉ hoạt động trong Windows, có một giao diện giản lược và ứng dụng chỉnh sửa thập lục phân, và không có chức năng khôi phục dữ liệu mạng và RAID. Tiện ích miễn phí R-Undelete được cung cấp đến người dùng gia đình và có khả năng khôi phục các tập tin từ hệ thống tập tin FAT/exFAT, chủ yếu được sử dụng cho các bộ nhớ flash USB và thẻ nhớ SD trong máy ảnh và máy quay kỹ thuật số.

Chương trình này sử dụng hai phương thức khôi phục dữ liệu:

Ngoài chương trình khôi phục dữ liệu, R-Studio còn bao gồm:

Có các phiên bản cho Windows, Mac OSX và Linux. Tất cả các phiên bản đều có cùng chức năng

R-Studio cũng có thể được sử dụng làm công cụ pháp lý  nhằm tìm kiếm, trích xuất các dữ liệu nhạy cảm, quan trọng. Ở một số quốc gia, đây là một thành phần bắt buộc của bất kỳ hệ thống máy trạm pháp lý nào.

Tập tin ; tiếng Anh: file; là một tập hợp của thông tin được đặt tên. Thông thường thì các tập tin này chứa trong các thiết bị lưu trữ như đĩa cứng, đĩa mềm, CD, DVD cũng như là các loại chip điện tử dùng kĩ thuật flash có thể thấy trong các ổ nhớ có giao diện USB. Nói cách khác, tập tin là một dãy các bit có tên và được chứa trong các thiết bị lưu trữ dữ liệu kỹ thuật số.

Những đặc tính và giới hạn của tập tin gọi là thuộc tính của tập tin.

Tùy theo hệ thống tập tin mà các thuộc tính này có thể khác nhau.

Ví dụ các thuộc tính trên hệ thống tập tin FAT bao gồm:

Ngoài ra, còn rất nhiều thuộc tính khác của các tập tin mà tùy theo hệ điều hành sẽ được định nghĩa thêm vào.

Ví dụ đối với hệ điều hành Linux các tập tin có thể có thêm các thuộc tính như các quyền sử dụng tập tin, đặc điểm của tập tin, và thông tin về các loại tập tin như là các loại tập tin liên kết mềm, các socket, các pipe...

Lưu ý: Các thuộc tính của một tập tin thường không ảnh hưởng đến nội dung thông tin của tập tin đó nhưng lại ảnh hưởng rất nhiều đến chức năng và việc sử dụng tập tin. Ví dụ các tập tin không có thuộc tính cho phép thi hành thì không thể xem là một phần mềm khả thi được mặc dù nội dung của nó có thể chỉ chứa các chỉ thị máy tính. Cách để làm tập tin trở nên khả thi là thay đổi thuộc tính khả thi của nó hay là phải thay đổi phần đuôi của tên tập tin 

Cấu trúc của một tập tin định nghĩa cách thức mà tập tin đó được chứa, được thực thi, và thể hiện trên các thiết bị  gọi là định dạng của tập tin. Định dạng này có thể đơn giản hay phức tạp.

Định dạng của tập tin phụ thuộc vào nhiều yếu tố trong đó quan trọng nhất bao gồm:

Trong hình trên là hai tập tin văn bản dạng đơn giản dùng mã ASCII. Tập tin "hoso.txt" là tập tin soạn ra bằng lệnh edit của hệ điều hành Windows. Tập tin thứ nhì, "hoso2.txt", lại được soạn thảo bằng lệnh vi trong hệ điều hành Linux. Hãy lưu ý quy ước xuống hàng của tập tin trong Windows sẽ bao gồm hai byte: dấu CR  có giá trị ASCII là 0x0D và dấu LF  có giá trị 0x0A; trong khi đó, Linux chỉ cần dấu LF là đủ. Điều này cho thấy sự khác nhau về định dạng.

Tên tập tin hay tên tệp hay tên file  là tên dùng để xác định duy nhất một tập tin máy tính được lưu trữ trong hệ thống tập tin. Các hệ thống tập tin khác nhau áp đặt các hạn chế khác nhau về độ dài tên tập tin và các ký tự cho phép trong tên tập tin.

Có sự tranh cãi về tên tập tin do thiếu chuẩn hóa của thuật ngữ.

Sự mơ hồ như vậy là phổ biến rộng rãi và ở đây không cố gắng định nghĩa bất kỳ một ý nghĩa nào, và thực sự có thể đang sử dụng bất kỳ ý nghĩa nào. Một số hệ thống sử dụng danh pháp chuẩn của riêng mình như "tên đường dẫn", nhưng những hệ thống này cũng không phải là được chuẩn hóa trên toàn hệ thống.

Tên tập tin có thể bao gồm một hoặc nhiều thành phần sau:

Các thành phần cần thiết để xác định một tập tin là khác nhau theo các hệ điều hành cũng như cú pháp và định dạng cho một tên tệp hợp lệ.

Tên tập tin có độ dài tối đa là 255 kí tự .

Trong điện toán, thuộc tính  là một đặc tả định nghĩa đặc tính của một đối tượng, phần tử, hay tập tin. Nó còn có thể chỉ đến giá trị cho một thực thể cụ thể. Cụ thể hơn, thuộc tính nên được xem là siêu dữ liệu. Một thuộc tính là một đặc tính thường xuyên và cụ tổng quát của một đặc tính. Tuy nhiên, trong thực tế, thuật ngữ thuộc tính có thể sử dụng và xem là tương đương của đặc tính  phụ thuộc vào ngữ cảnh công nghệ. Một thuộc tính của một đối tượng thường chứa một tên và một giá trị; của một phần tử, một loại hay tên lớp; của một tập tin, một tên và phần mở rộng.

Trao đổi dữ liệu điện tử  là sự truyền thông tin từ máy tính gửi đến máy tính nhận bằng phương tiện điện tử, trong đó có sử dụng một số định dạng chuẩn nhất định nào đó. Theo Luật thương mại quốc tế của Ủy ban Liên hợp quốc, việc trao đổi dữ liệu điện tử được định nghĩa như sau: "Trao đổi dữ liệu điện tử  là việc chuyển giao thông tin từ máy tính điện tử này sang máy tính điện tử khác bằng phương tiện điện tử, có sử dụng một tiêu chuẩn đã được thỏa thuận để cấu trúc thông tin".

EDI là hình thức thương mại điện tử đầu tiên được sử dụng trong doanh nghiệp, và đã tồn tại nhiều năm trước đây, trước khi chúng ta nói tới thuật ngữ thương mại điện tử. Cho đến nay EDI vẫn là các giao dịch quan trọng bậc nhất trong thương mại điện tử B2B. Các dữ liệu giao dịch trong giao dịch B2B bao gồm các thông tin được chứa đựng trong các hoá đơn, phiếu đặt hàng, yêu cầu báo giá, vận đơn và báo cáo nhận hàng. Với EDI, các hóa đơn, đơn đặt hàng, vận đơn, yêu cầu báo giá, báo cáo nhận hàng và các tài liệu kinh doanh điện tử khác có thể được xử lý trực tiếp từ máy tính của các công ty phát hành để công ty tiếp nhận, với khoản tiết kiệm lớn trong thời gian, chi phí và tránh được nhiều sai sót thường gặp của truyền thông truyền thống 'trên giấy'. Các tiêu chuẩn EDI đang được phổ biến và ứng dụng trong doanh nghiệp như các tiêu chuẩn của Liên hợp quốc hoặc tiêu chuẩn quốc tế: ANSI ASC X12, EDIFACT , XML, TXT,...

Các tiêu chuẩn EDI ra đời đầu tiên của Hoa Kỳ về việc vận chuyển hàng hóa do Ủy ban phối hợp dữ liệu giao thông vận tải  đưa ra. Sau đó, EDI được áp dụng trong một số ngành công nghiệp dựa trên nhu cầu cá nhân của ngành công nghiệp đó, bao gồm: WINS áp dụng cho công nghiệp kho bãi, VICS dùng cho ngành bán lẻ ở Mỹ và TRADACOMS bán lẻ ở Châu Âu, ngành công nghiệp hàng hải DISH, AIAG công nghiệp ô tô ở Mỹ hay Odette công nghiệp ô tô của Châu Âu,... Sau đó, các ứng dụng EDI là trưởng thành hơn.

Vì đối tượng của hoạt động kinh doanh thường không được giới hạn trong một ngành công nghiệp duy nhất, do vậy vào năm 1979, Viện Tiêu chuẩn Quốc gia Hoa Kỳ  dựa theo tiêu chuẩn của TDCC và tham khảo tiêu chuẩn công nghiệp EDI khác cho ra đời tiêu chuẩn ANSI ASC X12. Mặt khác, châu Âu cũng phát triển tích hợp các tiêu chuẩn EDI vào đầu năm 1980 đề xuất TDI  và GTDI .

Vì rất nhiều các doanh nghiệp tham gia vào thị trường quốc tế và trao đổi dữ liệu điện tử từ nhiều nước khác nhau nên phát sinh nhu cầu mở rộng EDI trên một cơ sở toàn cầu. Do đó, năm 1987, Liên hợp quốc đã cung cấp một tập tiêu chuẩn quốc tế EDIFACT . Nó thực chất là tổ hợp của các tiêu chuẩn Hoa Kỳ ASC X12 với các tiêu chuẩn trao đổi dữ liệu thương mại  được phát triển ở Anh và được dùng khắp Châu Âu.

Do đó, Liên hợp quốc đã cung cấp một tập tiêu chuẩn quốc tế dưới sự quản lý chung của nhóm thực hiện trao đổi dữ liệu điện tử trong Hành chính, Thương mại và Vận tải của Liên hợp quốc  thuộc Ủy ban Kinh tế Liên hợp quốc về Châu Âu .

Việc phát triển tiêu chuẩn EDI quốc tế EDIFACT  được 2 tổ chức đó là ISO và tổ chức UN/CEFACT rất quan tâm. Hai tổ chức này đã hợp tác và phân công cùng xây dựng EDIFACT. Việc xây dựng các chuẩn, đăng ký thông điệp được tổ chức UN/USE chịu trách nhiệm, còn cú pháp và từ điển dữ liệu được thực hiện bởi tổ chức ISO.

Tên gọi tắt EDIFACT được UN/USE công nhận vào năm 1987 và áp dụng theo những quy tắc cú pháp EDIFACT để đệ trình ISO. Và tổ chức ISO đã chấp nhận cú pháp của EDIFACT và cú pháp này trở thành một tiêu chuẩn quốc tế, được công bố rộng rãi.

Chuẩn EDI được xây dựng và phát triển năm 1982 và đưa vào sử dụng năm 1985. Một bộ chuẩn EDI là một khung hướng dẫn cho các định dạng dữ liệu thống nhất dùng để tạo những phiên bản điện tử đọc được bằng máy tính thay thế cho tài liệu giấy truyền thống.

Một số tiêu chuẩn EDI chính:

- UN / EDIFACT là tiêu chuẩn quốc tế được Liên hợp quốc công bố, được sử dụng trong hầu hết các quốc gia bên ngoài Bắc Mỹ, gồm những lĩnh vực thương mại và giao thông vận tải. Một số các tập con của các tiêu chuẩn UN / EDIFACT:

+ Tiêu chuẩn EANCOM được sử dụng trong thương mại

+ Odette chuẩn được sử dụng trong ngành công nghiệp ô tô châu Âu

+ CEFIC chuẩn được sử dụng trong công nghiệp hóa chất

+ EDICON chuẩn được sử dụng trong ngành công nghiệp xây dựng

+ Chuẩn RINET sử dụng trong bảo hiểm

+ Tiêu chuẩn HL7 được sử dụng trong chăm sóc sức khỏe.

+ Tiêu chuẩn IATA được sử dụng trong vận tải hàng không

+ Tiêu chuẩn SPEC 2000 sử dụng trong ngành công nghiệp quốc phòng

+ Tiêu chuẩn SWIFT được sử dụng trong các lĩnh vực ngân hàng

+ Tiêu chuẩn UIC 912 được sử dụng trong giao thông vận tải đường sắt

- Tiêu chuẩn ANSI ASC X12 được sử dụng rộng rãi ở Bắc Mỹ.

- TRADACOMS là tiêu chuẩn được phát triển bởi GS1 Anh là chiếm ưu thế trong thương mại bán lẻ của Anh.

- VDA chuẩn được sử dụng trong ngành công nghiệp ô tô châu Âu chủ yếu ở Đức

- ADatP – 3 tiêu chuẩn của NATO

- EBICS phổ biến ở Pháp

Trong đó, chuẩn EDIFACT  và chuẩn ANSI ASC X12 là 2 chuẩn được sử dụng thông dụng nhất. Tiêu chuẩn ANSI ASC X12 phổ biến ở Mỹ và UN / EDIFACT ở châu Âu và châu Á.

Để ứng dụng quy trình EDI thì giữa các doanh nghiệp đối tác với nhau thì cần phải yêu cầu những bên tham gia cần phải tích hợp hệ thống EDI. Các bên đối tác tham gia sẽ gửi và nhận dữ liệu điện tử dưới dạng chuẩn EDI. Và hiện nay thông thường sử dụng dạng chuẩn là UN/EDIFACT.

- Bên gửi chuẩn bị tài liệu điện tử để gửi đi: Những dữ liệu điện tử của bên gửi sẽ được mã hóa dưới dạng chuẩn EDI dựa vào hệ thống phần mềm của họ trước khi gửi đi để đảm bảo an toàn, bảo mật dữ liệu khi truyền tải. - Dịch dữ liệu để truyền tải: Từ bộ chuyển đổi của EDI, phong bì EDI cho dữ liệu modern cần truyền tải để chuẩn bị truyền dữ liệu thông qua các phương tiện điện tử. - Truyền tải dữ liệu:

+ Cách 1: Truyền EDI thông qua môi trường mạng Internet công cộng.

+ Cách 2: Truyền EDI thông qua mạng giá trị gia tăng – mạng VAN.

- Dịch dữ liệu truyền tới: Tại đây với hệ thống phần mềm của mình, phía bên nhận dữ liệu điện tử truyền tới sẽ tiến hành dịch các dữ liệu mà phía bên gửi gửi tới thông qua bộ hệ thống phần mềm của họ dựa theo các chuẩn EDI đã được quy định. - Xử lý dữ liệu điện tử nhận được: Dữ liệu sau khi được dịch sẽ được chuyển đến hệ thống điện tử để xử lý.

Khi hoạt động, EDI sẽ rút thông tin từ những hoạt động hay lưu trữ của công ty và truyền tải thông tin dưới dạng máy tính đọc được qua các thiết bị viễn thông hoặc qua đường dây điện thoại. Ở phía bên nhận, dữ liệu có thể chuyển trực tiếp vào hệ thống máy tính của đối tác  và được xử lý hoàn toàn tự động với các ứng dụng nội bộ tại đây.

- Tiết kiệm chi phí cho doanh nghiệp

+ Các chi phí liên quan đến giấy, in ấn, sao chép, lưu trữ hồ sơ, bưu chính và thu hồi tài liệu đều giảm hoặc loại bỏ khi bạn chuyển sang giao dịch EDI giúp giảm đi các chi phí giao dịch cho việc trao đổi thông tin, chi phí giấy tờ, thư tín.

+ Giảm chi phí xử lý dữ liệu bằng tay.

+ Tiết kiệm thời gian vì không cần phải nhập lại thông tin nhiều lần.

-     Sự tốc độ và độ chính xác trong các giao dịch

+ EDI có thể tăng tốc độ chu kỳ kinh doanh của các doanh nghiệp. Các giao dịch hối đoái trong vài phút thay vì ngày hay vài tuần thời gian chờ đợi từ các dịch vụ bưu chính thông thường.

+ Cải thiện chất lượng thông tin, cung cấp thông tin một cách chính xác do giảm các lỗi sai sót vì nhập lại số liệu một cách thủ công nhiều lần.

+ Sử dụng EDI có thể làm giảm thời gian chu chuyển dòng tiền mặt, cải thiện các giao dịch kinh doanh và các mối quan hệ với đối tác, khách hàng. Hệ thống lưu trữ của EDI giúp chắc chắn rằng văn bản đã được giao đến đối tác và có thể theo dõi lộ trình, đường đi của hàng hóa trong từng giai đoạn.

-      Tăng hiệu quả kinh doanh

+ Tự động hoá các công việc trên giấy cho phép nhân viên để tập trung vào các nhiệm vụ có giá trị cao hơn và cung cấp cho họ những công cụ để làm việc hiệu quả hơn. EDI giúp giảm thiểu công sức của nhân viên và giúp hạn chế những chậm trễ hay sai lỗi thường đi kèm trong việc xử lý chứng từ bằng tay.

+ Xử lý nhanh chóng các tài liệu kinh doanh một cách chính xác, giảm bớt tình trạng sai sót trong đơn đặt hàng, hóa đơn,… giúp giảm đi các trường hợp bồi thường, bị hủy bỏ đơn đặt hàng do sai lỗi.

+ Tự động hoá việc trao đổi dữ liệu giữa các ứng dụng qua một chuỗi cung ứng có thể đảm bảo rằng dữ liệu kinh doanh quan trọng được gửi về thời gian và có thể được theo dõi trong thời gian thực. Người bán được hưởng lợi từ việc cải thiện dòng tiền và giảm chu kỳ dòng vận chuyển tiền mặt.

+ EDI giúp giảm thời gian lưu kho, giảm số lượng hàng tồn kho vì nó được tích hợp cùng với hệ thống lưu kho tự động,

+ Chu trình giao dịch thương mại nhanh hơn, giúp đáp ứng nhu cầu khách hàng hiệu quả hơn.

+ Tạo cơ hội thúc đẩy các hoạt động cung cấp và sản xuất nhằm tăng khả năng cạnh tranh.

-         Lợi ích trong chiến lược kinh doanh

+ EDI cho phép khả năng hiển thị thời gian thực vào trạng thái giao dịch. Điều này sẽ cho phép doanh nghiệp đưa ra quyết định nhanh hơn để đáp ứng với sự thay đổi nhu cầu của thị trường, cho phép doanh nghiệp áp dụng một mô hình kinh doanh theo nhu cầu chứ không phải là một nguồn cung cấp định hướng.

+ Rút ngắn thời gian giao hàng, cải tiến sản phẩm và phân phối sản phẩm mới.

+ Thúc đẩy trách nhiệm xã hội và phát triển bền vững bằng cách thay thế các quy trình dựa trên giấy tờ bằng các quy trình điện tử.

EDI là cần thiết để vận chuyển các dữ liệu cần thiết từ máy tính gửi qua các điểm trung gian bất kỳ tới máy tính nhận.

- Các giao thức cổ điển

+ X.400 e-mail tiêu chuẩn của ITU

+ OFTP 1 có thể sử dụng ISDN, TCP / IP, X.25 hoặc X.31 Fit

+ FTAM File Transfer truy cập và quản lý

- Ngoài ra, tất nhiên, có các "giao thức Internet" được sử dụng, đặc biệt là:

+ SMTP: Internet e-mail

+ HTTP

+ FTP: File Transfer Protocol

- Dựa trên giao thức Internet, có những tiêu chuẩn truyền thông ngoài việc vận chuyển dữ liệu còn có các tiêu chuẩn về mã hóa, xác thực và nén. Ví dụ như:

+ AS1 Internet EDIINT: Protocol 

+ AS2 Internet EDIINT: Protocol 

+ AS3 Internet EDIINT: Protocol 

- EBICS Ngân hàng điện tử truyền thông Internet Standard 

- OFTP2 Odette File Transfer: Protocol 2, dựa trên TCP / IP

Xử lý dữ liệu nói chung là việc thu thập dữ liệu và xử lý các mục dữ liệu để tạo thông tin có ý nghĩa."

Theo khía cạnh này, có thể xem xử lý dữ liệu là một tập con của xử lý thông tin, sự thay đổi  thông tin trong bất kỳ ngữ cảnh nào có thể phát hiện bởi một người quan sát.

Thuật ngữ Xử lý dữ liệu  cũng đã được sử dụng để chỉ một bộ phận trong tổ chức chịu trách nhiệm vận hành các ứng dụng xử lý dữ liệu.

Xử lý dữ liệu có thể có các quá trình khác nhau, bao gồm:

Lịch sử Cục điều tra dân số Hoa Kỳ minh họa sự phát triển của xử lý dữ liệu từ thủ công thông qua các thủ tục điện tử.

Mặc dù việc sử dụng rộng rãi thuật ngữ ngày xử lý dữ liệu chỉ từ những năm chín mươi, chức năng xử lý dữ liệu đã được thực hiện thủ công trong nhiều thiên niên kỷ.  Ví dụ: sổ sách kế toán bao gồm các chức năng như đăng giao dịch và tạo báo cáo như bảng cân đối kế toán và báo cáo lưu chuyển tiền tệ.  Các phương pháp hoàn toàn thủ công được tăng cường bằng cách áp dụng máy tính cơ học hoặc điện tử.  Một người có công việc thực hiện các phép tính bằng tay hoặc sử dụng máy tính được gọi là " máy tính ".

Lịch điều tra dân số Hoa Kỳ năm 1890 là người đầu tiên thu thập dữ liệu của từng cá nhân thay vì hộ gia đình.  Một số câu hỏi có thể được trả lời bằng cách đánh dấu vào ô thích hợp trên biểu mẫu.  Từ năm 1850 đến 1880, Cục điều tra dân số đã sử dụng "một hệ thống kiểm đếm, do lý do số lượng kết hợp phân loại ngày càng tăng, ngày càng phức tạp.  Chỉ có một số lượng kết hợp giới hạn có thể được ghi lại trong một lần kiểm tra, do đó cần phải xử lý lịch trình 5 hoặc 6 lần, đối với nhiều số đo độc lập. "   "Phải mất hơn 7 năm để công bố kết quả của cuộc điều tra dân số năm 1880"  bằng các phương pháp xử lý thủ công.

Thuật ngữ xử lý dữ liệu tự động được áp dụng cho các hoạt động được thực hiện bằng phương tiện của thiết bị ghi đơn vị, chẳng hạn như ứng dụng thiết bị thẻ đục lỗ của Herman Hollerith cho Tổng điều tra dân số Hoa Kỳ năm 1890.  "Sử dụng thiết bị punchcard của Hollerith, Văn phòng Tổng điều tra đã có thể hoàn thành lập bảng hầu hết dữ liệu điều tra dân số năm 1890 trong 2 đến 3 năm, so với 7 đến 8 năm cho tổng điều tra dân số năm 1880....  Người ta ước tính rằng việc sử dụng hệ thống của Hollerith đã tiết kiệm khoảng 5 triệu đô la chi phí xử lý "  bằng 1890 đô la mặc dù có nhiều câu hỏi gấp đôi so với năm 1880.

Xử lý dữ liệu trên máy vi tính hoặc xử lý dữ liệu điện tử thể hiện sự phát triển sau này, với một máy tính được sử dụng thay vì một số thiết bị độc lập.  Cục điều tra dân số lần đầu tiên sử dụng hạn chế các máy tính điện tử cho Tổng điều tra dân số Hoa Kỳ năm 1950, sử dụng hệ thống UNIVAC I, được giao vào năm 1952.

Thuật ngữ xử lý dữ liệu chủ yếu được sử dụng bởi công nghệ thông tin thuật ngữ chung hơn .  Thuật ngữ "xử lý dữ liệu" cũ hơn là gợi ý cho các công nghệ cũ hơn.  Ví dụ, vào năm 1996, Hiệp hội quản lý xử lý dữ liệu  đã đổi tên thành Hiệp hội các chuyên gia công nghệ thông tin.  Tuy nhiên, các điều khoản là gần như đồng nghĩa.

Xử lý dữ liệu thương mại bao gồm một khối lượng lớn dữ liệu đầu vào, tương đối ít hoạt động tính toán và khối lượng đầu ra lớn.  Ví dụ, một công ty bảo hiểm cần lưu giữ hồ sơ về hàng chục hoặc hàng trăm ngàn chính sách, in và gửi hóa đơn qua thư, và nhận và gửi thanh toán.

Trong khoa học và kỹ thuật, thuật ngữ xử lý dữ liệu và hệ thống thông tin được coi là quá rộng và thuật ngữ xử lý dữ liệu thường được sử dụng cho giai đoạn ban đầu sau đó là phân tích dữ liệu trong giai đoạn thứ hai của xử lý dữ liệu tổng thể.

Phân tích dữ liệu sử dụng các thuật toán chuyên ngành và các tính toán thống kê thường ít được quan sát trong một môi trường kinh doanh chung điển hình.  Để phân tích dữ liệu, các bộ phần mềm như SPSS hoặc SAS hoặc các đối tác miễn phí của chúng như DAP, gretl hoặc PSPP thường được sử dụng.

Trái Đất Kỹ thuật số  là tên do cựu phó tổng thống Hoa Kỳ Al Gore đặt cho một khái niệm vào năm 1998, mô tả một đại diện ảo của Trái Đất được tham chiếu địa lý và được kết nối vào kho lưu trữ tri thức kỹ thuật số của thế giới.

Giao thức truyền thông  hay còn được dịch là giao thức giao tiếp, giao thức liên mạng, giao thức tương tác hay giao thức trao đổi thông tin, là một tập hợp các quy tắc chuẩn cho phép hai hoặc nhiều thực thể trong một hệ thống thông tin liên lạc để trao đổi thông tin, dữ liệu qua các kênh truyền thông. Giao thức sẽ định nghĩa các quy tắc , cú pháp , ngữ nghĩa . sự đồng bộ  trong quá trình truyền thông và có thể thêm phương pháp khắc phục lỗi trên đường truyền. Giao thức truyền thông có thể được thực thi trên phần cứng, phần mềm hoặc cả hai.

Các giao thức truyền thông dành cho truyền thông tín hiệu số trong mạng máy tính có nhiều tính năng để đảm bảo việc trao đổi dữ liệu một cách đáng tin cậy qua một kênh truyền thông không hoàn hảo.

Có nhiều giao thức được sử dụng để giao tiếp hoặc truyền đạt thông tin trên Internet, dưới đây là một số các giao thức tiêu biểu:

IndieWeb là một cộng đồng gồm những người xây dựng phần mềm cho phép các trang web cá nhân, được lưu trữ độc lập duy trì tình trạng độc lập dữ liệu xã hội của họ trên những tên miền của riêng mình thay vì trên các dịch vụ mạng xã hội tập trung, có quy mô lớn. IndieWeb do Tantek Çelik, Amber Case, Aaron Parecki, Crystal Beasley, và Kevin Marks phát triển lần đầu tiên tại một loạt hội nghị được biết đến với tên gọi IndieWebCamp, nó sử dụng một bộ công cụ bao gồm Webmention và Microformat theo thứ tự để phân cấp giao tiếp xã hội và phân phối nội dung.

Dữ liệu lớn  là một thuật ngữ cho việc xử lý một tập hợp dữ liệu rất lớn và phức tạp mà các ứng dụng xử lý dữ liệu truyền thống không xử lý được. Dữ liệu lớn bao gồm các thách thức như phân tích, thu thập, giám sát dữ liệu, tìm kiếm, chia sẻ, lưu trữ, truyền nhận, trực quan, truy vấn và tính riêng tư. Thuật ngữ này thường chỉ đơn giản đề cập đến việc việc sử dụng các phân tích dự báo, phân tích hành vi người dùng, hoặc một số phương pháp phân tích dữ liệu tiên tiến khác trích xuất giá trị từ dữ liệu mà ít khi đề cập đến kích thước của bộ dữ liệu. "Vài nghi ngờ cho rằng số lượng của dữ liệu có sẵn hiện nay thực sự lớn, nhưng đó không phải là đặc trưng phù hợp nhất của hệ sinh thái dữ liệu mới này."

Phân tích tập dữ hợp liệu có thể tìm ra tương quan mới tới "xu hướng kinh doanh hiện tại, phòng bệnh tật, chống tội phạm và vân vân". Các nhà khoa học, điều hành doanh nghiệp, y bác sĩ, quảng cáo và các chính phủ cũng thường xuyên gặp những khó khăn với các tập hợp dữ liệu lớn trong các lĩnh vực bao gồm tìm kiếm internet, thông tin tài chính doanh nghiệp. Các nhà khoa học gặp giới hạn trong công việc cần tính toán rất lớn, bao gồm khí tượng học, bộ gen, mạng thần kinh, các mô phỏng vật lý phức tạp, sinh vật học và nghiên cứu môi trường.

Tập dữ liệu đang tăng rất nhanh một phần vì chúng được thu thập bởi số lượng thiết bị internet vạn vật ngày càng rẻ và nhiều, ví dụ như các thiết bị di động, anten, nhật ký phần mềm, các thiết bị thu hình, thu thanh, đầu đọc RFID và mạng cảm biến không dây. Khả năng lưu trữ thông tin của thế giới đã tăng bình quân gấp đôi sau mỗi 40 tháng từ những năm 1980; riêng năm 2012, mỗi ngày thế giới tạo ra 2.5 exabytes . Một câu hỏi cho các tổ chức kinh doanh lớn là xác định ai nên sở hữu các sáng kiến dữ liệu lớn có ảnh hưởng tới toàn bộ tổ chức.

Hệ quản trị cơ sở dữ liệu quan hệ, máy bàn và các gói ảo hóa thường khó xử lý dữ liệu lớn. Công việc khổng lồ này yêu cầu được xử lý bởi hàng chục, hàng trăm, hoặc thậm chí hàng nghìn máy chủ. Người ta quan niệm dữ liệu lớn khác nhau phụ thuộc vào khả năng của người dùng và công cụ họ dùng, và khả năng mở rộng làm cho dữ liệu lớn luôn thay đổi. "Các tổ chức đối diện với hàng trăm gigabytes dữ liệu ở thời gian đầu gây ra sự cần thiết phải xem xét lại các tùy chọn quản trị dữ liệu. Mặt khác, có thể tạo ra hàng chục hoặc hàng trăm terabytes trước khi kích thước dữ liệu trở thành một lý do quan trọng".

Dữ liệu lớn thường bao gồm tập hợp dữ liệu với kích thước vượt xa khả năng của các công cụ phần mềm thông thường để thu thập, hiển thị, quản lý và xử lý dữ liệu trong một thời gian có thể chấp nhận được. Kích thước dữ liệu lớn là một mục tiêu liên tục thay đổi. Như năm 2012 thì phạm vi một vài tá terabytes tới nhiều petabytes dữ liệu. Dữ liệu lớn yêu cầu một tập các kỹ thuật và công nghệ được tích hợp theo hình thức mới để khai phá từ tập dữ liệu đa dạng, phức tạp, và có quy mô lớn.

Trong báo cáo nghiên cứu năm 2001 và những diễn giả liên quan, META Group  nhà phân tích Doug Laney định nghĩa những thách thức và cơ hội tăng dữ liệu như là 3 chiều, tăng giá trị dữ liệu, tốc độ vào ra của dữ liệu , và khổ giới hạn của kiểu dữ liệu . Gartner, và nhiều ngành công nghiệp tiếp tục sử dụng mô hình '3Vs' để mô tả dữ liệu lớn. Trong năm 2012, Gartner đã cập nhật định nghĩa như sau: "Dữ liệu lớn là khối lượng lớn, tốc độ cao và/hoặc loại hình thông tin rất đa dạng mà yêu cầu phương thức xử lý mới để cho phép tăng cường ra quyết định, khám phá bên trong và xử lý tối ưu". Định nghĩa '3Vs' của Gartner vẫn được sử dụng rộng rãi, và trong phù hợp với định nghĩa đồng thuận.là: "Dữ liệu lớn tiêu biểu cho tập thông tin mà đặc điểm như khối lượng lớn , tốc độ cao và đa dạng  để yêu cầu phương thức phân tích và công nghệ riêng biệt để biến nó thành có giá trị". Thêm nữa, vài tổ chức đã thêm vào tính xác thực để mô tả về nó. 3Vs đã được mở rộng để bổ sung đặc tính của dữ liệu lớn.

Big Data được mô tả bởi những đặc trưng sau:

Volume 

Số lượng dữ liệu được tạo ra và lưu trữ. Kích thước của dữ liệu xác định giá trị và tiềm năng insight- và liệu nó có thể thực sự được coi là dữ liệu lớn hay không.

Variety 

Các dạng và kiểu của dữ liệu. Dữ liệu được thu thập từ nhiều nguồn khác nhau và các kiểu dữ liệu cũng có rất nhiều cấu trúc khác nhau.

Velocity 

Trong trường hợp này nghĩa là tốc độ các dữ liệu được tạo ra và xử lý để đáp ứng các nhu cầu và thách thức trên con đường tăng trưởng và phát triển.

Veracity 

Chất lượng của dữ liệu thu được có thể khác nhau rất nhiều, ảnh hưởng đến sự phân tích chính xác.

Nhà máy và các hệ thống không thực-ảo có thể có một hệ thống 6C bao gồm:

• Kết nối 

• Đám mây 

• Nội dung ảo 

• Nội dung / ngữ cảnh 

• Cộng đồng 

• Tuỳ chỉnh 

Dữ liệu phải được xử lý bằng các công cụ tiên tiến  để cho ra các thông tin có ý nghĩa. Ví dụ, để quản lý một nhà máy phải xem xét cả hai vấn đề hữu hình và vô hình với các thành phần khác nhau. Các thuật toán tạo thông tin phải phát hiện và giải quyết các vấn đề không nhìn thấy được như sự xuống cấp của máy, mài mòn linh kiện, vv. trong nhà máy.

Nguồn dữ liệu lớn đã tồn tại dưới nhiều hình thức, thường được xây dựng bởi các công ty cho những nhu cầu đặc biệt. Bắt đầu từ những năm 1990, các nhà cung cấp thương mại tham gia cung cấp các hệ thống quản lý cơ sở dữ liệu song song cho các dữ liệu lớn. Trong nhiều năm, WinterCorp là công ty phát hành báo cáo lớn nhất về cơ sở dữ liệu.

Năm 1984, Tập đoàn Teradata đưa ra thị trường hệ thống xử lý dữ liệu song song DBC 1012. Các hệ thống của Teradata là những hệ thống đầu tiên lưu trữ và phân tích đến 1 terabyte dữ liệu vào năm 1992. Ổ đĩa cứng đã đạt đến mức dung lượng 2.5GB vào năm 1991 nên định nghĩa dữ liệu lớn liên tục phát triển theo quy luật Kryder. Teradata đã cài đặt hệ thống đầu tiên dựa trên RDBMS có thể phân tích hàng petabytes dữ liệu vào năm 2007. Đến năm 2017, có hàng chục các cơ sở dữ liệu dựa trên hệ thống của Teradata có dung lượng hàng petabyte, trong đó dữ liệu lớn nhất vượt quá 50 petabytes. Cho đến năm 2008, 100% hệ thống đều xử lý các dữ liệu quan hệ có cấu trúc. Do đó, Teradata đã thêm các kiểu dữ liệu phi cấu trúc bao gồm XML, JSON và Avro.

Năm 2000, Seisint Inc.  đã phát triển một khung chia sẻ tệp dựa trên cấu cấu trúc C++ để lưu trữ và truy vấn dữ liệu. Hệ thống này lưu trữ và phân phối dữ liệu có cấu trúc, bán cấu trúc, và phi cấu trúc trên nhiều máy chủ. Người dùng có thể truy vấn bằng một phương ngữ C ++ gọi là ECL. ECL sử dụng phương thức "áp dụng giản đồ khi truy cập dữ liệu" để suy luận cấu trúc dữ liệu được lưu trữ khi nó được truy vấn, thay vì khi nó được lưu trữ. Năm 2004, LexisNexis mua lại Seisint Inc. và trong năm 2008 đã mua lại ChoicePoint, Inc. cùng với nền tảng xử lý song song tốc độ cao của họ. Hai nền tảng đã được sáp nhập vào hệ thống HPCC  và HPCC có mã nguồn mở dựa trên giấy phép Apache v2.0 vào năm 2011. Khoảng cùng thời điểm đó, hệ thống Quantcast File đã được phát hành.

Năm 2004, Google xuất bản một bài báo về một quá trình gọi là MapReduce sử dụng một kiến ​​trúc tương tự. MapReduce cung cấp một mô hình xử lý song song, và phát hành những ứng dụng liên quan để xử lý lượng dữ liệu khổng lồ. Với MapReduce, các truy vấn được chia nhỏ và truyền đi qua các nút mạng song song và được xử lý song song . Các kết quả sau đó được thu thập và phân phối . Khuôn mẫu này rất thành công nên những công ty khác cũng muốn sao chép các thuật toán của nó. Do đó, Google đã triển khai khuôn mẫu MapReduce thông qua dự án mã nguồn mở Apache Hadoop.

Các nghiên cứu vào năm 2012 cho thấy cấu ​​trúc nhiều lớp là một lựa chọn để giải quyết các vấn đề của xử lý dữ liệu lớn. Một kiến ​​trúc phân tán song song phân tán dữ liệu trên nhiều máy chủ; những môi trường thực hiện song song này có thể cải thiện đáng kể tốc độ xử lý dữ liệu. Kiểu cấu ​​trúc này chèn dữ liệu vào một DBMS song song, thực hiện việc sử dụng các khung nền MapReduce và Hadoop. Loại khung nền này sẽ tăng sức mạnh xử lý thông suốt đến người dùng cuối bằng cách sử dụng một máy chủ ứng dụng đầu cuối.

Phân tích dữ liệu lớn ứng dụng vào việc sản xuất được giới thiệu như một cấu ​​trúc 5C .

Hồ dữ liệu cho phép một tổ chức thay đổi định hướng từ mô hình kiểm soát tập trung sang mô hình chia sẻ thông tin để năng động đáp ứng với sự thay đổi của việc quản lý thông tin. Điều này cho phép phân tách nhanh chóng dữ liệu vào hồ dữ liệu, do đó làm giảm thời gian xử lý thông tin.

Báo cáo của Viện nghiên cứu Toàn cầu McKinsey năm 2011 mô tả các thành phần chính và hệ sinh thái của dữ liệu lớn như sau:

• Các kỹ thuật để phân tích dữ liệu, chẳng hạn như kiểm thử A/B, học máy và xử lý ngôn ngữ tự nhiên

• Công nghệ dữ liệu lớn, như thông tin kinh doanh, điện toán đám mây và cơ sở dữ liệu

• Công cụ trực quan như biểu đồ, đồ thị và các phương pháp thể hiện khác của dữ liệu

Các dữ liệu lớn đa chiều cũng có thể được biểu diễn dưới dạng tensor, có thể được xử lý hiệu quả hơn bằng cách tính toán dựa trên cơ sở dựa trên Tensor, chẳng hạn như nghiên cứu không gian đa cấp. Các công nghệ bổ sung đang được áp dụng cho dữ liệu lớn bao gồm cơ sở dữ liệu MPP, các ứng dụng dựa trên tìm kiếm, khai thác dữ liệu, hệ thống phân tán tập tin, phân tán cơ sở dữ liệu, điện toán đám mây và HPC  và Mạng Internet. Mặc dù nhiều phương thức tiếp cận cũng như các công nghệ xử lý đã được phát triển, vẫn còn khó khăn để thực hiện việc học máy với dữ liệu lớn.

Một vài cơ sở dữ liệu liên quan đến MPP có khả năng lưu trữ và quản lý hàng petabytes dữ liệu. Đó chính là một nguồn tận dụng khả năng tải về, theo dõi, sao lưu và tối ưu hóa việc sử dụng các bảng dữ liệu lớn trong RDBMS.

Chương trình Phân tích Dữ liệu Topological của DARPA tìm ra cấu trúc cơ bản của bộ dữ liệu khổng lồ và đến năm 2008, công nghệ này được công bố cùng với sự ra mắt của công ty Ayasdi.

Những chuyên viên phân tích dữ liệu lớn thường không sử dụng việc lưu trữ bằng những ổ đĩa chia sẻ vì chúng chậm, họ thích lưu trữ trực tiếp  dưới nhiều hình thức khác nhau từ ổ SSD  đến ổ đĩa SATA dung lượng cao được tích hợp bên trong các nút xử lý song song. Các kiến ​​trúc lưu trữ dùng chung - Mạng lưu trữ  và Lưu trữ trên Mạng  tương đối chậm, phức tạp và tốn kém. Những yếu tố này không phù hợp với các hệ thống phân tích dữ liệu lớn đang phát triển mạnh mẽ về hiệu năng hệ thống, cơ sở hạ tầng và chi phí thấp.

Việc gửi thông tin thời gian thực hoặc gần với thời gian thực là một trong những đặc điểm xác định của phân tích dữ liệu lớn. Do đó độ trễ được tránh bất cứ khi nào và bất cứ khi nào có thể. Dữ liệu trong bộ nhớ là dữ liệu trên một đĩa quay tròn với một đầu kia là FC SAN. Chi phí của một SAN ở quy mô cần thiết cho các ứng dụng phân tích cao hơn rất nhiều so với các kỹ thuật lưu trữ khác.

Có nhiều lợi thế cũng như bất lợi khi sử dụng các ổ đĩa chung trong phân tích dữ liệu lớn, nhưng các chuyên gia phân tích dữ liệu lớn vào năm 2011 đã không ủng hộ chuyện này.

Việc sử dụng các dữ liệu lớn trong các quy trình của chính phủ cho phép tăng hiệu quả về mặt chi phí, năng suất và sự đổi mới, nhưng không phải là không có sai sót của nó. Phân tích dữ liệu thường yêu cầu nhiều bộ phận của chính phủ  hợp tác và tạo ra các quy trình mới và sáng tạo để mang lại kết quả mong muốn. Dưới đây là một số ví dụ về các sáng kiến ​​liên quan đến dữ liệu lớn của chính phủ.

• Năm 2012, chính quyền của Tổng thống Obama tuyên bố Sáng kiến ​​Nghiên cứu và Phát triển Dữ liệu lớn để tìm hiểu xem dữ liệu lớn có thể được sử dụng như thế nào để giải quyết các vấn đề quan trọng mà chính phủ phải đối mặt. Sáng kiến ​​bao gồm 84 chương trình dữ liệu lớn khác nhau trải rộng trên sáu phòng ban.

• Phân tích dữ liệu lớn đã đóng một vai trò lớn trong chiến dịch bầu cử lại thành công của Barack Obama năm 2012.

• Chính phủ liên bang Hoa Kỳ sở hữu sáu trong số mười siêu máy tính mạnh nhất trên thế giới.

• Trung tâm Dữ liệu Utah đã được NSA  xây dựng. Khi hoàn tất, cơ sở sẽ có thể xử lý một số lượng lớn thông tin thu thập được bởi NSA qua Internet. Số lượng chính xác của không gian lưu trữ là không rõ, nhưng các nguồn gần đây hơn cho rằng nó lên đến vài exabyte.

• Phân tích số liệu lớn đã được thử nghiệm cho BJP để giành chiến thắng trong Tổng tuyển cử Ấn Độ, 2014.

• Chính phủ Ấn Độ sử dụng nhiều kỹ thuật để xác định cách thức cử tri Ấn Độ phản ứng lại hành động cũng như các ý tưởng của chính phủ về thay đổi chính sách.

Ví dụ về việc sử dụng dữ liệu lớn trong các dịch vụ công:

• Dữ liệu về thuốc theo toa: bằng cách kết nối nguồn gốc, vị trí và thời gian của mỗi toa thuốc, một đơn vị nghiên cứu có thể theo dõi việc phân phối bất cứ loại thuốc nào trong đơn thuốc, và hướng dẫn Viện Y tế và Chăm sóc Quốc gia điều chỉnh cho chính xác. Điều này khiến cho các loại thuốc mới nhất sẽ tốn ít thời gian hơn khi đến với bệnh nhân phổ thông.

• Kết nối dữ liệu: các cơ quan địa phương liên kết các dữ liệu về các dịch vụ với nhau, ví dụ như hệ thống giao thông, với các dịch vụ công, như là việc phân chia thức ăn cho người tàn tật. Việc kết nối dữ liệu cho phép chính quyền địa phương tránh được các chậm trễ liên quan đến thời tiết, đường sá...

Nghiên cứu về việc sử dụng hiệu quả các công nghệ thông tin và truyền thông cho mục đích phát triển  cho thấy công nghệ dữ liệu lớn có thể có nhiều đóng góp quan trọng nhưng cũng là thách thức đối với sự phát triển của quốc tế. Những tiến bộ trong phân tích dữ liệu lớn giúp giảm chi phí cho việc ra quyết định trong các lĩnh vực quan trọng như chăm sóc sức khoẻ, việc làm, năng suất kinh tế, tội phạm, an ninh, thiên tai và quản lý tài nguyên. Tuy nhiên, những thách thức đối với các nước đang phát triển như cơ sở hạ tầng công nghệ không đầy đủ và sự khan hiếm về kinh tế và nguồn nhân lực sẽ làm nghiêm trọng thêm các mặt trái của dữ liệu lớn như sự riêng tư hoặc các vấn đề khác.

Việc sử dụng các dữ liệu lớn dưới dạng lịch sử các giao dịch tài chính được gọi là phân tích kỹ thuật. Sử dụng dữ liệu phi tài chính để dự đoán thị trường đôi khi được gọi là dữ liệu thay thế.

Theo bài Nghiên cứu xu hướng toàn cầu TCS 2013, sự cải tiến trong kế hoạch sản xuất và chất lượng sản phẩm là lợi ích lớn nhất của dữ liệu lớn cho ngành sản xuất. Dữ liệu lớn cung cấp cơ sở hạ tầng cho ngành công nghiệp sản xuất, đó là khả năng cải thiện năng suất và tính khả dụng. Việc lên kế hoạch sản xuất chính là một cách tiếp cận dữ liệu lớn cho phép giảm thời gian chết về gần như bằng không và cụ thể hóa số lượng lớn dữ liệu và các công cụ dự đoán khác cho phép tạo ra một quá trình nhằm hệ thống hóa dữ liệu thành các thông tin hữu ích. Khái niệm về việc dự báo sản xuất bắt đầu bằng việc thu thập dữ liệu cảm quan khác nhau như âm thanh, chuyển động, áp suất, điện áp... Số lượng lớn các dữ liệu cảm quan cộng với dữ liệu lịch sử sản xuất tạo thành dữ liệu lớn trong sản xuất. Các dữ liệu lớn này như là đầu vào cho các công cụ dự báo và các chiến lược phòng ngừa tương tự như việc dự báo trong lĩnh vực Quản lý Y tế.

Phân tích dữ liệu lớn đã giúp cải thiện việc chăm sóc sức khoẻ bằng cách cá nhân hóa các phương pháp trị liệu và chẩn đoán lâm sàng, làm giảm thiểu chi phí và thời gian khám bệnh, tự động báo cáo và lưu trữ thông tin sức khỏe và dữ liệu bệnh nhân trong nội bộ cũng như mở rộng ra bên ngoài, chuẩn hóa các thuật ngữ y học và chống phân mảnh trong lưu trữ dữ liệu và thông tin của bệnh. Một số lĩnh vực có sự cải tiến mang tính hướng dẫn hơn là thực hành. Lượng dữ liệu được tạo ra trong các hệ thống chăm sóc sức khoẻ là không nhỏ. Với sự bổ sung thêm của mHealth, eHealth và các thiết bị công nghệ theo dõi sức khỏe được thì khối lượng dữ liệu sẽ tiếp tục gia tăng. Điều này bao gồm dữ liệu ghi chép sức khoẻ điện tử, dữ liệu hình ảnh, dữ liệu được tạo ra của bệnh nhân, dữ liệu cảm biến và các dạng dữ liệu khó xử lý khác. Hiện nay, nhu cầu lớn hơn đối với các môi trường như vậy là chú ý nhiều hơn đến chất lượng dữ liệu và thông tin. "Dữ liệu lớn rất thường có nghĩa là dữ liệu chưa được xử lý và một phần số liệu không chính xác tăng lên khi có sự tăng trưởng khối lượng dữ liệu." Việc theo dõi bằng con người ở quy mô dữ liệu lớn là không thể và có một nhu cầu cấp thiết về các công cụ thông minh để kiểm soát chính xác và xử lý thông tin bị mất trong dịch vụ y tế. Mặc dù dữ liệu trong lĩnh vực chăm sóc sức khoẻ hiện nay thường được lưu trữ dưới dạng điện tử, nhưng nó nằm ngoài phạm vi của dữ liệu lớn vì hầu hết không có cấu trúc và khó sử dụng.

Một nghiên cứu của Viện nghiên cứu toàn cầu McKinsey cho thấy, ngành dữ liệu lớn đang thiếu hụt 1,5 triệu chuyên gia cũng như nhà quản lý dữ liệu, và một số trường đại học bao gồm Đại học Tennessee và UC Berkeley đã tạo ra các chương trình thạc sĩ để đáp ứng nhu cầu này. Các khóa huấn luyện tư nhân cũng phát triển các chương trình để đáp ứng nhu cầu đó, bao gồm các chương trình miễn phí như The Data Incubator hoặc chương trình trả tiền như General Assembly.

Để hiểu cách thức các phương tiện truyền thông sử dụng dữ liệu lớn như thế nào, trước tiên cần hiểu rõ một số ngữ cảnh trong cơ chế sử dụng cho quá trình truyền thông. Nick Couldry và Joseph Turow đề xuất rằng các học viên trong ngành Truyền thông và Quảng cáo cần tiếp cận dữ liệu lớn như là nhiều điểm thông tin về hàng triệu cá nhân. Ngành công nghiệp dường như đang chuyển hướng từ cách tiếp cận truyền thống bằng cách sử dụng các môi trường truyền thông cụ thể như báo chí, tạp chí hoặc chương trình truyền hình và thay vào đó là những người tiêu dùng với công nghệ tiếp cận những người này được nhắm mục tiêu vào những thời điểm tối ưu ở những vị trí tối ưu. Mục đích cuối cùng là để phục vụ hoặc truyền tải, một thông điệp hoặc nội dung  phù hợp với suy nghĩ của người tiêu dùng. Ví dụ, môi trường xuất bản ngày càng làm cho các thông điệp  và nội dung  được cải thiện để thu hút người tiêu dùng đã được thu thập độc quyền thông qua các hoạt động khai thác dữ liệu khác nhau.

• Nhắm đến người tiêu dùng mục tiêu 

•Thu thập dữ liệu

• Dữ liệu trong báo chí: nhà xuất bản và nhà báo sử dụng các công cụ dữ liệu lớn để cung cấp thông tin chi tiết và các bản đồ họa chi tiết độc đáo và sáng tạo.

Kênh 4, một kênh phát thanh truyền hình công cộng của Anh, đang dẫn đầu trong lĩnh vực dữ liệu lớn và phân tích dữ liệu.

Dữ liệu lớn có thể kết hợp với công nghệ Mạng lưới vạn vật kết nối Internet. Dữ liệu được chiết xuất từ ​​các thiết bị IoT cung cấp một bản đồ kết nối giữa các thiết bị. Những sự kết nối này đã được ngành công nghiệp truyền thông, các công ty và chính phủ sử dụng để nhắm mục tiêu chính xác hơn đối tượng của họ và tăng hiệu quả của phương tiện truyền thông. IoT cũng ngày càng được chấp nhận như một phương tiện thu thập dữ liệu cảm giác, và dữ liệu cảm giác này đã được sử dụng trong các ngành như y học và sản xuất.

Kevin Ashton, chuyên gia đổi mới kỹ thuật số người được cho là người tạo ra thuật ngữ định nghĩa Internet vạn vật đã phát biểu: "Nếu chúng ta có máy tính biết tất cả mọi thứ - nó sẽ sử dụng dữ liệu mà nó thu thập được mà không có sự trợ giúp từ chúng ta - chúng ta sẽ có thể theo dõi và kiểm soát mọi thứ, giảm đáng kể lượng chất thải, tổn thất và chi phí. Chúng ta sẽ biết khi nào cần thay thế, sửa chữa hoặc thu hồi lại, và liệu rằng thức ăn chúng ta đang ăn có tươi hay không."

Từ năm 2015, dữ liệu lớn trở nên nổi bật trong hoạt động kinh doanh như một công cụ để giúp nhân viên làm việc hiệu quả hơn cũng như tối ưu hóa việc thu thập và chia sẻ thông tin. Việc sử dụng dữ liệu lớn để giải quyết các vấn đề thu thập dữ liệu và CNTT trong một doanh nghiệp được gọi là IT Operations Analytics . Bằng cách áp dụng các nguyên tắc dữ liệu lớn vào các khái niệm về trí thông minh của máy móc và tính toán sâu, các bộ phận CNTT có thể dự đoán các vấn đề tiềm ẩn và đưa ra các giải pháp trước khi vấn đề xảy ra. Vào thời điểm này, các doanh nghiệp ITOA cũng bắt đầu đóng vai trò quan trọng trong việc quản lý hệ thống bằng cách cung cấp các nền tảng mang các dữ liệu cá nhân riêng biệt và tạo ra những hiểu biết sâu sắc từ toàn bộ hệ thống chứ không phải từ các dữ liệu riêng lẻ.

• EBay sử dụng hai kho dữ liệu với tốc độ 7.5 petabyte và 40PB cũng như một cụm 40PB Apache Hadoop để tìm kiếm, khuyến nghị người tiêu dùng và bán hàng.

• Amazon.com xử lý hàng triệu hoạt động back-end hàng ngày, cũng như các truy vấn từ hơn nửa triệu người bán hàng bên thứ ba. Công nghệ cốt lõi mà Amazon hoạt động dựa trên Linux và đến năm 2005 họ có ba cơ sở dữ liệu Linux lớn nhất thế giới, với dung lượng 7,8 TB, 18,5 TB và 24,7 TB.

• Facebook xử lý 50 tỷ hình ảnh từ cơ sở người dùng của nó.

• Google đã xử lý khoảng 100 tỷ lượt tìm kiếm mỗi tháng vào tháng 8 năm 2012.

• Cơ sở dữ liệu Oracle NoSQL đã được kiểm tra để vượt qua mốc 1 triệu xử lý mỗi giây với 8 nhân và đạt tốc độ 1.2 triệu xử lý mỗi giây với 10 nhân.

Vụ bê bối dữ liệu Facebook–Cambridge Analytica liên quan đến việc thu thập thông tin nhận dạng cá nhân của 87 triệu người sử dụng Facebook mà Cambridge Analytica bắt đầu thu thập vào năm 2014. Dữ liệu này được sử dụng để gây ảnh hưởng đến ý kiến ​​cử tri thay mặt các chính khách thuê họ. Sau khi phát hiện ra, Facebook đã xin lỗi trong bối cảnh phản đối của công chúng và tăng giá cổ phiếu. Cách thức Cambridge Analytica thu thập dữ liệu được gọi là "không phù hợp".

Vào tháng 12 năm 2015, The Guardian đăng tin rằng Thượng nghị sĩ Hoa Kỳ Ted Cruz đã sử dụng dữ liệu từ vụ bê bối này và các đối tượng của dữ liệu không biết rằng các công ty đang bán hàng và các chính khách đang mua thông tin cá nhân của họ. Vào tháng 3 năm 2018, The New York Times, The Guardian và Channel 4 News đã đưa ra các báo cáo chi tiết hơn về vụ bê bối dữ liệu với thông tin mới từ cựu nhân viên của hãng Analytica của Cambridge, người đã cảnh báo Christopher Wylie, người cung cấp thông tin rõ ràng hơn về quy mô thu thập dữ liệu, các thông tin cá nhân bị đánh cắp, và thông tin liên lạc giữa Facebook, Cambridge Analytica, và các đại diện chính trị đã thuê Cambridge Analytica sử dụng dữ liệu để ảnh hưởng đến ý kiến ​​cử tri.

Vụ bê bối này có ý nghĩa quan trọng để kích động thảo luận công khai về tiêu chuẩn đạo đức cho các công ty truyền thông xã hội, các tổ chức tư vấn chính trị và các chính trị gia. Những người ủng hộ người tiêu dùng kêu gọi bảo vệ người tiêu dùng nhiều hơn trong các phương tiện truyền thông trực tuyến và quyền riêng tư cũng như hạn chế thông tin sai lạc và tuyên truyền.

Aleksandr Kogan, một nhà khoa học dữ liệu tại Đại học Cambridge, phát triển một ứng dụng được gọi là thisisyourdigitallife. Ông đã cung cấp ứng dụng cho Cambridge Analytica. Cambridge Analytica sau đó đã tổ chức một quá trình thỏa thuận sau khi đã được giải thích trong đó một vài trăm nghìn người sử dụng Facebook sẽ đồng ý hoàn thành một cuộc khảo sát chỉ để sử dụng trong học thuật. Tuy nhiên thiết kế của Facebook cho phép ứng dụng này không chỉ thu thập thông tin cá nhân của những người đồng ý tham gia cuộc khảo sát mà còn là thông tin cá nhân của tất cả mọi người trong mạng xã hội Facebook của người dùng đó. Bằng cách này, Cambridge Analytica đã thu thập được dữ liệu của hàng triệu người dùng Facebook.

Thời báo New York cho biết tập dữ liệu bao gồm thông tin trên 50 triệu người sử dụng Facebook. Theo Facebook, có tới 87 triệu người dùng đã chia sẻ dữ liệu, với 70,6 triệu người từ Hoa Kỳ. Cambridge Analytica nói rằng nó chỉ thu thập 30 triệu hồ sơ người dùng Facebook.

Facebook đã gửi một tin nhắn tới những người dùng tin là bị ảnh hưởng, nói rằng thông tin có thể bao gồm "hồ sơ công khai, các lần thích trang, ngày sinh và thành phố hiện tại". Một số người dùng ứng dụng đã cho phép ứng dụng truy cập Nguồn cấp tin tức, thời gian biểu và tin nhắn của họ. Các dữ liệu đã được chi tiết đủ cho Cambridge Analytica để tạo ra hồ sơ tâm lý của các đối tượng của dữ liệu. Dữ liệu cũng bao gồm các vị trí của mỗi người.  Đối với một chiến dịch chính trị nhất định, dữ liệu đã được chi tiết đủ để tạo ra một hồ sơ đề xuất loại quảng cáo nào có hiệu quả nhất để thuyết phục một người cụ thể ở một địa điểm cụ thể cho một số sự kiện chính trị.

The New York Times và The Guardian đăng tin rằng tính đến ngày 17 tháng 3 năm 2018 dữ liệu có sẵn trên Internet và có sẵn trong lưu thông chung.

Tháng 12 năm 2015, The Guardian loan tin rằng Cambridge Analytica đã sử dụng dữ liệu theo yêu cầu của Ted Cruz.

Vào ngày 17 tháng 3 năm 2018, The New York Times và The Guardian đã công bố các bài báo nói rằng họ đã cộng tác với nhau để điều tra và báo cáo sự vi phạm và chia sẻ chi tiết. Cả hai tờ báo đều kể câu chuyện của Christopher Wylie, cựu nhân viên của hãng Cambridge Analytica, người chỉ trích thông tin mà The New York Times và The Guardian sử dụng để hỗ trợ bằng chứng cho những vụ tai tiếng khác nhau mà họ mô tả.

Nhiều tổ chức chính trị đã sử dụng thông tin từ những vi phạm dữ liệu để hướng dẫn dư luận. Những sự kiện chính trị mà chính trị gia đã chi trả cho Cambridge Analytica để sử dụng thông tin từ sự vi phạm dữ liệu bao gồm:

Giám đốc Facebook Mark Zuckerberg đã xin lỗi vì vụ việc với Cambridge Analytica, gọi đó là "vấn đề", "sai lầm" và "vi phạm niềm tin". Các quan chức khác của Facebook đã lập luận chống lại việc gọi đó là "sự vi phạm dữ liệu", lập luận rằng những người đã trả lời câu đố nhân cách ban đầu đã đồng ý cho đi thông tin của họ. Zuckerberg cam kết sẽ thực hiện những thay đổi và cải cách trong chính sách của Facebook để ngăn ngừa những vi phạm tương tự. Vào ngày 25 tháng 3 năm 2018, Zuckerberg xuất bản một lá thư cá nhân trong các báo giấy khác nhau xin lỗi thay mặt cho Facebook. Vào tháng 4, họ quyết định thực hiện Quy chế Bảo vệ Dữ liệu Tổng quát của EU ở tất cả các lĩnh vực hoạt động chứ không chỉ của EU.

Amazon cho biết họ đã đình chỉ Cambridge Analytica từ việc sử dụng Amazon Web Services khi họ biết được rằng dịch vụ của họ đang thu thập thông tin cá nhân.

Chính phủ Ấn Độ và Braxin yêu cầu Cambridge Analytica báo cáo về cách mọi người sử dụng dữ liệu từ sự vi phạm trong vận động chính trị  và các chính quyền khu vực khác nhau ở Hoa Kỳ có các vụ kiện trong hệ thống tòa án của họ từ những công dân bị ảnh hưởng bởi vi phạm dữ liệu.

Lưu trữ dữ liệu là việc ghi  thông tin  trong một phương tiện lưu trữ. DNA và RNA, chữ viết tay, đĩa than, băng từ và đĩa quang là các ví dụ về phương tiện lưu trữ. Ghi âm được thực hiện bởi hầu như bất kỳ dạng năng lượng. Lưu trữ dữ liệu điện tử đòi hỏi năng lượng điện để lưu trữ và truy xuất dữ liệu.

Lưu trữ dữ liệu trong một phương tiện kỹ thuật số, có thể đọc bằng máy đôi khi được gọi là dữ liệu kỹ thuật số. Lưu trữ dữ liệu máy tính là một trong những chức năng cốt lõi của máy tính có mục đích chung. Tài liệu điện tử có thể được lưu trữ trong không gian ít hơn nhiều so với tài liệu giấy. Mã vạch và nhận dạng ký tự mực từ  là hai cách ghi dữ liệu máy có thể đọc được.

Một phương tiện ghi là một vật liệu vật lý chứa thông tin. Thông tin mới được tạo được phân phối và có thể được lưu trữ trong bốn phương tiện lưu trữ, in, phim, từ tính và quang học và được nhìn thấy hoặc nghe thấy trong bốn luồng thông tin điện thoại, đài phát thanh và TV, và Internet  cũng như được quan sát trực tiếp. Thông tin kỹ thuật số được lưu trữ trên phương tiện điện tử ở nhiều định dạng ghi lại khác nhau.

Báo cáo của UC Berkeley năm 2003 ước tính rằng khoảng 5 exabyte thông tin mới được tạo ra vào năm 2002 và 92% dữ liệu này được lưu trữ trên các ổ đĩa cứng. Lượng dữ liệu này gấp khoảng hai lần dữ liệu được tạo ra vào năm 2000. Lượng dữ liệu được truyền qua các hệ thống viễn thông trong năm 2002 là gần 18 exabyte, gấp ba lần rưỡi so với ghi nhận trên bộ lưu trữ không bay hơi. Các cuộc gọi điện thoại chiếm 98% thông tin của Liên lạc trong năm 2002. Ước tính cao nhất của các nhà nghiên cứu về tốc độ tăng trưởng của thông tin mới được lưu trữ  là hơn 30% mỗi năm.

Ước tính rằng năm 2002 là khởi đầu của kỷ nguyên số của việc lưu trữ thông tin: thời đại lưu trữ nhiều thông tin trên các thiết bị lưu trữ kỹ thuật số hơn trên các thiết bị lưu trữ analog. Năm 1986, khoảng 1% khả năng lưu trữ thông tin của thế giới ở định dạng kỹ thuật số; con số này tăng lên 3% vào năm 1993, lên 25% vào năm 2000 và lên 97% vào năm 2007. Những con số này tương ứng với ít hơn ba exabyte được nén vào năm 1986 và 295 exabyte được nén vào năm 2007. Số lượng thông tin lưu trữ kỹ thuật số tăng gấp đôi khoảng ba năm một lần.

Trong một nghiên cứu hạn chế hơn, Tập đoàn Dữ liệu Quốc tế ước tính rằng tổng lượng dữ liệu kỹ thuật số trong năm 2007 là 281 exabyte và tổng số lượng dữ liệu kỹ thuật số được sản xuất lần đầu tiên vượt quá dung lượng lưu trữ toàn cầu.

Một nghiên cứu được công bố vào năm 2011 ước tính rằng khả năng công nghệ của thế giới trong việc lưu trữ thông tin trong các thiết bị tương tự và kỹ thuật số đã tăng từ ít hơn ba exabyte  vào năm 1986, lên 295 exabyte vào năm 2007, và tăng gấp đôi cứ sau ba năm.

PeerTube là một nền tảng chia sẻ video liên hợp, tự do và nguồn mở hoạt động với hình thức tự lưu trữ . Nền tảng này sử dụng giao thức ActivityPub và WebTorrent, một công nghệ P2P tiết kiệm tài nguyên cho các máy chủ cá nhân.

Dự án bắt đầu vào năm 2017 bởi một lập trình viên biệt danh Chocobozzz và được tài trợ bởi tổ chức phi lợi nhuận Framasoft ở Pháp. Mục tiêu là tạo ra một nền tảng đối đầu với các nền tảng tập quyền như YouTube, Vimeo, và Dailymotion.

Mỗi máy chủ PeerTube là một trang web để tìm kiếm và xem video, với những tính năng và bộ quy tắc ứng xử khác nhau.

Mỗi máy chủ có thể liên hợp với nhau, chia sẻ video với các máy chủ khác, mặc dù video chỉ lưu trữ trên một máy chủ duy nhất. Bên cạnh đó, quản trị viên của máy chủ này có thể thiết lập để chia sẻ băng thông mạng với máy chủ khác.

Video có thể tải về xem ngoại tuyến thông qua HTTP, nhưng khi phát trực tuyến cũng có thể sử dụng HLS và WebTorrent. Những người kết nối với máy chủ là một relay gửi những mảnh của video đến tới người xem khác. Điều này giúp quản trị viên vận hành máy chủ với chi phí tiết kiệm nhất.

PeerTube được tạo ra bởi lập trình viên Chocobozzz, tận dụng giao thức WebTorrent để chia sẻ video. Anh được Framasoft liên hệ trong một chiến dịch gọi là Contributopia, với mục tiêu tạo ra những nền tảng đối đầu với những nền tảng tập quyền. Framasoft đã thuê Chocobozzz làm lập trình viên để cải thiện giao diện và tính năng.

Vào năm 2018, Framasoft khởi động chiến dịch gây quỹ trên KissKissBankBank  và nhận được €53,100 — nhiều hơn gấp đôi mục tiêu €20,000 ban đầu.

Bản thử nghiệm đầu tiên của PeerTube đã được phát hành vào tháng 3 năm 2018. Tính tới tháng 7, có 113 máy chủ tham gia quá trình thử nghiệm và chia sẻ hơn 10,000 video. Phiên bản ổn định được phát hành vào tháng mười cùng năm.

Vào tháng 7 năm 2018, sau khi YouTube thay đổi chính sách kiếm tiền và ẩn các video, tổ chức phi lợi nhuận Blender đã vận hành một máy chủ PeerTube để phân phối những video của tổ chức.

Vào tháng 5 năm 2020, Framasoft công bố roadmap của PeerTube và gây quỹ €60,000 cho quá trình phát triển.
Năm tháng sau, Peertube thông báo họ đã đạt vượt €60,000 với €10,000 ủng hộ từ Debian.
Nửa năm sau 2020, Peertube bổ sung nhiều tính năng như tìm kiếm toàn cầu, cải thiện danh sách phát và cải thiện công cụ kiểm duyệt.

Vào tháng 1 năm 2021, Framasoft phát hành Peertube v3.0 với sự hỗ trợ từ nguồn gây quỹ. Phiên bản này bổ sung tính năng tiêu điểm là live streaming P2P.

Tháng 12 năm 2021, phiên bản 4.0 tiếp tục ra mắt với tính năng xem toàn bộ video máy chủ dưới dạng bảng, hỗ trợ video dạng dọc và độ phân giải mới 144p. Song song đó, mã nguồn cũng được biên tập và tối ưu hóa.

PeerTube sử dụng công nghệ WebTorrent giúp giảm tải băng thông P2P.

PeeerTube hoạt động theo kiểu mạng xã hội liên hợp, mỗi người dùng là thành viên của một hệ thống máy chủ độc lập. Mỗi máy chủ độc lập có một hoặc nhiều quản trị viên riêng.

PeerTube cũng sử dụng giao thức ActivityPub để tương tác với các nền tảng fediverse khác.

Adobe Bridge là một phần mềm quản lý tài sản kỹ thuật số được phát triển bởi Adobe Systems và được phát hành lần đầu tiên cùng với dòng sản phẩm Adobe Creative Suite phiên bản 2. Đây là một thành phần bắt buộc của dòng Adobe Creative Suite, Adobe eLearning Suite, Adobe Technical Communication Suite và Adobe Photoshop từ CS2 tới CS6. Tuy bắt đầu cùng với dòng Creative Cloud, phần mềm giờ đây đã trở thành thành phần phụ được tải xuống thông qua gói đăng ký này.

Adobe Bridge cho phép tổ chức các tệp bằng việc đổi tên một nhóm tệp cùng lúc, gắn các thẻ màu hoặc xếp hạng bằng sao các tệp, chỉnh sửa siêu dữ liệu XMP hoặc IPTC được đính kèm và phân loại, tổ chức các tệp dựa trên siêu dữ liệu của tệp. Phần mềm có thể làm việc được với nhiều phiên bản khác nhau của một tệp thuộc dự án Adobe Version Cue. Tuy vậy, phần mềm thiếu các chức năng chỉnh sửa ảnh của Adobe Photoshop Lightroom. Các tệp ảnh được hiển thị dưới dạng các hình thu nhỏ nhiều kích cỡ, dạng trình chiếu hoặc danh sách. Mỗi thư mục cho phép đánh dấu đều chứa một tệp bộ nhớ nhằm tăng tốc thời gian tải ảnh khi xem hình thu nhỏ. Tệp bộ nhớ có thể ở một vị trí trung tâm hoặc ở riêng rẽ trong các thư mục.

Adobe Bridge có thể được truy cập từ mọi thành phần của Creative Suite trừ Adobe Acrobat.

Khi được ghép đôi với Adobe Photoshop, Adobe Bridge có thể thực hiện các quy trình tự động hóa tương thích cho các phần bổ trợ, đoạn mã và các hiệu ứng Adobe Camera Raw trên nhiều ảnh. A Một phần bổ trợ có tên là Mini Bridge sẽ thêm các trình duyệt file vào Photoshop, mặc dù phần bổ trợ này chỉ có thể được sử dụng khi Adobe Bridge đang chạy ở nền.

Adobe Bridge có thể tùy biến khi sử dụng JavaScript. Chỉ dẫn mã hóa Bridge hiện có ở cả trên mạng lẫn dạng sách.

Phần mềm ban đầu cho phép truy cập vào các bức ảnh trên Adobe Stock Photos, một bộ sưu tập trên mạng các bức ảnh bản quyền được lấy từ các cơ quan ảnh bản quyền nổi tiếng.  Tính năng này không còn được cung cấp từ ngày 1 tháng Tư, năm 2008.

Trong lập trình máy tính, comment là phần giải thích, chú thích hay chú giải mà lập trình viên có thể đọc được trong mã nguồn của một chương trình máy tính. Chúng được thêm vào với mục đích là làm cho mã nguồn dễ hiểu hơn cho con người, và nói chung trình biên dịch và trình thông dịch đều bỏ qua chúng. Cú pháp của comment trong nhiều loại ngôn ngữ lập trình thì đều có sự khác nhau rõ rệt.

Comment đôi khi được xử lý bằng nhiều cách khác nhau để tạo sinh tài liệu ra bên ngoài bản thân mã nguồn bằng các trình tạo sinh tài liệu, hoặc được sử dụng cho việc tích hợp với hệ quản lý mã nguồn và các loại công cụ lập trình bên ngoài khác.

Do có tính linh hoạt nên comment có thể được sử dụng theo nhiều lối đa dạng khác nhau, nhưng thường thì các hướng dẫn phong cách lập trình lại có những quy ước chính quy riêng cho comment.

Comment hay được định dạng thành comment khối  hoặc được định dạng thành comment dòng .

Comment khối thì phân định một vùng mã nguồn có thể trải ra nhiều dòng, hoặc là phân định một phần của một dòng đơn. Vùng này được chỉ định bằng một dấu định giới bắt đầu và một dấu định giới kết thúc. Một số ngôn ngữ lập trình  cho chép comment khối được lồng đệ quy vào trong các comment khối khác, nhưng những ngôn ngữ khác  thì lại không.

Comment dòng thì bắt đầu bằng một dấu định giới comment và tiếp tục cho đến hết dòng, hoặc trong một số tình huống thì bắt đầu tại một cột nhất định  trong mã nguồn, và tiếp tục cho đến hết dòng.

Một số ngôn ngữ lập trình thì sử dụng cả hai loại comment khối và dòng với các dấu định giới comment lần lượt tương ứng khác nhau. Ví dụ, C++ có comment khối được định giới bởi /* và */ và nó có thể trải ra nhiều dòng, còn comment dòng thì được định giới bởi //. Những ngôn ngữ khác thì chỉ hỗ trợ một loại comment. Ví dụ, comment trong Ada và Lua đều là comment dòng: chúng bắt đầu bằng -- và tiếp tục cho đến hết dòng.

Vận dụng comment như thế nào cho tốt nhất là đề tài còn phải bàn cãi; những người viết comment khác nhau thì đã đưa ra những quan điểm khác nhau và đôi khi trái chiều nhau. Có nhiều cách khác nhau để viết comment và nhiều người viết comment đều đưa ra những đề xuất mâu thuẫn nhau.

Comment có thể được dùng làm một dạng mã giả để phác thảo nên ý định trước khi viết ra code thực tế. Trong trường hợp này, comment nên giải thích cái logic đằng sau code thay vì để chính bản thân cái code giải thích.

Code mà dễ hiểu thì chưa chắc là nó sẽ hoạt động đúng như nhìn nhận trực quan bên ngoài của người đọc code. Vì vậy loại comment này khá hữu ích để giảm nhẹ gánh nặng của việc đánh giá code, giúp cho người đánh giá code hiểu đúng cách hoạt động thực sự của code.

Có thể dùng comment để tóm tắt code hoặc để giải thích cái ý định của lập trình viên. Dựa theo trường phái quan niệm này, việc diễn đạt lại cả code bằng văn xuôi bị coi là điều không cần thiết; nếu lại xuất hiện nhu cầu phải giải thích lại code thì đó chính là dấu hiệu cho thấy code quá phức tạp, hoặc do đặt tên tệ, và code nên được viết lại.

Comment cũng có thể được dùng để giải thích lý do vì sao một khối code nào đó lại trông không hợp quy ước hoặc không hợp cách làm tốt nhất. Trong những project có thời gian phát triển rất ngắn, hoặc trong việc sửa bug, thì điều này cực kỳ đúng. Ví dụ:

Đôi khi mã nguồn có chứa giải pháp mới mẻ hoặc đáng lưu ý cho vấn đề đặc thù. Trong những trường hợp như vậy, comment có thể chứa phần giải thích về phương pháp đó. Những giải thích như vậy có thể chứa các biểu đồ với các chứng minh toán học hình thức. Việc này làm nên phần giải thích cho code chứ không phải để làm rõ cho ý định của code, những ai có tác vụ bảo trì codebase thì comment giải thích như vậy có thể lại cực kỳ hữu ích. Có lẽ đặc biệt đúng nhất trong trường hợp ở những lĩnh vực có vấn đề mang tính đặc thù cao; hay những phép tối ưu hóa, những kiến tạo hoặc những lời gọi hàm hiếm khi được dùng.

Ví dụ, lập trình viên có thể thêm comment để giải thích tại sao lại lựa chọn sắp xếp chèn thay vì chọn quicksort mặc dù sắp xếp chèn về lý thuyết là chậm hơn. Comment có thể được viết như sau:

Người ta có thể chèn logo, biểu đồ, lưu đồ với cấu trúc tranh ASCII vào mã nguồn theo định dạng comment. Hơn nữa, người ta còn có thể đính yết thị bản quyền vào làm comment bên trong mã nguồn. Dữ liệu nhị phân cũng có thể được biên mã thành dạng văn bản vào trong comment qua một quá trình gọi là biên mã nhị phân sang văn bản, có điều lối làm như vậy thì không phổ biến và thường hay được chuyển ra file tài nguyên bên ngoài hơn.

Đoạn code sau đây là một biểu đồ ASCII đơn giản miêu tả quy trình xử lý cho một script quản trị hệ thống được chứa trong một Windows Script File chạy dưới Windows Script Host. Mặc dù được định dạng trông như comment, phần biểu đồ đây thực ra là nằm trong phần CDATA của XML, phần này về mặc kĩ thuật thì không phải là comment, nhưng có thể dùng cho mục đích tương tự.

Mặc dù có thể dễ dàng viết một biểu đồ giống hệt vậy ở dạng comment chuẩn của XML, thì ví dụ đây vẫn minh họa một trường hợp mà lập trình viên có thể chọn hướng không sử dụng comment làm phương pháp bao chứa tài nguyên trong mã nguồn.

Comment trong chương trình máy tính thường hay chứa đựng metadata về file chương trình.

Một ví dụ là nhiều bảo trì viên phần mềm đặt 'hướng dẫn đệ trình' vào trong comment để cho những ai có cải thiện gì đó thì họ có thể đọc để biết đường gửi về lại cho bảo trì viên.

Các metadata khác thì bao gồm:

Khi thuật toán trong một số đoạn của chương trình được dựa trên mô tả trong sách hay nguồn tham khảo khác, thì comment có thể được dùng để cho biết số trang và tựa đề của cuốn sách hay nguồn tham khảo đấy.

Một lối làm thường thấy của phát triển viên đó là comment out một mẩu code, có nghĩa là thêm cú pháp comment để khiến cho khối code đấy trở thành comment, làm vậy thì mẩu code đó sẽ không bị thực thi trong chương trình cuối. Người ta có thể làm vậy để loại phần code nhất định ra khỏi chương trình cuối mà vẫn giữ đoạn code đó, hoặc  là làm vậy để tìm ra nguyên nhân lỗi trong phần mềm. Bằng cách comment out và chạy từng phần của chương trình một cách có hệ thống thì có thể xác định được nguyên nhân gây lỗi và giúp cho việc sửa chữa.

Sau đây là ví dụ cho việc comment out để loại bỏ code:

Đoạn code bên trên đây cho thấy rằng lập trình viên đã quyết định vô hiệu tùy chọn debug vì một số lý do nào đó.

Nhiều IDE cho phép thêm nhanh hoặc gỡ nhanh các comment như vậy bằng tùy chọn menu đơn hoặc tổ hợp phím. Lập trình viên chỉ cần đánh dấu phần văn bản mà người ta muốn comment hoặc khử-comment rồi lựa chọn tùy chọn thích hợp.

Các công cụ lập trình đôi khi lưu trữ tài liệu và metadata vào trong comment. Ví dụ như chèn vị trí để tự động bao kèm tập tin header, chèn lệnh để thiết đặt chế độ tô màu cú pháp cho tập tin, hay lưu trữ 'số hiệu bản chỉnh sửa' của tập tin. Những comment điều khiển chức năng đấy còn hay được gọi là chú thích. Việc kèm tài liệu ngay bên trong comment của mã nguồn thì được coi là một cách để đơn giản hóa quá trình tạo tài liệu, cũng như đảm bảo phần tài liệu sẽ luôn được cập nhận đồng bộ với thay đổi trong code.

Ví dụ trình tạo sinh tài liệu thì bao gồm những chương trình như Javadoc để dùng cho Java; Ddoc cho D Doxygen cho C, C++, Java, IDL Visual Expert cho PL/SQL, Transact-SQL, PowerBuilder và PHPDoc cho PHP. Python, Lisp, Elixir, và Clojure thì còn hỗ trợ các dạng docstring nữa.

C#, F# với Visual Basic .NET thực hiện một tính năng tương tự được gọi là "XML Comments", IntelliSense sử dụng những comment đó để tạo sinh tài liệu hướng dẫn cho từng lớp, từng phương thức, v.v. nhằm gợi ý cú pháp cho lập trình viên.

Có những thành phần cú pháp vốn dĩ chỉ được trù định làm comment bình thường thì thỉnh thoảng còn được tái mục đích để truyền tải thông tin bổ sung cho chương trình, chẳng hạn như "comment điều kiện". Những "comment nóng" kiểu như vậy cho dù bị nhiều người coi là giải pháp tạm bợ nhưng đôi khi lại chính là giải pháp thiết thực duy nhất để duy trì tính tương thích ngược.

Có trường hợp các ký tự comment bình thường thì được tận dụng để tạo ra chỉ thị đặc biệt dành cho trình soạn thảo hoặc trình biên dịch.

Hai ví dụ comment chỉ thị cho trình thông dịch là:

Dưới đây là script dành cho hệ thống kiểu Unix minh họa cho cả hai ví dụ vừa nêu:

Kiểu sử dụng comment dưới đây cũng tương tự như vậy, dùng trong C để báo cho trình biên dịch rằng cơ chế "fallthrough" được dùng trong câu lệnh case ở đây là do chủ ý của lập trình viên mà làm chứ không phải do sơ suất:

Việc chèn comment /* Fall thru */ thế này để ra hiệu cho người đọc thì đã là quy ước chung hồi giờ, nhưng vào năm 2017, trình biên dịch gcc bắt đầu nhìn đến những comment này , và nếu không tìm thấy, thì sẽ thông báo: "warning: this statement may fall through" .

Many editors and IDEs will read specially formatted comments. For example, the "modeline" feature of Vim; which would change its handling of tabs while editing a source with this comment included near the top of the file:

Nhiều trình soạn thảo và IDE cũng đọc những comment có định dạng đặc biệt thế này. Ví dụ, tính năng "modeline" của Vim, dùng để thay đổi cách xử trí phím tab khi chỉnh sửa file mã nguồn mà có đính comment như thế này ở phần đầu của file:

Đôi khi lập trình viên sẽ thêm comment như là một cách giải tỏa stress bằng cách bình luận về các công cụ phát triển, các đổi thủ cạnh tranh, chủ lao động, điều kiện làm việc, hoặc về chính chất lượng của code. Có thể dễ dàng thấy được sự hiện diện của hiện tượng này từ các nguồn thông tin trực tuyến có truy vết các từ ngữ thô tục trong mã nguồn.

Có nhiều quan điểm quy phạm khác nhau cùng với những ý kiến lâu đời về chuyện dùng comment sao cho đúng cách trong mã nguồn. Một số trong đó thì mang tính phi chính quy và dựa trên sở thích cá nhân, còn số khác thì được xuất bản hoặc được truyền bá làm hướng dẫn chính quy cho cộng đồng riêng biệt.

Các chuyên gia không hề có quan điểm cố định về việc liệu có, và khi nào, thích hợp dùng comment trong mã nguồn. Một số thì khẳng định rằng mã nguồn nên có ít comment, trên cơ sở mã nguồn nên có tính tự giải thích hay tự đóng luôn vai trò làm tài liệu. Số khác thì đề ra rằng mã nguồn nên có thật nhiều comment .

Giữa những quan điểm đó còn có những lập trường rằng comment bản thân nó chẳng có lợi cũng chẳng có hại, mà viết comment cho chính xác và giữ nó đồng bộ với mã nguồn, và lược bỏ đi nếu nó thừa thãi, không có ích hay gây khó cho bảo trì thì mới là điều đáng nói.

Comment đôi khi được dùng để viết tài liệu cho khế ước trong lối tiếp cận "thiết kế theo khế ước" trong lập trình.

Tùy vào đối tượng nhắm đến của code cùng với những cân nhắc khác, mức độ chi tiết và mô tả có thể đổi khác đáng kể.

Ví dụ, comment Java sau đây thì sẽ phù hợp trong bài giới thiệu lập trình cho người mới:

Nhưng mức độ chi tiết thế này sẽ lại không thích hợp trong bối cảnh của code sản xuất, hay trong những tình huống khác có sự góp mặt của các lập trình viên có kinh nghiệm. Những dòng comment sơ đẳng như vậy là trái với phương châm: "Comment tốt là comment ... làm rõ ý định của code." Hơn nữa, với môi trường code chuyên nghiệp thì mức độ chi tiết được định nghĩa khá rõ ràng để đáp ứng được yêu cầu chỉ tiêu đặc thù do hoạt động nghiệp vụ vạnh ra.

Khi tính xem comment nên được trình bày trong mã nguồn như thế nào thì có khá nhiều phương án sẵn có để lựa chọn. Với những dự án lớn cần đến cả một nhóm phát triển viên thì phong cách comment hoặc là được nhất trí vào trước khi dự án bắt đầu, hoặc là tiến hóa dần tùy theo quy ước hoặc nhu cầu phát sinh khi dự án phát triển lên. Thường thì lập trình viên ưa thích những phong cách mang tính nhất quán, không gây trở ngại, dễ sửa đổi, và khó bị sai sót.

Đoạn code trong C sau đây biểu thị một ví dụ nhỏ cho thấy comment có thể có thay đổi theo nhiều phong cách khác nhau, trong khi vẫn truyền tải cùng một thông tin cơ bản:

Các yếu tố như sở thích cá nhân, tính linh hoạt của công cụ lập trình, và những cân nhắc khác thì có khuynh hướng làm ảnh hưởng lên các biến thể phong cách được sử dụng trong mã nguồn. Ví dụ, Biến thể Hai kia có thể không phải là lựa chọn ưa thích của một số trong số lập trình viên không có trong tay trình soạn thảo mã nguồn mà có tính năng tự động căn chỉnh và dàn bố cục cho văn bản trong comment.
Allen Holub, cố vấn phần mềm và là nhà bình luận công nghệ, là một chuyên gia có chủ trương canh chỉnh lề bên trái cho comment:

Việc sử dụng /* với */ làm dấu định giới cho comment khối là kế thừa từ PL/I vào ngôn ngữ lập trình B – tiền thân trực tiếp của ngôn ngữ lập trình C.

Comment dòng nói chung dùng dấu định giới hoặc chuỗi token nào đó để biểu thị chỗ bắt đầu của comment, và một kí tự 'dòng mới' để biểu thị chỗ kết thúc của comment.

Trong ví dụ này, toàn bộ phần văn bản từ nhóm kí tự ASCII // tới hết dòng đều bị bỏ qua.

Loại comment như vậy hay bắt đầu từ ngoài cùng bên trái và kéo dài cho cả dòng. Tuy nhiên trong nhiều ngôn ngữ, cũng có thể đặt loại comment này vào chung dòng với dòng lệnh khác, như trong ví dụ Perl sau đây:

Nếu ngôn ngữ cho phép cả comment dòng và comment khối, nhóm lập trình có thể quyết định ra quy ước sử dụng chúng tùy theo hoàn cảnh: ví dụ, chỉ dùng comment dòng để chú thích những vấn đề nhỏ, và dùng comment khối để mô tả những thứ trừu tượng mức cao hơn.

Lập trình viên có thể sử dụng các tag phi chính quy trong comment để trợ giúp cho việc lập chỉ mục các vấn đề thường thấy. Sau đó có thể tìm kiếm chúng bằng các công cụ lập trình thông dụng như tiện ích grep của Unix, thậm chí là tô sáng cú pháp cho chúng trong trình soạn thảo văn bản. Đôi khi người ta gọi chúng là "codetag" hoặc "token".
Các tag như vậy có quy cách không cố định nhưng có thể bao gồm:

Ngôn ngữ lập trình Ada sử dụng '--' để biểu thị comment cho đến hết dòng.

Ví dụ:

APL sử dụng ⍝ để biểu thị comment cho đến hết dòng.

Ví dụ:

Trong các phương ngữ mà có kí hiệu nguyên thủy ⊣  và ⊢ , comment thường hay có thể nằm trong hoặc chia tách các phần lệnh ra, "comment" này là ở dạng giá trị string và sẽ được bỏ qua.

Đoạn code AppleScript sau đây cho thấy hai phong cách comment được dùng trong ngôn ngữ này:

Trong đoạn code BASIC kinh điển đời đầu này, từ khóa REM được sử dụng để thêm comment.

Trong các ngôn ngữ BASIC sau này của Microsoft, bao gồm QuickBASIC, QBasic, Visual Basic, Visual Basic .NET, và VBScript; và trong thế hệ đời sau như FreeBASIC và Gambas, bất kì văn bản nào trên dòng mà nằm sau kí tự '  thì đều được coi là comment.
Một ví dụ trong Visual Basic .NET:

Đoạn code C này diễn thị việc sử dụng comment mở đầu hay comment khối để mô tả mục đích của câu lệnh điều kiện bên dưới. Comment đấy giải thích các từ ngữ và khái niệm chủ đạo, và bao gồm luôn một chữ kí ngắn của lập trình viên là tác giả của đoạn code này.

Kể từ C99 thì cũng đã có thể sử dụng cú pháp // từ C++, biểu thị comment đơn dòng.

Dấu chấm than  có thể được dùng để đánh dấu comment trong chế độ cấu hình của bộ định tuyến Cisco, tuy nhiên các comment như vậy không được lưu vào bộ nhớ điện tĩnh , cũng không hề được hiển thị bằng lệnh "show run".

Nhưng vẫn có thể chèn nội dung chú thích mà thực sự trở thành một phần của cấu hình, và có thể được lưu vào startup-config NVRAM thông qua:

ColdFusion sử dụng comment tương tự như comment của HTML, nhưng thay vì hai dấu nối thì nó dùng ba dấu nối. ColdFusion engine sẽ tự động bỏ qua và không in các comment này lên trình duyệt.

Đoạn code Fortran IV này diễn thị cách comment được dùng trong ngôn ngữ đấy . Chữ cái "C" trong cột 1  khiến toàn bộ dòng được coi là comment.

Lưu ý rằng các cột của một dòng thì ngoài ra được coi như bốn trường: 1 tới 5 là trường nhãn, 6 khiến cho dòng trở thành phần tiếp tục của lệnh trước đó; còn khai báo và các lệnh thì ở từ 7 đến 72.

Đoạn code Fortran này diễn thị cách comment được dùng trong ngôn ngữ đấy, nội dung comment ở đây mô tả luôn quy tắc định dạng cơ bản.

Comment dòng trong Haskell bắt đầu bằng '--'  cho đến hết dòng, và comment nhiều dòng thì bắt đầu bằng '{-' và kết thúc bằng '-}'.

Haskell cũng cung cấp phương pháp lập trình văn chương để comment, có tên là "Phong cách Bird". Trong đó mọi dòng bắt đầu bằng > thì được coi là code, mọi thứ còn lại thì được coi là comment. Một yêu cầu bổ sung là lập trình viên phải luôn để lại một dòng trắng đằng trước và đằng sau khối code:

Literate programming can also be done in Haskell, using LaTeX.  The code environment can be used instead of the Richard Bird's style: In LaTeX style this is equivalent to the above example, the code environment could be defined in the LaTeX preamble. Here is a simple definition:
Cũng có thể làm thế trong Haskell bằng LaTeX. Môi trường code có thể được định nghĩa trong phần tiền ngôn LaTeX. Dưới đây là định nghĩa đơn giản:

sau đó trong

Đoạn code Java này cho thấy một comment khối được dùng để mô tả cho phương thức setToolTipText. Cách định dạng ở đây là theo đúng với tiêu chuẩn Javadoc của Sun Microsystems. Comment này được thiết kế để cho bộ xử lý Javadoc đọc.

JavaScript sử dụng // đặt trước comment và /* */ để tạo comment nhiều dòng.

Ngôn ngữ lập trình Lua sử dụng dấu nối đôi -- cho comment một dòng theo cách tương tự với các ngôn ngữ Ada, Eiffel, Haskell, SQL và VHDL. Lua cũng có comment khối bắt đầu bằng --] đóng lại.

Ví dụ:

Kỷ thuật thông dụng để comment out một đoạn code là bao bọc code giữa --], như sau:

Trong trường hợp này, có thể kích hoạt lại code bằng cách thêm một dấu nối đơn vào dòng đầu tiên:

Trong ví dụ đầu tiên, --[[ ở dòng đầu tiên là bắt đầu một comment dài, và hai dấu nối ở dòng cuối vẫn ở bên trong comment đó. Trong ví dụ thứ ba, chuỗi ---[[ bắt đầu một comment một dòng đơn thông thường. Trong trường hợp này, lệnh print nằm ở ngoài comment và dòng cuối cùng trở thành comment độc lập vì nó bắt đầu bằng --.

Trong ngôn ngữ lập trình của MATLAB, kí tự '%' biểu thị comment một dòng. Comment nhiều dòng thì được biểu thị thông qua %{ và %} và có thể lồng vào nhau, ví dụ:

Nim sử dụng kí tự '#' cho comment nội dòng. Comment khối nhiều dòng mở đầu bằng '##', có thể lồng vào nhau.

Nim cũng có comment tài liệu trong đó sử dụng cú pháp đánh dấu pha trộn Markdown và ReStructuredText. Comment tài liệu nội dòng thì dùng '##' còn comment tài liệu khối nhiều dòng thì mở đầu bằng '####'. Trình biên dịch có thể tạo sinh ra tài liệu HTML, LaTeX và JSON từ comment tài liệu. Comment tài liệu là một phần của cây cú pháp trừu tượng và có thể được trích xuất bằng macro.

OCaml sử dụng comment có thể lồng nhau, có tính hữu ích khi đánh dấu comment cho khối code.

Trong họ ngôn ngữ Pascal của Niklaus Wirth , comment được mở đầu bằng ''. Ví dụ:

Trong các phương ngữ hiện đại của Pascal, '{' và '}' được dùng thay thế.

Comment dòng trong Perl và nhiều ngôn ngữ kịch bản khác thì bắt đầu bằng một kí hiệu dấu thăng .

Instead of a regular block commenting construct, Perl uses Plain Old Documentation, a markup language for literate programming, for instance:
Thay vì kết cấu comment khối bình thường, Perl sử dụng Plain Old Documentation, một ngôn ngữ đánh dấu cho lập trình văn chương, chẳng hạn:

R chỉ hỗ trợ comment một dòng bắt đầu bằng kí tự thăng .

Raku  sử dụng comment dòng và comment tài liệu POD theo kiểu giống với Perl chính quy , nhưng thêm một kiểu comment khối có thể cấu hình được: "comment nhiều dòng/nhúng".

Nó bắt đầu bằng một kí tự dấu thăng, rồi một kí tự backtick theo sau, và sau đó là một số kí tự dấu ngoặc mở đầu, rồi kết thúc bằng kí tự dấu ngoặc đóng tương ứng. Nội dung thì có thể không chỉ trải ra nhiều dòng, mà còn có thể được nhúng nội dòng.

Comments trong PHP có thể theo kiểu trong C++ , hoặc là dùng dấu thăng. PHPDoc là một phong cách phỏng từ Javadoc và là tiêu chuẩn thông dụng để viết tài liệu cho code PHP.

Comment trong Windows PowerShell:

Comment nội dòng trong Python sử dụng kí tự thăng  như trong hai ví dụ trong code sau đây:

Comment khối về mặt kĩ thuật thì không hề tồn tại trong Python. Chuỗi văn bản literal có thể được dùng cho mục đích tương tự, nhưng trình thông dịch không bỏ qua nó giống như comment dấu "#". Trong ví dụ bên dưới, chuỗi văn bản được bao bọc bằng ba dấu nháy kép đóng vai trò như comment, nhưng còn được xử trí như docstrings:

Trong Ruby có comment một dòng, bắt đầu bằng dấu thăng :

Comment nhiều dòng đặt giữa từ khóa "begin" và "end":

Comment tiêu chuẩn trong SQL thì chỉ ở dạng một dòng, bắt đầu bằng hai dấu nối:

Còn cách khác thì có cú pháp định dạng comment tương đồng với phong cách "comment khối" được dùng trong C và Java, được hỗ trợ trong Transact-SQL, MySQL, SQLite, PostgreSQL, và Oracle.

MySQL cũng hỗ trợ comment từ kí tự thăng  cho đến hết dòng.

Comment một dòng bắt đầu bằng hai dấu xiên tới :

Comment nhiều dòng bắt đầu bằng dấu xiên tới kèm với dấu hoa thị theo sau , và kết thúc bằng dấu hoa thị kèm với dấu xiên tới :

Comment nhiều dòng trong Swift có thể được lồng vào các comment nhiều dòng khác. Lập trình viên viết comment lồng nhau bằng cách bắt đầu một khối comment nhiều dòng, rồi bắt đầu một comment nhiều dòng thứ hai bên trong khối đầu tiên. Rồi khối thứ hai được đóng lại, theo sau là quay lại phần của khối thứ nhất:

Comment trong XML  bắt đầu bằng . Ví dụ:

Để tương thích với SGML, chuỗi "--" không được cho phép bên trong comment.

Định danh  là một tên xác định  một đối tượng duy nhất hay một lớp duy nhất của đối tượng, trong đó "đối tượng" hay lớp có thể là một ý tưởng, một đối tượng  vật lý , hay vật chất vật lý  . Chữ viết tắt ID thường chỉ sự nhận dạng, quy trình nhận dạng, hay định danh . Định danh có thể là một từ, số, chữ cái, ký hiệu, hay bất kì sự kết hợp nào của chúng.

Trong khoa học máy tính, định danh  là các mã dùng để đặt tên cho các thực thể. Định danh được sử dụng rộng rãi trong hầu hết các hệ thống thông tin.

Google Images là một dịch vụ tìm kiếm được tạo ra bởi Google cho phép người dùng tìm hình ảnh trên các trang web. Tính năng này được hoàn thành vào tháng 12 năm 2001. Những từ khóa để tìm kiếm hình ảnh được dựa theo tên của file hình ảnh, đoạn văn bản chứa đường link đến tấm hình và những đoạn nằm gần bức ảnh. Khi tìm kiếm một tấm hình, một hình thu nhỏ của mỗi tấm hình khớp với từ khóa tìm kiếm sẽ được hiển thị. Khi nháp vào hình thu nhỏ, tấm hình sẽ được hiển thị trong một khung ở phía trên trang và trang web chứa tấm hình sẽ được hiển thị trong khung bên dưới, tạo sự dễ dàng để thấy được nơi mà tấm hình xuất hiện.

Kiểm soát tính nhất quán hay kiểm soát tiêu đề chuẩn  là một quy trình trong khoa học thư viện nhằm tổ chức mục lục thư viện và thông tin thư mục bằng cách sử dụng một tên gọi riêng biệt và đơn nhất cho mỗi chủ đề. Các tiêu đề độc nhất này được áp dụng xuyên suốt mục lục, và hợp với các dữ liệu sắp xếp khác như nối kết  và tham chiếu chéo. Mỗi tiêu đề được miêu tả vắn tắt xét về mặt phạm vi và sử dụng, và cách tổ chức này giúp nhân viên thư viện duy trì thư mục và khiến nó trở nên thân thiện với người sử dụng. Từ authority trong thuật ngữ authority control bắt nguồn từ cách dùng ban đầu để chỉ "tác giả"  chứ không mang nghĩa "quyền lực"  cho dù hai mặt nghĩa này đều có quan hệ về mặt từ nguyên .

Những người lập mục lục gán mỗi chủ đề-như một tác giả, cuốn sách, loạt sách-một tiêu đề độc nhất cụ thể rồi sau đó sử dụng xuyên suốt và rõ ràng nhằm miêu tả tất cả các tham chiếu đến cùng một chủ đề đó, ngay cả khi có các biến thể như sự sai khác về chính tả, bút danh hay biệt hiệu. Tiêu đề độc nhất đó có khả năng hướng người sử dụng đến tất cả các thông tin liên quan. Biểu ghi có kiểm soát hay biểu ghi nhất quán  có thể được kết hợp vào một cơ sở dữ liệu và gọi tên là hồ sơ tiêu đề chuẩn . Việc duy trì, cập nhật các hồ sơ này cũng như việc duy trì, cập nhật các nối kết hợp lý  đến các hồ sơ khác là công việc của quản thư và nhân viên lập thư mục thư viện. Vì thế, kiểm soát tính nhất quán là một ví dụ của kiểm soát từ vựng và kiểm soát thư mục .

Theo lý thuyết thì bất cứ mẩu thông tin nào cũng có thể được kiểm soát tính nhất quán (ví dụ như tên cá nhân và tên tổ chức, nhan đề đồng nhất, tên loạt sách; tuy nhiên, quản thư thường tập trung kiểm soát tính nhất quán tên tác giả và nhan đề sách. Theo thời gian, thông tin sẽ thay đổi và cần phải được tổ chức lại. Kiểm soát tính nhất quán không chỉ là tạo ra một hệ thống hoàn hảo không tỳ vết mà hơn thế nữa, đây là một nỗ lực liên tục để bắt kịp với các thay đổi và cố gắng mang "cấu trúc và trật tự" đến để giúp người sử dụng tìm kiếm thông tin.

Kiểu phương tiện  là định danh hai phần cho định dạng file và nội dung định dạng được truyền trên Internet. Internet Assigned Numbers Authority  là cơ quan chính thức cho việc tiêu chuẩn hóa và xuất bản các phân loại này.  Loại vật liệu ban đầu được quy định tại Giấy đề nghị nhận xét 2045 trong tháng 11 năm 1996 như một phần của MIME  đặc điểm kỹ thuật, để biểu thị loại email nội dung tin nhắn và file đính kèm; do đó được gọi là kiểu MIME.  Các loại phương tiện cũng được sử dụng bởi các giao thức internet khác như HTTP và các định dạng file tài liệu như HTML, cho mục đích tương tự.

Một loại phương tiện truyền thông bao gồm một kiểu và một kiểu con, được cấu trúc thêm vào một cây.  Một kiểu phương tiện có thể tùy ý xác định một hậu tố và tham số:

Các kiểu hiện đang đăng ký là: application, audio, example, font, image, message, model, multipart, text và video.

Ví dụ, một file HTML có thể được chỉ định là text/html; charset=UTF-8.  Trong ví dụ này, text là kiểu, html là kiểu con và charset=UTF-8 là một tham số tùy chọn chỉ ra mã hóa ký tự.

Một kiểu con thường bao gồm một định dạng phương tiện, nhưng nó có thể hoặc cũng phải chứa nội dung khác, chẳng hạn như tiền tố cây, nhà sản xuất, sản phẩm hoặc hậu tố, theo các quy tắc khác nhau trong cây đăng ký.

Các kiểu, kiểu con và tên tham số không phân biệt chữ hoa chữ thường.  Các giá trị tham số thường phân biệt chữ hoa chữ thường, nhưng có thể được hiểu theo kiểu không phân biệt chữ hoa chữ thường tùy theo mục đích sử dụng.

Tất cả các kiểu phương tiện nên được đăng ký bằng thủ tục đăng ký IANA.  Để đạt được hiệu quả và tính linh hoạt của quy trình đăng ký kiểu phương tiện, các cấu trúc khác nhau của các kiểu con có thể được đăng ký trong các cây đăng ký được phân biệt bằng cách sử dụng tiền tố cây.  Hiện tại các cây sau đây được tạo: tiêu chuẩn , nhà cung cấp , Cá nhân hoặc vanity , chưa đăng ký .  Những cây đăng ký này được xác định lần đầu tiên vào tháng 11 năm 1996 .  Cây đăng ký mới có thể được tạo bởi IETF Standards Action để đăng ký và quản lý bên ngoài bởi các tổ chức thường trực nổi tiếng .

Cây tiêu chuẩn không sử dụng bất kỳ tiền tố cây nào:

Ví dụ: application/javascript, image/png.

Việc đăng ký trong cây tiêu chuẩn phải được liên kết với các thông số kỹ thuật của IETF được IESG phê duyệt trực tiếp hoặc được đăng ký bởi một tổ chức liên quan đến tiêu chuẩn được IANA công nhận.

Cây nhà cung cấp bao gồm các kiểu phương tiện liên quan đến các sản phẩm có sẵn công khai.  Nó sử dụng tiền tố cây vnd.:

Ví dụ: application/vnd.ms-excel, application/vnd.oasis.opendocument.text.

Các thuật ngữ "nhà cung cấp" và "nhà sản xuất" được coi là tương đương trong ngữ cảnh.  Các tập đoàn công nghiệp cũng như các thực thể phi thương mại có thể đăng ký các kiểu phương tiện trong cây nhà cung cấp.  Đăng ký trong cây nhà cung cấp có thể được tạo bởi bất kỳ ai cần trao đổi các file được liên kết với một số sản phẩm phần mềm hoặc bộ sản phẩm.  Tuy nhiên, đăng ký thuộc về nhà cung cấp hoặc tổ chức sản xuất phần mềm sử dụng kiểu được đăng ký và nhà cung cấp hoặc tổ chức đó bất cứ lúc nào có thể chọn để xác nhận quyền sở hữu đăng ký do bên thứ ba thực hiện.

Cây cá nhân hoặc cây vanity bao gồm các kiểu phương tiện được liên kết với các sản phẩm không công khai hoặc các loại phương tiện thử nghiệm.  Nó sử dụng tiền tố cây prs.:

Ví dụ: audio/prs.sid, image/prs.btif.

Cây chưa đăng ký bao gồm các loại phương tiện dành riêng cho sử dụng trong môi trường riêng tư và chỉ với sự thỏa thuận tích cực của các bên trao đổi chúng.  Nó sử dụng x. tiền tố cây:

Ví dụ: application/x.foo, video/x.bar.

Các kiểu phương tiện trong cây này không thể được đăng ký.  Theo RFC 6838 , bất kỳ việc sử dụng các loại trong cây chưa đăng ký đều được khuyến khích mạnh mẽ.  Ngoài ra, các kiểu con có tiền tố x- hoặc X- không còn được coi là thành viên của cây này.

Theo RFC 2048 đã lỗi thời , hiếm khi, cần phải sử dụng các loại chưa đăng ký, và như vậy sử dụng bất kỳ tiền tố x., x- hoặc X- không được khuyến khích.  RFC 1590 đã lỗi thời  nói rằng việc sử dụng tiền tố x- hoặc X- có thể được sử dụng cho các kiểu con chưa đăng ký.

Các kiểu phương tiện đã được triển khai rộng rãi  mà không được đăng ký, nếu có thể, nên đăng ký lại với một kiểu con có tiền tố thích hợp.  Nếu điều này là không thể, thì kiểu phương tiện có thể, sau khi được cả người đánh giá loại phương tiện và IESG chấp thuận, sẽ được đăng ký trong cây tiêu chuẩn với loại phụ không được trộn.

Hậu tố là một sự bổ sung cho định nghĩa loại phương tiện để chỉ định thêm cấu trúc cơ bản của kiểu phương tiện đó.  Các kiểu phương tiện sử dụng cú pháp có cấu trúc có tên nên sử dụng "+"suffix đăng ký IANA thích hợp cho cú pháp có cấu trúc đó khi chúng được đăng ký.  Không nên sử dụng hậu tố chưa đăng ký .  Các thủ tục đăng ký hậu tố cú pháp có cấu trúc được định nghĩa trong RFC 6838.

Ví dụ về các hậu tố hiện đang đăng ký là: +xml, +json, +ber, +der, +fastinfoset, +wbxml, +zip, +gzip,  +cbor.

+xml Hậu tố +xml được xác định từ tháng 1 năm 2001 .  Đăng ký chính thức của hậu tố +xml và các hậu tố khác được xác định từ tháng 1 năm 2013 .

Mailcap  là một loại file meta được sử dụng để định cấu hình cách các ứng dụng nhận biết MIME như ứng dụng thư khách và trình duyệt web hiển thị các file thuộc các loại MIME khác nhau.  Định dạng mailcap được xác định bởi RFC1524 "Cơ chế cấu hình tác nhân người dùng cho thông tin định dạng thư đa phương tiện) nhưng không được định nghĩa là một tiêu chuẩn Internet.  Nó được hỗ trợ bởi hầu hết các hệ thống Unix.

Các dòng có thể là các nhận xét bắt đầu bằng ký tự # hoặc loại mime theo sau là cách xử lý loại mime đó.  Phần đầu tiên được gọi là kiểu nội dung và phần thứ hai được gọi là lệnh xem.  Ví dụ: video/mpeg; xmpeg %s cho biết nếu một file được mã hóa bằng mime có loại video/mpeg, hãy chạy chương trình xmpeg với tên file làm tham số.

File được liên kết là file mime.types, liên kết các phần mở rộng tên file với loại MIME.  Nếu loại MIME được đặt đúng, điều này là không cần thiết, nhưng loại MIME có thể được đặt không chính xác hoặc được đặt thành loại chung như application/octet-stream và mime.types cho phép một người quay lại phần mở rộng trong những trường hợp này.  Tương tự, vì nhiều hệ thống file không lưu trữ thông tin loại MIME, mà thay vào đó dựa vào phần mở rộng tên file, file mime.types thường được các máy chủ web sử dụng để xác định loại MIME.

Khi xem một file, hai file này hoạt động cùng nhau như sau: mime.types liên kết một phần mở rộng với loại MIME, trong khi mailcap liên kết loại MIME với chương trình.

Trong các hệ thống kiểu UNIX, file mime.types thường nằm ở /etc/mime.types và/hoặc $HOME/.mime.types và định dạng đơn giản là mỗi dòng là một danh sách được phân tách bằng dấu cách của loại MIME, theo sau là 0 hoặc nhiều phần mở rộng.  Ví dụ: loại HTML có thể được liên kết với các phần mở rộng .htm và .html theo dòng sau:

File mime.types ở Netscape, nơi nó sử dụng một định dạng khác; nó đã sử dụng các cặp giá trị khóa và danh sách các tiện ích mở rộng được phân tách bằng dấu phẩy, cùng với một tiêu đề tiêu chuẩn bao gồm một nhận xét cụ thể xác định file là file mime.types, như sau.

KulturNav là một dịch vụ phần mềm dựa trên đám mây của Na Uy, cho phép người dùng tạo, quản lý và phân phối thẩm quyền tên và thuật ngữ, tập trung vào nhu cầu của các bảo tàng và các tổ chức di sản văn hóa khác. Phần mềm được phát triển bởi KulturIT ANS và dự án phát triển được tài trợ bởi Hội đồng Nghệ thuật Na Uy.

KulturNav được thiết kế để tăng cường quyền truy cập vào thông tin di sản trong kho lưu trữ, thư viện và bảo tàng, làm việc giữa các tổ chức với siêu dữ liệu chung. Do đó, nhiều tổ chức có thể hợp tác để xây dựng một danh sách đặt tên và thuật ngữ tiêu chuẩn. Siêu dữ liệu được xuất bản dưới dạng dữ liệu mở liên kết , có thể được liên kết hơn nữa với các tài nguyên LOD khác. Giao diện lập trình ứng dụng  hiện hỗ trợ các yêu cầu HTTP GET để đọc dữ liệu. Các cuộc gọi API hiện không được xác thực hoặc ủy quyền. Điều này có nghĩa là hệ thống chỉ trả về nội dung được xuất bản mà bất kỳ người dùng nào cũng có thể đọc được. Hệ thống được phát triển với Play Framework cùng với Solr và jQuery.

Công ty KulturIT, ra mắt năm 2013, thuộc sở hữu của năm bảo tàng Na Uy và một Thụy Điển. IĐây là một tổ chức phi lợi nhuận với tất cả thặng dư sẽ đưuọc dùng cho phát triển.

Trang web được ra mắt vào ngày 20 tháng 1 năm 2015 và hiện đang được sử dụng bởi khoảng 130 bảo tàng ở Na Uy, Thụy Điển và Åland. Vào tháng 3 năm 2015 cổng đăng kí nhiếp ảnh quốc gia của Thụy Điển đang trong quá trình chuyển sang trang KulturNav. Một cổng đăng kí của các kiến trúc Thụy Điển cũng có sẵn thông qua Kulturnav.

KulturNav site

Nội dung cấu trúc là thông tin hoặc nội dung được tách rời và phân loại sử dụng  siêu dữ liệu. Nội dung cấu trúc thường chứa thông tin được phân loại bằng cách dùng XML , nhưng có thể liên hệ với thông tin được phân loại dùng các tiêu chuẩn hoặc các dạng siêu dữ liệu độc quyền.

Framework Mô Tả Tài nguyên  là một nhóm các đặc tả của tổ chức World Wide Web Consortium  có nguồn gốc được thiết kế như là mô hình dữ liệu siêu liên kết. RDF được sử dụng như là một phương thức chung nhất cho các mô tả khái niệm hoặc mô hình hóa của thông tin được diễn dịch trong các tài nguyên web, sử dụng trong các định dạng cú pháp khác nhau.

Bản mẫu:W3C Standards

Siêu dữ liệu không gian địa lý  là các dữ liệu nhằm mô tả dữ liệu GIS. Thông thường trước khi sử dụng một loại dữ liệu GIS nào đó để thực hiện một công việc, chúng ta cần phải tìm hiểu những thông tin liên quan đến dữ liệu đó, như hệ quy chiếu, ai là người sản xuất, dữ liệu được xây dựng bằng phương pháp gì, độ phân giải là bao nhiêu,...và chúng ta cũng cần biết người cung cấp thông tin đó là ai, tư cách pháp nhân ra sao,...Tất cả các thông tin đó chính là nội dung của siêu dữ liệu.

Một tổ chức nếu chỉ dùng một hoặc hai lớp dữ liệu GIS thì nhiều khi họ không cần phải xây dựng siêu dữ liệu làm gì cả. Trong thực tế, gần như không tồn tại tổ chức chuyên nghiệp nào như vậy, bởi lẽ để giải quyết một vấn đề GIS chúng ta cần nhiều lớp dữ liệu hơn mà chúng ta nghĩ ban đầu, ngay cả khi chúng ta có ít dữ liệu GIS thì các dữ liệu đó cũng thay đổi theo thời gian. Điều đó có nghĩa tổ chức đó cần một phương cách lưu lại các thông tin về các lớp dữ liệu để khai thác lâu dài sau này. Với một tổ chức có nhiều người sử dụng GIS với nhiều nguồn dữ liệu GIS và có nhiều khách hàng quan tâm đến dữ liệu GIS thì việc xây dựng cơ sở dữ liệu lưu trữ thông tin về dữ liệu GIS là vô cùng cần thiết.

Trong thực tế, các tổ chức cần dữ liệu GIS từ nhiều nguồn dữ liệu khác nhau. Chính vì vậy thông tin mô tả về dữ liệu cũng cần nằm trong một khuôn khổ chung, có nghĩa cần phải chuẩn về hình thức và nội dung trình bày. Tổ chức tiêu chuẩn hóa quốc tế , tiểu ban Hệ thống thông tin địa lý ISO/TC 211 đã đưa ra chuẩn siêu dữ liệu cho dữ liệu không gian, trong đó có dữ liệu GIS với tên gọi là ISO 19115 .

Chuẩn ISO 19115 được rất nhiều nước sử dụng và phát triển áp dụng tại quốc gia mình. Chuẩn ISO 19115 xác định việc mô tả dữ liệu GIS dưới định dạng XML nhằm có thể dễ dàng đưa vào cơ sở dữ liệu để quản lý, dễ dàng bảo trì và có khả năng chia sẻ thông tin về dữ liệu giữa các hệ thống thông tin địa lý dựa trên công nghệ Web và kiến trúc hướng dịch vụ .

Chính vì phục vụ cho việc mô tả dữ liệu nên siêu dữ liệu cần phải khởi tạo, xây dựng và phát triển song song với việc khởi tạo, xây dựng và phát triển dữ liệu. Khi nhà sản xuất triển khai xây dựng dữ liệu thì chuẩn siêu dữ liệu sẽ:

Chuẩn ISO 19115 đưa ra mô hình siêu dữ liệu với các thành phần sau:

Trong tin học, template là một bản mẫu theo đó người dùng có thể thêm thông tin và thu được một đối tượng thông tin cụ thể trong một ứng dụng tin học.

Nhận dạng quang học chữ nổi Barille là hoạt động chụp và xử lý hình ảnh của các ký tự chữ nổi thành các ký tự ngôn ngữ tự nhiên. Nó được sử dụng để chuyển đổi các tài liệu chữ nổi cho những người không thể đọc chúng thành văn bản và để bảo quản và sao chép các tài liệu.

Năm 1984, một nhóm các nhà nghiên cứu tại Đại học Công nghệ Delft đã thiết kế một máy tính bảng đọc chữ nổi, trong đó một đầu đọc với các tế bào cảm quang di chuyển dọc theo thanh trượt để chụp từng dòng chữ nổi. Năm 1988, một nhóm các nhà nghiên cứu người Pháp tại Đại học Khoa học và Công nghệ Lille đã phát triển một thuật toán, được gọi là Lectobraille, để chuyển đổi các tài liệu chữ nổi thành văn bản thuần túy. Hệ thống chụp ảnh văn bản chữ nổi bằng camera CCD độ phân giải thấp và sử dụng các kỹ thuật máy tính để trích xuất chữ nổi. Các ký tự chữ nổi sau đó được chuyển đổi sang ngôn ngữ tự nhiên bằng cách sử dụng nhận dạng thích ứng. Kỹ thuật Lectobraille có tỷ lệ lỗi 1% và  thời gian xử lý trung bình là bảy giây trên mỗi dòng.  Năm 1993, một nhóm các nhà nghiên cứu từ Đại học Katholieke Leite đã phát triển một hệ thống nhận dạng chữ nổi trên các máy quét thương mại phổ thông.  Tuy nhiên, hệ thống không thể xử lý được các dòng chữ bị biến dạng, do đó cần tài liệu chữ nổi được định dạng tốt ở đầu vào. Năm 1999, một nhóm tại Đại học Bách khoa Hồng Kông đã sử dụng kỹ thuật phát hiện viền để dịch chữ nổi sang văn bản tiếng Anh hoặc tiếng Trung Quốc. Năm 2001, Murray và Dais đã tạo ra một hệ thống nhận dạng cầm tay, quét các phần nhỏ của tài liệu cùng một lúc. Do diện tích quét nhỏ hơn, biến dạng ít xảy ra hơn nên thuật toán đã trở nên đơn giản và hiệu quả.  Năm 2003, Morgavi và Morando đã thiết kế một hệ thống để nhận dạng các ký tự chữ nổi sử dụng mạng lưới thần kinh nhân tạo. Hệ thống này được chú ý vì khả năng xử lý hình ảnh chất lượng thấp thành công hơn các phương pháp khác.

Nhận dạng quang học chữ nổi được sử dụng để số hóa và tái tạo các văn bản đã được tạo ra bằng phương pháp cơ học, chẳng hạn như với máy đánh chữ chữ nổi. Số hóa các văn bản chữ nổi cũng giúp giảm không gian lưu trữ, vì các văn bản chữ nổi chiếm nhiều không gian hơn so với các ngôn ngữ tự nhiên khác. Nhận dạng quang học chữ nổi cũng hữu ích cho những người không thể đọc chữ nổi, nhưng cần truy cập vào nội dung của tài liệu chữ nổi.

Nhiều thách thức để xử lý thành công văn bản chữ nổi phát sinh từ bản chất của tài liệu chữ nổi. Chữ nổi thường được in ấn trên giấy màu, không dùng mực để tạo độ tương phản giữa các ký tự dập nổi với nền giấy. Tuy nhiên, sự không hoàn hảo của giấy có thể xuất hiện trên bản quét hoặc hình ảnh của trang giấy.

Nhiều tài liệu được in hai mặt. Như vậy, phần lõm của chữ nổi của mặt này sẽ xen kẽ với chữ nổi nhô ra của mặt kia.

Một số kỹ thuật nhận dạng chữ nổi quang học ứng dụng nguồn sáng xiên và máy ảnh để phát hiện phần đổ bóng của các ký tự lồi hay lõm. Số khác thì sử dụng máy quét tài liệu thương mại  phổ thông.

