Một Ứng dụng hỗn hợp  là một ứng dụng kết hợp nội dung hoặc dịch vụ của nhiều ứng dụng khác nhau không đồng nhất, người ta thường gọi mashup artistique hoặc mashup technologiques. 
Trong môi trường web, một mashup chủ yếu là kết tụ nội dung từ những nguồn khác nhau được cung cấp từ những website khác nhau và tạo thành một
website mới. để có thể làm được điều đó người ta dùng các thành phần sau: XMLHttpRequest, AJAX client side, và cuối cùng là các API hay còn gọi là dịch vụ web của những website mà từ đó chúng ta kết hợp nội dung của chúng lại.

Ngày càng có nhiều website đưa ra những API miễn phí, nhằm khích lệ cho cộng đồng lập trình viên tạo ra những mashup sử dụng nội dung của họ, những ứng dụng hỗn hợp được thành lập dựa trên một chuẩn lập trình kể sự việc hay còn gọi là programmation événementielle, có nghĩa là chương trình đó sẽ tạo ra những sự kiện và chương trình sẽ được xác định bởi những tác động của nó đến những sự kiện khác nhau có khả năng tự kích hoạt.

Ví dụ như Google, Yahoo,, Amazon, eBay đã đưa ra rất nhiều API và mục đích chính của họ là nhờ vào các lập trình viên trên toàn thế giới truyền tải và phát tát nội dung, tên tuổi của họ đi khắp nơi trên thế giới, quả là một cách quảng bá thương hiệu hết sức thông minh và không hề tốn kém, tuy nhiên không phải lúc nào những mashup cũng được chào đón bởi tình trạng không chắc chắn của nó vì những website khác đang khai thác những dữ liệu không thuộc về họ.

Hiện nay những ứng dụng kiểu mashup tồn tại dưới 3 dạng chính liên quan đến tiêu dùng, dữ liệu 
và thương mại.

những ứng dụng hỗn hợp theo hướng tiêu dùng đã kết hợp lại thành một dạng được nhiều người biết đến đó chính là Google Maps, những ứng dụng này kết hợp dữ liệu từ nhiều nguồn khác nhau và chỉ thể hiện bằng một giao diện đơn giản duy nhất.

Một dạng khác thường ngày có liên quan đến dữ liệu và kinh doanh, một ứng dụng có liên quan đến những dữ liệu trộn lẫn từ nhiều nguồn tài nguyên khác nhau, ví dụ bằng việc kết hợp nhiều Flux RSS để tạo ra một giao diện kết quả cuối cùng, hoặc một ứng dụng lai của sự kinh doanh 
thông thường bằng việc kết hợp những dữ liệu bên trong hoặc bên ngoài của một website, nó có 
thể tạo một bản báo cáo thị trường buôn bán trong tuần vừa qua bằng việc tổng hợp một danh sách tất cả các nhà cung cấp trên internet rất nhanh và rất chính xác.

Việc sử dụng mashup được nhắm đến bởi những công ty thông tin liên lạc truyền thống cũng như những gã khổng lồ trong kỷ nguyên mới như Google và Yahoo, mục tiêu cuối cùng là có thể tạo và đưa ra những dịch vụ thông tin liên lạc nhanh nhất, và cũng với những công nghệ như vậy chúng ta cũng có thể áp dụng vào hệ thống thông tin liên lạc và mạng cục bộ của doanh nghiệp để có thể kết hợp được những ứng dụng, dịch vụ cũng như quy trình của doanh nghiệp ví dụ như dịch vụ quan hệ khách hàng, ứng dụng chấm công, định vị và Voice IP.

Tuy nhiên bất chấp tất cả những điểm tích cực cho các trang web nói chung, người ta nói nhiều hơn và nhiều hơn nữa vấn đề bảo mật liên quan đến công nghệ này:

Một thanh địa chỉ  là một thanh không thể thiếu trong một Trình duyệt web sẽ hiển thị URL hiện thời hoặc để cho người dùng nhập URL mà mình muốn truy cập. Đa phần các thanh này trong các trình duyệt đều hỗ trợ chức năng tự động hoàn thành URL mà người dùng đang nhập và thường phụ thuộc vào lịch sử truy cập của người dùng. Các trình duyệt web cũng hỗ trợ các phím tắt tự động hoàn thành địa chỉ.

Bản mẫu:GUI widgets

Adobe Flash , hay còn gọi một cách đơn giản là Flash, được dùng để chỉ chương trình sáng tạo đa phương tiện  lẫn phần mềm dùng để hiển thị chúng Macromedia Flash Player.

Chương trình điện toán này được viết và phân phối bởi Adobe Systems . Flash dùng kỹ thuật đồ họa vectơ và đồ họa điểm . Ngoài ra Flash còn có một ngôn ngữ văn lệnh riêng gọi là ActionScript và có khả năng truyền và tải luồng âm thanh hoặc hình ảnh. Đúng ra thì từ Macromedia Flash nên được dùng để chỉ chương trình tạo ra các tập tin Flash. Còn từ Flash Player nên được dành để chỉ ứng dụng có nhiệm vụ thi hành hay hiển thị các tập tin Flash đó. Tuy vậy, chữ Flash được dùng để chỉ cả hai chương trình nói trên.

Ngày 25 tháng 7 năm 2017, Adobe thông báo tới cuối năm 2020 công ty sẽ dừng cập nhật và cung cấp Adobe Flash Player.

Flash là công cụ để phát triển các ứng dụng như thiết kế các phần mềm mô phỏng. Sử dụng ngôn ngữ lập trình ActionScript để tạo các tương tác, các hoạt cảnh trong phim. Điểm mạnh của Flash là có thể nhúng các file âm thanh, hình ảnh động. Người lập trình có thể chủ động lập các điều hướng cho chương trình. Flash cũng có thể xuất bản đa dạng các file kiểu html, exe, jpg để phù hợp với các ứng dụng của người sử dụng như trên Web, CD,

Các tập tin Flash, thường thường mang phần mở rộng là.swf  và có thể hiện thị bởi các chương trình duyệt trang Web hay ứng dụng Flash Player. Các tập tin Flash thường là hoạt họa, quảng cáo hay các thành phần trang trí của các trang Web. Gần đây Flash còn được sử dụng để tạo ra các ứng dụng Internet phong phú. Với một kích thước tương tự, một tập tin Flash có thể chứa nhiều thông tin hơn là một tập tin hình dạng GIF hay dạng JPEG.

Ưu điểm lớn nhất của Flash - với đồ họa dạng vecto - là kick thước file rất nhỏ. Thuận tiện cho việc truyền tải dữ liệu qua Internet

Phiên bản mới nhất của Flash - Flash 9  với actionscript 3 (so với actionscript 2 trong flash

Các tập tin Flash, thường thường mang phần mở rộng là .swf và có thể hiện thị bởi các chương trình duyệt trang Web hay ứng dụng Flash Player. Các tập tin Flash thường là hoạt họa, quảng cáo hay các thành phần trang trí của các trang Web. Gần đây Flash còn được sử dụng để tạo ra các ứng dụng Internet phong phú. Với một kích thước tương tự, một tập tin Flash có thể chứa nhiều thông tin hơn là một tập tin hình dạng GIF hay dạng JPEG.

Ưu điểm lớn nhất của Flash - với đồ họa dạng vectơ - là kích thước file rất nhỏ. Thuận tiện cho việc truyền tải dữ liệu qua Internet. Phiên bản mới nhất của Flash cho đến năm 2011 là Flash CS5 và Actionscript 3.0.

Do những lỗ hổng bảo mật và Flash đang mất dần chỗ đứng vì những ứng dụng như HTML5, vào năm 2017 Adobe đã ra thông cáo chính thức khai tử Adobe Flash Player vào đầu năm 2021

Băng ghế Internet , hay còn gọi là ghế ngồi kết nối mạng , là băng ghế được kích hoạt Internet đầu tiên khánh thành vào ngày 6 tháng 8 năm 2001 tại Bury St. Edmunds, Suffolk, Anh. Băng ghế có thiết kế để dành cho tối đa bốn người có thể cùng một lúc cắm máy tính xách tay của họ vào giắc cắm modem và truy cập Internet miễn phí. Sau khi đi vào hoạt động, băng ghế đã trở nên nổi tiếng như một địa điểm chụp ảnh và là tin tức cho các kênh truyền thông quốc tế. Ngoài ra, nó cũng được Sách kỷ lục Guinness công nhận là "băng ghế Internet lâu đời nhất thế giới". Hiện nay, chức năng kết nối Internet của băng ghế đã ngừng hoạt động

Băng ghế Internet được MSN lắp đặt lần đầu tại khu vườn trong sân tu viện thị trấn Bury St Edmunds với sự hỗ trợ của Hội đồng Thị trấn tự trị St Edmundsbury. Băng ghế có thiết kế để dành cho tối đa bốn người có thể cùng một lúc cắm máy tính xách tay của họ vào giắc cắm modem và truy cập Internet miễn phí. MSN cho biết họ đã cân nhắc Bury St. Edmunds làm địa điểm lắp đặt sau khi nhận được nhiều đơn đặt hàng từ các chính quyền địa phương trên toàn quốc. Băng ghế có trị giá khoảng 60 bảng và modem là 30. MSN chỉ đồng ý trả tiền modem trong ba tháng, sau đó hội đồng địa phương sẽ phải chịu trách nhiệm thanh toán nếu họ muốn tiếp tục dự án này.

Băng ghế Internet được khánh thành chính thức vào ngày 6 tháng 8 năm 2001 tại Bury St. Edmunds. Người đầu tiên sử dụng băng ghế này là thị trưởng thị trấn Brian Bagnall.

Trong những ngày đầu đi vào hoạt động, băng ghế đã bị phá hoại nhiều lần bằng cách "chặn một trong các phích cắm của modem". Thậm chí, có hai thiếu niên đã cố gắng liên lạc với Bill Gates khi phát hiện ra rằng băng ghế có thể được dùng để gọi điện quốc tế miễn phí. Sau khi được thông báo về sự việc, các kỹ sư đã vô hiệu hóa khả năng này, đồng thời băng ghế cũng được tuần tra một cách nghiêm ngặt vào ban ngày và khóa các ổ modem lại vào ban đêm để ngăn chặn sự phá hoại từ những người thiếu ý thức.

Ann Clarke, phát ngôn viên của hội đồng địa phương đã nói rằng mọi người đều bị băng ghế này thu hút; các phóng viên của nhiều kênh truyền thông quốc tế khác nhau chủ yếu đến từ Nhật Bản và Hàn Quốc cũng ghé thăm địa điểm này để đưa tin. Dù được sử dụng để truy cập vào Internet miễn phí, nhiều người chỉ đến để thăm quan với mục đích chụp ảnh làm kỷ niệm.

Băng ghế Internet đã được Sách kỷ lục Guinness công nhận là "băng ghế Internet lâu đời nhất thế giới". Hiện nay, chức năng kết nối Internet của băng ghế đã ngừng hoạt động.

Băng ghế Internet vào năm 2006

Hai trong số các giắc cắm modem trên băng ghế

Tấm biển trên cùng của băng ghế trước khi ngừng hoạt động

Tấm biển dưới cùng của băng ghế

bestgore.com  là một trang web gây sốc Canada thuộc sở hữu bởi Mark Marek, chuyên cung cấp và lưu trữ các tin tức, hình ảnh và video mang tính bạo lực cao, với sự đóng góp từ người dùng và bình luận ý kiến. Vào thời điểm năm 2012, trang web đã nhận được nhiều sự chú ý từ giới truyền thông sau khi lưu trữ một đoạn phim ghi lại cảnh giết người có liên quan đến vụ án mạng Lâm Tuấn. Kết quả, chủ sở hữu của trang web đã bị bắt và bị kết án theo luật của Canada vì tội lưu trữ và phát tán các tài liệu băng hoại ra công cộng.

Trang web được ra mắt lần đầu vào ngày 30 tháng 4 năm 2008 bởi Mark Marek, một người Canada-Slovak, chuyên lưu trữ các tài liệu ảnh và video có thật mang tính bạo lực cao về các hành vi như đánh nhau, giết người, tự tử, tra tấn, phẫu thuật, tùng xẻo, tai nạn, hiếp dâm và ấu dâm.

Trong một cuộc phỏng vấn năm 2017 với GQ Australia, Mark Marek đã nhấn mạnh rằng chi phí cho việc duy trì trang web tốn kém nhiều hơn so với doanh thu, đồng thời cũng cho biết nội dung chủ yếu trên đây là phim khiêu dâm, tuy nhiên số phim khiêu dâm sưu tầm và đăng tải hiện nay đã ít hơn so với cách đây 5 năm.

Kể từ ngày 15 tháng 11 năm 2020, trang web được coi là không còn hoạt động khi người sáng lập đã quyết định tập trung sự chú ý của mình vào các sở thích khác. Vào ngày 17 tháng 11 năm 2020, khi được hỏi trong phần bình luận trên trang lbry.tv của bestgore.com rằng liệu có ngừng hoạt động hay không, Mark Marek đã trả lời: "Rất có thể là vĩnh viễn".

Vào tháng 6 năm 2012, trang web đã bị chỉ trích nặng nề vì lưu trữ video 1 Lunatic 1 Ice Pick, ghi lại cảnh giết người và phân xác bởi Luka Magnotta. Ban đầu cảnh sát nói rằng Marek đã từ chối khi được yêu cầu xóa video trên khỏi trang web.

Vào tháng 6 năm 2012, có thông tin cho rằng Service de Police de la Ville de Montréal đang điều tra bestgore.com về tội danh đăng tải tài liệu tục tĩu. Toronto Sun cũng tuyên bố rằng đã có các bằng chứng đủ để kết tội Marek, nhưng anh phủ nhận.

Ngày 16 tháng 7 năm 2013, cảnh sát Edmonton đã cáo buộc Marek với tội danh băng hoại đạo đức vì lưu trữ video trên dựa theo mục 163 của Bộ luật Hình sự Canada với mức án tối đa là hai năm tù. Một điều tra viên của cảnh sát cũng mô tả trang web mang tính "phân biệt chủng tộc, kích động lòng hận thù, bạo lực". Dù vậy sau đó Marek đã được tại ngoại, nhưng bị bắt lại lần nữa vào ngày 26 tháng 7. Vào tháng 1 năm 2016, anh nhận tội và được tuyên án bằng một bản án có điều kiện bao gồm ba tháng quản thúc tại gia và ba tháng lao động công ích.

Blog, gọi tắt của weblog , là một dạng nhật ký trực tuyến, bùng nổ từ cuối thập niên 1990. Các blogger , có thể là cá nhân hoặc nhóm, đưa thông tin lên mạng với mọi chủ đề, thông thường có liên quan tới kinh nghiệm hoặc ý kiến cá nhân, chủ yếu cung cấp thông tin đề cập tới những chủ đề chọn lọc, không giống như các báo truyền thống. Được phần mềm hỗ trợ, dễ sử dụng, blog phổ biến rất nhanh và ai cũng có thể dễ dàng tạo ra một blog cho mình.

Một trang blog có thể chứa các siêu liên kết, hình ảnh và liên kết . Văn bản blog dùng phong cách thảo luận. Một blog thường chỉ liên quan đến một chủ đề yêu thích.

Vào tháng 11 năm 2006, trình tìm kiếm blog Technorati đã theo dõi hơn 57 triệu blog.

Tin thời sự, sổ tay và nhật ký cá nhân có thể được coi là những ông tổ của blog.

Trước khi blog trở nên phổ biến thì các tổ chức xã hội trên mạng mang nhiều hình thức, bao gồm Usenet, các dịch vụ kinh doanh trực tuyến như GEnie, BiX và CompuServe, gồm cả danh sách email và các hệ thống bảng tin nhắn điện tử . Trong thập niên 1990, các phần mềm diễn đàn Internet như WebEx, tạo ra các luồng trao đổi thông tin . Các luồng thông tin là các kết nối giữa các lời nhắn trao đổi cùng topic trên một bảng trực tuyến. Một số người đã coi blog là phong trào quan sát tập thể của thế kỷ 20.

Blog hiện nay phát triển từ nhật ký trực tuyến, nơi mọi người ghi lại một phần của cuộc sống riêng tư. Hầu hết những người viết tự gọi mình là người viết nhật ký hoặc nhà báo. Trang webring The Open Pages là một trong những cộng đồng viết nhật ký trực tuyến như vậy. Justin Hall bắt đầu viết blog cá nhân từ năm 1994 khi còn là sinh viên tại Swarthmore College, được coi là blogger lâu đời nhất, as is Jerry Pournelle.

Những dạng khác của những bản tin  được giữ trực tuyến cũng đã tồn tại. Một ví dụ đáng chú ý là nhật ký được nhiều người đọc rộng rãi của John Carmack's, được phát hành theo hướng finger protocol. Những trang web, bao gồm cả những site của đoàn thể hoặc những trang web cá nhân , đã và vẫn có phần "Có gì mới" hoặc "tin tức", thường trên trang chủ hoặc trang mặc định  và được sắp xếp theo ngày tháng. Một ví dụ về những tin tức dựa trên weblog là Drudge Report được thành lập bởi phóng viên tự xưng và tự do Matt Drudge, dù hình như anh ta không phải loại này. Một trang khác là Institute for Public Accuracy mà đã bắt đầu đưa lên những tin phát hành một vài tin vắn những trích dẫn một đoạn vài lần trong một tuần từ năm 1998. Một tiền thân đáng chú ý của blog là một trang web trào phúng cá nhân thường xuyên được cập nhật bởi huyền thoại của Usenet, Kibo.

Có rất nhiều loại blog, khác nhau từ nội dung bài đến cách truyền tải.

Một loại blog ít gặp được để trên Gopher Protocol được biết tới như Phlog.

Gần đây, các nhà nghiên cứu đã phân tích nguyên do blog được ưa chuộng. Hai thước đo được sử dụng là: số lần được trích dẫn, và số lần được để link liên kết . Kết luận ban đầu từ các nghiên cứu về kết cấu blog là mặc dù để trở nên nổi tiếng, một blog mất khá nhiều thời gian, nhưng liên kết link vĩnh viễn làm tăng độ nổi tiếng của blog rất nhanh, và có thể chỉ ra độ ảnh hưởng của một blog hơn blogroll, bởi vì chúng cho biết người đọc có thực sự đọc nội dung blog hay không, và đánh giá blog là đáng đọc trong những trường hợp cụ thể.

Dự án blogdex được bắt đầu bởi những nhà nghiên cứu của MIT Media Lab để dò Web và thu thập thông tin từ hàng ngàn blog và nghiên cứu các tính xã hội của chúng. Thông tin được thu thập trong hơn 4 năm trời, và những thông tin nổi bật nhất lan truyền trong cộng đồng blog được tự động thu thập, và đánh giá dựa vào mức độ nóng hổi và nổi tiếng. Do đó dự án này có thể được coi như cố gắng đầu tiên để memetracker. Mặc dù dự án không còn hoạt động, nhưng tailrank.com hiện nay đã cung cấp một dịch vụ tương tự.

Blog được Technoratti xếp thứ hạng dựa vào số link liên kết và được Alexa Internet xếp dựa vào số lần truy cập của người dùng Alexa Toolbar. Tháng 8/2006, Technorati đã liệt kê blog được liên kết nhiều nhất là của cô diễn viên Trung Quốc Xu Jinglei, và blog được viết bởi một nhóm được đọc nhiều nhất là Boing Boing.

Gartner dự đoán hoạt động blog sẽ lên tới đỉnh điểm trong năm 2007, rồi chững lại khi số người viết có duy trì một trang web cá nhân đạt tới con số 100 triệu. Các nhà phân tích Gartner dự tính rằng blog sẽ giảm độ thu hút vì tính mới lạ, bởi vì hầu hết những người chú ý đến hiện tượng này đều đã xem qua blog, và những người viết blog mới sẽ không vượt quá số lượng những người đã bỏ viết blog do nhàm chán. Công ty này ước lượng rằng có hơn 200 triệu người dừng việc viết nhật ký mạng, tạo nên một số lượng các "dotsam" và "netsam", những thứ bị bỏ bê trên web, gia tăng một cách chóng mặt.

Truyền thông Trung Quốc Xinhua đã báo cáo là blog của Từ Tịnh Lôi  là Xu Jinglei's Blog) nhận được hơn 50 triệu lượt xem, là blog nổi tiếng nhất trên toàn thế giới. Giữa năm 2006, blog này có nhiều link dẫn đến nhất trên toàn Internet.

Nhiều blogger tự phân biệt mình với các phương tiện truyền thông đại chúng, và một số khác là người làm việc cho các phương tiện truyền thông đại chúng này, đồng thời tham gia một kênh thông tin khác. Một số tổ chức cho rằng viết blog là một phương tiện để tránh bị kiểm duyệt và trực tiếp đưa thông điệp của mình tới công chúng. Một số các nhà phê bình lo rằng blogger không tôn trọng bản quyền và vị trí của phương tiện truyền thông đại chúng trong việc đưa những thông tin đáng tin cậy đến xã hội.

Tuy nhiên, cũng có rất nhiều nhà báo viết blog, theo như danh sách các J-blog của CyberJournalist.net nhiều hơn con số 300 rất nhiều. Lần đầu tiên một blog được sử dụng trên một trang web thông tin là vào tháng 8 năm 1998, khi Jonathan Dube của tờ Charlotte Observer đăng một ký sự về cơn bão Bonnie.

Blog cũng có tầm ảnh hưởng tới những ngôn ngữ thiểu số, góp phần tập hợp những người nói và học những ngôn ngữ này; ví dụ nổi bật là các blog tiếng Gaelic, với những người viết blog ở rất xa khu vực nói tiếng Gaelic thậm chí ở cả Kazakhstan và Alaska. Xuất bản bằng ngôn ngữ thiểu số có thể tìm đường đến tới độc giả bằng cách tạo blog, không tốn kém và khả thi hơn cách thông thường rất nhiều.

Những người hoặc nhóm người hoặc tổ chức viết blog được gọi là blogger... Các blogger được xem là những công dân điện tử của một xã hội điện tử. Tuy nhiên, gần đây một số người gọi những người tham gia các mạng xã hội là blogger, vì họ cũng tham gia vào các xã hội điện tử và viết nhật ký của mình lên đó.

Cà phê Internet hay quán cà phê trực tuyến hay còn gọi là cyber café là một nơi cung cấp dịch vụ truy cập Internet cho khách hàng, thường có thu phí và được kinh doanh dưới hình thức quán cà phê.

Những nhà kinh doanh hay chủ tiệm kinh doanh cà phê Internet này thường cung cấp đồ ăn nhẹ và đồ uống đặc biệt là cà phê cho khách vừa nhấm nháp thưởng thức vừa có thời gian truy cập, sử dụng Internet. Các loại phí truy cập Internet thường tính chung vào giá đồ uống hoặc tính theo thời gian sử dụng dịch vụ. Thông thường trong các quán cà phê này có gắn Wi-Fi  để khách kết nối, truy cập Internet. Hình thức này ngày càng phổ biến trên thế giới.

Khi Internet còn mới mẻ và chưa đến được với mọi người, đã có người nghĩ đến việc lắp đặt mạng Internet tại quán cà phê để tạo ra một kiểu kinh doanh mới gọi là cà phê Internet. Hiện tượng quán cà phê trực tuyến được bắt đầu vào tháng 7 năm 1991 bởi ông Wayne Gregori tại San Francisco. Cyberia là một trong những quán cà phê Internet đầu tiên của thế giới ở Luân Đôn vào năm 1994. Ban đầu mô thức của loại hình kinh doanh này là: quán cà phê và máy vi tính.

Quán cà phê Internet là nơi khách hàng có thể trả hoặc không trả tiền cho các thứ họ uống, nhưng phải trả phí cho thời gian bạn lưu lại trong quán. Tại bàn nơi khách hàng kêu đồ uống, có một máy vi tính được kết nối Internet cho khách hàng tuỳ ý sử dụng. Khách hàng có thể lướt mạng Internet, gửi và nhận thư điện tử, hay nói chuyện trên mạng. Họ không cần thiết phải có bạn đồng hành đi cùng khi vào quán uống nước mà họ có thể đi một mình, gọi một ly cà phê và giao tiếp với ai đó qua Internet.

Các quán cà phê Internet đã trở nên phổ biến và đem lại cho các chủ quán mức lời thu được tính trên một mét vuông diện tích cửa hàng cao hơn so với chỉ bán cà phê và nước giải khát. Ngoài ra, khác với các quán bar thông thường, thời gian mà khách hàng ngồi lại càng lâu thì thu nhập cho quán càng tăng. Tại quán cà phê thông thường, chủ quán muốn cho khách hàng rời bàn sớm để dành chỗ cho khách hàng mới đến. Đối với các quán cà phê Internet thì điều này không xảy ra. Số tiền khách hàng phải trả là tính theo thời gian, do đó lợi nhuận thu được tính trên mét vuông sàn nhà là rất lớn.

Quán cà phê Internet được đặt trên toàn thế giới, và nhiều người sử dụng chúng khi đi du lịch để truy cập vào webmail và các dịch vụ tin nhắn tức thời để giữ liên lạc với gia đình và bạn bè. Ngoài du khách, nhiều nước đang phát triển quán cà phê Internet là hình thức chủ yếu truy cập Internet cho các công dân như là một mô hình chia sẻ truy cập.

Tại Nhật Bản, Cà phê Internet tuy có diện tích nhỏ nhưng được coi là khách sạn cỡ nhỏ dành cho những người thu nhập thấp tại Nhật. Các quán cà phê Internet đã trở thành khách sạn quen thuộc dành cho những người có thu nhập thấp hay thất nghiệp tại Nhật Bản. Hầu hết các quán cà phê mạng có diện tích nhỏ  và được trang bị các thiết bị Internet, dịch vụ như giặt ủi, tắm rửa... với giá cả hợp lý cho người dùng. Gói qua đêm tại quán có giá khoảng 1.920 yen . Theo Bộ Y tế, Lao động và Phúc lợi Nhật Bản, trong năm 2007, đã có hơn 60.900 người dành ít nhất một đêm tại một quán cà phê Internet, và khoảng 5.400 người đang sống tại đây cả ngày. Hầu hết các vị khách tới đây thường ít nói và làm việc độc lập, bí mật về cuộc sống của họ.

Tại Trung Quốc có khoảng 1/3 cư dân mạng Trung Quốc có thói quen lướt web ở các quán cà phê Internet, chiếm 163 triệu người dùng, do có nhiều tác động từ loại hình này. Chính quyền Trung Quốc có lệnh đóng cửa 130.000 quán cà phê Internet bất hợp pháp đã hoạt động trong suốt 6 năm, chiến dịch này được giới chức Trung Quốc thực hiện một cách gắt gao, nhằm quản lý chặt chẽ việc kinh doanh của các tiệm cà phê Internet và đối tượng khách hàng tham gia. Theo quy định, bất kỳ một quán cà phê Internet nào cho phép trẻ vị thành niên  sử dụng dịch vụ của mình, thì quán đó được xem là kinh doanh bất hợp pháp, bởi độ tuổi này không phù hợp cho trẻ tự ý tham gia vào thế giới ảo.

Các tiệm cà phê Internet sẽ buộc bị đóng cửa nếu bị phát hiện đang cho trẻ vị thành niên sử dụng dịch vụ. Ngoài ra một số chính quyền địa phương còn Đóng cửa quán cà phê Internet trước kỳ thi đại học nhằm ngăn học sinh khỏi xao nhãng học tập trước kỳ thi tuyển sinh đại học. Ở nước này từng có vụ nổ quán cà phê Internet khiến hơn 40 người thương vong. thậm chí có trường hợp có cặp vợ chồng Trung Quốc đang đối mặt với các cáo buộc bán con lấy tiền chơi video game ở các quán cà phê Internet.

Ở Nepal, cảnh sát Nepal đã yêu cầu các quán cà phê Internet lưu lại thông tin về danh tính của mọi người dùng Internet, nhằm giảm bớt các hoạt động phạm tội có liên quan tới các địa điểm này. do có vài doanh nhân trong nước đã nhận các thư điện tử với nội dung đe dọa, tống tiền gửi từ các máy tính nằm trong các quán cà phê Internet, nhiều vụ tấn công các trang web, đột nhập các địa chỉ thư điện tử và nhiều hành động phạm pháp khác trên mạng cũng đã bắt đầu từ những quán Internet.

Tại Việt Nam, quán cà phê Internet được tìm thấy trên mỗi đường phố ở các thành phố lớn ngoài ra còn có quán cà phê Internet trong các cửa hàng cà phê và các trung tâm mua sắm. Vào năm 2007, Việt Nam đã khai trương 10 điểm cà phê Internet tại Thành phố Hồ Chí Minh và Hà Nội. Hà Nội có trên 500 quán cà phê Internet ở khắp các quận, đặc biệt là những khu phố gần các trường đại học, trung học. Tại phố Tạ Hiện, có đến trên 30 quán cà phê luôn đông người suốt từ sáng đến tối. Cà phê Internet đang trở thành một loại hình kinh doanh ăn khách, Trung bình, một quán cà phê Internet ở Hà Nội có từ 20 đến 40 máy với khoảng 10-15 nhân viên phục vụ, giá truy cập khoảng 6.000 đồng/giờ.

Tại cổng các trường Đại học Y, Luật, Bách khoa Hà Nội… các quán cà phê Internet cũng xuất hiện ngày càng nhiều. Gần 30% là khách nước ngoài sử dụng dịch vụ e-mail và tra cứu thông tin, còn chủ yếu khách hàng quen là thanh niên đến để chat trong đó 90% số khách mỗi ngày ở cà phê Internet là để e-mail, chat, kết bạn qua mạng. Sự xuất hiện của các quán cà phê Internet ở Hà Nội thực sự đáp ứng được nhu cầu học tập, trao đổi thông tin, vui chơi giải trí, làm quen kết bạn qua mạng của mọi đối tượng, đặc biệt là giới trẻ.

Chiến binh công lý xã hội   là một từ mỉa mai, châm chọc thường dùng trên Internet ở Mỹ và các nước Châu Âu, ám chỉ những người tham gia đòi quyền lợi công bằng cho xã hội, nhưng theo hướng tiêu cực, gần như là đạo đức giả , lời nói và hành động không đi đôi.

Cụ thể hơn,  người tham gia tự coi mình là người đứng ra chiến đấu để bảo vệ cho chính nghĩa, chẳng hạn như: nữ quyền, phân biệt chủng tộc, phân biệt tôn giáo, LGBT … nhưng thực tế họ chỉ hô hào chủ yếu trên internet một cách lỗ mãng.

Cụm từ này có nguồn gốc cuối thế kỷ 20, vốn có nghĩa tích cực chỉ những người hoạt động đấu tranh cho công bằng xã hội .Vào năm 2011, khi thuật ngữ này lần đầu tiên xuất hiện trên Twitter,  cụm từ theo hướng mỉa mai và tiêu cực, khiến cho người ta quên cả nghĩa ban đầu của nó.

Khoảng năm 1824, thuật ngữ công bằng xã hội  đề cập đến việc công bằng trong xã hội.  Từ đầu những năm 1990 đến đầu những năm 2000, chiến binh công bằng xã hội  được dùng để khen ngợi, chẳng hạn tờ báo Montreal Gazette khen Michel Chattrand là một "chiến binh dân tộc và công bằng xã hội ở Quebec". 

Theo Katherine Martin, người đứng đầu bộ phận từ điển Hoa Kỳ, thuật ngữ này chuyển từ tích cực sang tiêu cực vào khoảng năm 2011, khi nó lần đầu tiên được sử dụng để sự xúc phạm trên Twitter .  Cụm từ chủ yếu nhắm vào những người thể hiện rằng mình đang bên phe tốt, bảo vệ cho lẽ phải, như tiến bộ xã hội, đa văn hoá, nữ quyền. Scott Selisker viết rằng SJW thường dùng để chỉ trích "khuôn mẫu nữ quyền phi lý, thích ra vẻ, thiên vị và tự làm nghiêm trọng hoá lên". 

Việc sử dụng thuật ngữ này khiến cho đối tượng đó xấu hổ, bởi SJW vốn thực ra không có ý tốt gì hết , họ chủ yếu thể hiện, ra vẻ cho người khác thấy mình là người đạo đức, chính nghĩa, sẵn sàng công kích bất kì ai trái quan điểm với mình.

Đặc điểm để nhận dạng một Social Justice Warrior  thường là:

+ Những anh hùng bàn phím, nói nhiều hơn làm.

+ Luôn thô lỗ hoặc châm biếm những người không cùng quan điểm mà không đánh giá khách quan.

+ Có ý kiến cực đoan và luôn bảo vệ ý kiến đó một cách tiêu cực, sẵn sàng tranh luận cũng như công kích người khác bằng những lời lẽ khó chịu.

Ví dụ: SJW bảo rằng mọi người đều dân chủ, có quyền nói ý kiến của mình, không ai được cấm tự do ngôn luận. Có người khác phản bác ý kiến đó, SJW miệt thị cái người vừa phản bác, cấm họ không được phản bác ý kiến của mình vì đó là chính nghĩa, là lẽ phải.

Vào tháng 8 năm 2015,  cụm từ chiến binh công bằng xã hội   là một trong số ít cụm từ mới được thêm vào trong Từ điển Oxford.

Cloaking là sự che đậy hay che giấu một cái gì đó. Trong kỹ thuật SEO thì cloaking ám chỉ hành động của webmaster che giấu bot của cỗ máy tìm kiếm như Google crawl các nội dung mà người dùng nhìn thấy, đồng thời đề xuất cho các cậu Bot nhìn thấy các nội dung được tối ưu hoá trên trang  tốt nhằm mục đích đạt được các vị trí cao trên SERP. Ví dụ: Trong một số trường hợp, bạn sẽ ngạc nhiên khi nhìn thấy những web hay webpage không có liên quan đến nội dung từ khóa tìm kiếm nhưng lại đứng vị trí rất cao trên SERP.

Vậy họ làm như thế nào? Rất đơn giản là sử dụng CGI/ Htacess của server hosting để quyết định theo user agent của Bot hoặc theo IP list để quyết định những IP nào của Bot sẽ nhìn thấy nội dung nào, và số còn lại là người duyệt web sẽ nhìn thấy nội dung khác. Ngoài ra họ có thể sử dụng các phần mềm Cloaking trên mạng để quyết định xuất bản khu vực nào là cloaking page và cái nào là không.

Đây là danh sách các nước theo phân bổ địa chỉ IPv4, tính ở ngày 20/04/2012. Nó gồm 252 khu vực, bao gồm tất cả các quốc gia thành viên của Liên Hợp Quốc, cùng với Tòa thánh Vatican, Kosovo và Đài Loan.

Có 232  địa chỉ IP trong giao thức IPv4. Trong số này, gần 600 triệu địa chỉ được bảo lưu và không thể sử dụng để định tuyến công khai . Phần còn lại được Tổ chức cấp phát số hiệu Internet  phân bổ cho các quốc gia thông qua Cơ quan đăng ký Internet khu vực  .

Dịch vụ thư mục đơn giản chỉ là phần mềm hệ thống mà lưu trữ, tổ chức và cung cấp quyền truy cập vào thông tin trong một thư mục.

 Trong các phần mềm kỹ thuật, là một thư mục tương tự với một từ điển: nó cho phép tìm kiếm của một tên và thông tin được liên kết với tên đó. Với tư cách là một từ trong từ điển có thể có nhiều định nghĩa, trong một thư mục, một tên có thể được kết hợp với thông tin nhiều, khác nhau, mẩu. Tương tự, như là một từ có thể có các phần khác nhau và các định nghĩa khác nhau, một tên trong một thư mục có thể có nhiều loại dữ liệu khác nhau.

Thư mục rất có thể được thu hẹp trong phạm vi, hỗ trợ chỉ một tập hợp các loại giao điểm nhỏ và loại dữ liệu, hoặc chúng có thể rất rộng, hỗ trợ một loại tùy ý hoặc mở rộng. Trong một thư mục điện thoại, các giao điểm là những tên và dữ liệu, bản ghi là những số điện thoại.Trong DNS của các giao điểm là những tên miền hoặc địa chỉ Internet. Trong một thư mục được sử dụng bởi một hệ điều hành mạng, các giao điểm đại diện cho các nguồn tài nguyên được quản lý bởi các hệ điều hành , bao gồm cả người sử dụng, máy tính, máy in và các tài nguyên chia sẻ khác.

Một thư mục đơn giản, dịch vụ đặt tên gọi là một dịch vụ bản đồ tên của mạng lưới các tài nguyên tới các địa chỉ mạng tương ứng. Với tên gọi loại hình dịch vụ thư mục, một người dùng không cần phải ghi nhớ địa chỉ lý tính của một mạng tài nguyên, cung cấp một tên sẽ tìm tài nguyên. Mỗi tài nguyên trên mạng được xem là một đối tượng trên thư mục máy chủ. Thông tin về một tài nguyên đặc biệt này được lưu giữ như là thuộc tính của đối tượng đó. Thông tin trong các đối tượng có thể được thực hiện để bảo đảm rằng chỉ có người dùng với quyền truy cập sẵn có là có thể truy cập nó. Phức tạp hơn các thư mục được thiết kế với tên như là thuê bao, dịch vụ, thiết bị, Entitlements, Sở thích, nội dung và vv. Quá trình thiết kế có liên quan nhiều đến quản lý đồng nhất thức.

Một dịch vụ thư mục xác định tên cho mạng. Một vùng tên trong ngữ cảnh này là một thuật ngữ được sử dụng để chứa một hay nhiều đối tượng như là đặt tên mục. Các thư mục thiết kế quy trình bình thường đã có một bộ quy tắc xác định như thế nào mà mạng lưới các nguồn lực được đặt tên và xác định. Các quy tắc chỉ ra rằng các tên độc đáo và rõ ràng. Trong X.500,  và LDAP -tên được gọi là tên phân biệt  và được sử dụng để tham chiếu đến một tập hợp các thuộc tính  mà tạo thành tên của một danh mục thư mục.

Một dịch vụ thư mục là một thông tin chia sẻ về cơ sở hạ tầng cho định vị, quản lý, điều hành, tổ chức và phổ biến sản phẩm và các tài nguyên mạng, mà có thể bao gồm các khối tin, thư mục, tập tin, máy in, người dùng, các nhóm, các thiết bị, số điện thoại và các đối tượng khác. Một dịch vụ thư mục là một thành phần quan trọng của một NOS . Trong những trường hợp phức tạp hơn một dịch vụ thư mục là một kho thông tin trung tâm cho một Nền tảng Phân Phối Dịch vụ

Ví dụ, khi tìm kiếm cụm từ "máy tính" bằng cách sử dụng một dịch vụ thư mục có thể đưa ra một danh sách có sẵn các máy vi tính và thông tin cho việc truy nhập.

Kênh phân phối rộng và tái tạo có ý nghĩa rất khác biệt trong việc thiết kế và quản lý của một dịch vụ thư mục. Thuật ngữ được sử dụng để cho thấy rằng cùng một thư mục tên  được sao chép vào thư mục khác phục vụ cho sự thừa. Các vùng tên tái tạo được quản lý bởi cùng một thẩm quyền. Thuật ngữ phân phối được sử dụng để cho thấy nhiều thư mục máy chủ, giữ tên khác nhau, là mối liên kết để tạo một dịch vụ phân phối thư mục. Mỗi vùng tên riêng biệt có thể được quản lý của thẩm quyền khác nhau.

 Hiện google cũng có dịch vụ này.

Dịch vụ thư mục đã được một phần của một hệ thống liên kết mở , bước đầu để có được tất cả mọi người trong ngành công nghiệp để đồng ý với các tiêu chuẩn mạng phổ biến để cung cấp cho nhiều người.

Trong những năm 1980, ITUvà ISO tiến tới một bộ các tiêu chuẩn – X.500, các dịch vụ thư mục, bước đầu để hỗ trợ các yêu cầu của các nhà cung cấp dịch vụ nhắn tin và Tra cứu tên mạng.

Giao thức thư mục nhẹ, LDAP, dựa trên các dịch vụ thư mục thông tin của X.500 nhưng sử dụng TCP / IP stackvà một chuỗi mã hóa chương trình của giao thức X.500 DAP, cho nó liên quan nhiều hơn trên Internet.

Đã có rất nhiều hình thức triển khai dịch vụ thư mục từ các nhà cung cấp khác nhau. Các hệ thống phát triển trước X.500 bao gồm:

Trong số các LDAP/X.500 dựa triển khai là:

Địa lý Internet, còn được gọi là cybergeography, là một nhánh phụ của địa lý chuyên nghiên cứu về tổ chức không gian của Internet, từ các quan điểm xã hội, kinh tế, văn hóa và công nghệ. Giả định cốt lõi của địa lý Internet là vị trí của các máy chủ, trang web, dữ liệu, dịch vụ và cơ sở hạ tầng là chìa khóa để hiểu sự phát triển và động lực của Internet. Trong số các chủ đề được đề cập trong chuyên ngành này, đặc biệt quan trọng là thông tin địa lý và phân chia số.

Điện toán đám mây , còn gọi là điện toán máy chủ ảo, là mô hình điện toán sử dụng công nghệ máy tính và phát triển dựa vào mạng Internet. Thuật ngữ "đám mây" ở đây là lối nói ẩn dụ chỉ mạng Internet  và như sự liên tưởng về độ phức tạp của các cơ sở hạ tầng chứa trong nó. Ở mô hình điện toán này, mọi khả năng liên quan đến công nghệ thông tin đều được cung cấp dưới dạng các "dịch vụ", cho phép người sử dụng truy cập các dịch vụ công nghệ từ một nhà cung cấp nào đó "trong đám mây" mà không cần phải có các kiến thức, kinh nghiệm về công nghệ đó, cũng như không cần quan tâm đến các cơ sở hạ tầng phục vụ công nghệ đó. Theo tổ chức IEEE: "Nó là hình mẫu trong đó thông tin được lưu trữ thường trực tại các máy chủ trên Internet và chỉ được lưu trữ tạm thời ở các máy khách, bao gồm máy tính cá nhân, trung tâm giải trí, máy tính trong doanh nghiệp, các phương tiện máy tính cầm tay...". Điện toán đám mây là khái niệm tổng thể bao gồm cả các khái niệm như phần mềm dịch vụ, Web 2.0 và các vấn đề khác xuất hiện gần đây, các xu hướng công nghệ nổi bật, trong đó đề tài chủ yếu của nó là vấn đề dựa vào Internet để đáp ứng những nhu cầu điện toán của người dùng. Ví dụ, dịch vụ Google AppEngine cung cấp những ứng dụng kinh doanh trực tuyến thông thường, có thể truy nhập từ một trình duyệt web, còn các phần mềm và dữ liệu đều được lưu trữ trên các máy chủ.

Thuật ngữ cloud computing ra đời giữa năm 2007 không phải để nói về một trào lưu mới, mà để khái quát lại các hướng đi của cơ sở hạ tầng thông tin vốn đã và đang diễn ra từ mấy năm qua. Quan niệm này có thể được diễn giải một cách đơn giản: các nguồn điện toán khổng lồ như phần mềm, dịch vụ và các dịch vụ sẽ nằm tại các máy chủ ảo  trên Internet thay vì trong máy tính gia đình và văn phòng  để mọi người kết nối và sử dụng mỗi khi họ cần. Với các dịch vụ sẵn có trên Internet, doanh nghiệp không phải mua và duy trì hàng trăm, thậm chí hàng nghìn máy tính cũng như phần mềm. Họ chỉ cần tập trung vào kinh doanh lĩnh vực riêng của mình bởi đã có người khác lo cơ sở hạ tầng và công nghệ thông tin thay họ. Google, theo lẽ tự nhiên, nằm trong số những hãng ủng hộ điện toán máy chủ ảo tích cực nhất bởi hoạt động kinh doanh của họ dựa trên việc phân phối các cloud . Đa số người dùng Internet đã tiếp cận những dịch vụ đám mây phổ thông như e-mail, album ảnh và bản đồ số.

Thuật ngữ điện toán đám mây xuất hiện bắt nguồn từ ứng dụng điện toán lưới  trong thập niên 1980, tiếp theo là điện toán theo nhu cầu  và phần mềm dịch vụ .

Điện toán lưới đặt trọng tâm vào việc di chuyển một tải công việc  đến địa điểm của các tài nguyên điện toán cần thiết để sử dụng. Một lưới là một nhóm máy chủ mà trên đó nhiệm vụ lớn được chia thành những tác vụ nhỏ để chạy song song, được xem là một máy chủ ảo.

Với điện toán đám mây, các tài nguyên điện toán như máy chủ có thể được định hình động hoặc cắt nhỏ từ cơ sở hạ tầng phần cứng nền và trở nên sẵn sàng thực hiện nhiệm vụ, hỗ trợ những môi trường không phải là điện toán lưới như Web ba lớp chạy các ứng dụng truyền thống hay ứng dụng Web 2.0.

Điện toán máy chủ ảo thường bị lẫn lộn với điện toán lưới, , điện toán theo nhu cầu   và điện toán tự trị  . Thực ra nhiều hệ thống điện toán máy đám mây ngày nay được trang bị hệ thống lưới, có tính năng tự trị và được tiếp thị giống như những tiện ích, nhưng điện toán đám mây có thể được nhìn nhận như một bước phát triển tự nhiên tiếp theo từ mô hình lưới-theo nhu cầu. Nhiều kiến trúc đám mây thành công có cơ sở hạ tầng không quy tập hay ít quy tập hay những hệ thống tiếp thị trong đó có mạng ngang hàng như BitTorrent và Skype và điện toán tình nguyện như SETI@home.

Đại bộ phận hạ tầng cơ sở của điện toán đám mây hiện nay là sự kết hợp của những dịch vụ đáng tin cậy được phân phối thông qua các trung tâm dữ liệu  được xây dựng trên những máy chủ với những cấp độ khác nhau của các công nghệ ảo hóa. Những dịch vụ này có thể được truy cập từ bất kỳ đâu trên thế giới, trong đó Đám mây là một điểm truy cập duy nhất cho tất cả các máy tính có nhu cầu của khách hàng. Các dịch vụ thương mại cần đáp ứng yêu cầu chất lượng dịch vụ từ phía khách hàng và thông thường đều đưa ra các mức thỏa thuận dịch vụ . Các tiêu chuẩn mở  và phần mềm mã nguồn mở  cũng góp phần phát triển điện toán máy chủ ảo.

Như vậy, trước đây để có thể triển khai một ứng dụng , bạn phải đi mua/thuê một hay nhiều máy chủ , sau đó đặt máy chủ tại các trung tâm dữ liệu  thì nay điện toán đám mây cho phép bạn giản lược quá trình mua/thuê đi. Bạn chỉ cần nêu ra yêu cầu của mình, hệ thống sẽ tự động gom nhặt các tài nguyên rỗi  để đáp ứng yêu cầu của bạn. Chính vì vậy, có thể kể đến một vài lợi ích cơ bản của điện toán đám mây như sau:

Các nhà cung cấp dịch vụ điện toán đám mây cung cấp các dịch vụ của họ theo ba mô hình cơ bản:

Trong đó IaaS là cơ bản nhất và mỗi mô hình cao hơn tóm tắt từ các chi tiết của những mô hình thấp hơn. Trong năm 2012, mạng lưới như một dịch vụ  và giao tiếp như một dịch vụ  đã chính thức thêm vào bởi Hiệp hội viễn thông quốc tế  như là một phần của các mô hình điện toán đám mây cơ bản, các loại hình dịch vụ được công nhận của hệ sinh thái đám mây viễn thông.

Cùng với sự phát triển công nghệ cũng như nhu cầu của người dùng, một số loại dịch vụ điện toán đám mây mới được cung cấp như Trí tuệ nhân tạo như một dịch vụ , Desktop as a Service , IT as a service  hay Ransomware as a service  nhằm cung cấp các dịch điện toán đám mây cho các ứng dụng đặc thù.

Điện toán đám mây đang được phát triển và cung cấp bởi nhiều nhà cung cấp, trong đó có Amazon, Google, EXA, và Salesforce cũng như những nhà cung cấp truyền thống như Sun Microsystems, HP, IBM, Intel, Cisco và Microsoft. Nó đang được nhiều người dùng cá nhân cho đến những công ty lớn như General Electric, L'Oréal, Procter & Gamble và Valeo chấp nhận và sử dụng.

E-marketing , hay tiếp thị trực tuyến và được dân marketing gọi chính là digital marketing là hoạt động tiếp thị cho sản phẩm và dịch vụ thông qua mạng kết nối toàn cầu Internet. Các dữ liệu khách hàng kỹ thuật số và các hệ thống quản lý quan hệ khách hàng điện tử  cũng kết hợp với nhau trong việc tiếp thị Internet.

Sự xuất hiện của Internet đã đem lại nhiều lợi ích như chi phí thấp để truyền tải thông tin và truyền thông  đến số lượng lớn đối tượng tiếp nhận, thông điệp được truyền tải dưới nhiều hình thức khác nhau như văn bản, hình ảnh, âm thanh, phim và trò chơi. Với bản chất tương tác của E-marketing, đối tượng nhận thông điệp có thể phản hồi tức khắc hay giao tiếp trực tiếp với đối tượng gửi thông điệp. Đây là lợi thế lớn của tiếp thị trực tuyến so với các loại hình khác.

Tiếp thị trực tuyến kết hợp tính sáng tạo và kỹ thuật của Internet, bao gồm thiết kế, phát triển, quảng cáo và bán hàng. Tiếp thị trực tuyến bao gồm các hình thức như tiếp thị qua công cụ tìm kiếm , tiếp thị hiển thị , tiếp thị qua mạng xã hội , tiếp thị  nội dung , tiếp thị qua thư điện tử , tiếp thị liên kết , v.v... Hình thức tiếp thị di động  đang phát triển mạnh mẽ.

Tiếp thị trực tuyến gắn với mạng Internet và có phạm vi hẹp hơn tiếp thị số . Chẳng hạn, tin nhắn quảng cáo SMS thuộc tiếp thị số nhưng không phải là tiếp thị trực tuyến. Tuy nhiên, hai khái niệm này có xu hướng đồng nhất với sự phát triển của Internet vạn vật .

Một trong những lợi thế lớn của E-marketing là sự sẵn sàng của lượng lớn thông tin. Người tiêu dùng có thể truy cập thông tin sản phẩm và thực hiện giao dịch, mua bán mọi lúc mọi nơi. Doanh nghiệp sử dụng e-makerting có thể tiết kiệm được chi phí bán hàng như chi phí thuê mặt bằng, giảm số lượng nhân viên bán hàng,.. E-marketing còn giúp doanh nghiệp tiếp cận với thị trường rộng lớn cũng như phát triển ra toàn cầu. Ngoài ra, so sánh với các phương tiện khác như in ấn, báo đài, truyền hình, e-marketing có lơi thế rất lớn về chi phí thấp.

Các hoạt động E-marketing khi triển khai có thể dễ dàng theo dõi và đánh giá. Ví dụ với Website, dịch vụ ‘Web analytic' cho phép theo dõi số lượng người truy cập, nội dung quan tâm từ đó có thể đánh giá thông điệp truyền đi có đúng với ước muốn của khách hàng không. Theo dự đoán, E-marketing ngày càng phát triển mạnh hơn so với các loại hình khác.

Tuy nhiên, E-marketing vẫn có một số hạn chế. Thứ nhất, về phương diện kỹ thuật, E-marketing đòi hỏi khách hàng phải sử dụng các kỹ thuật mới và không phải tất cả mọi đối tượng khách hàng có thể sử dụng chúng. Đường truyền tốc độ chậm cũng là một tác nhân gây khó khăn. Ngoài ra, nếu công ty xây dựng Website lớn và phức tạp để quảng bá sản phẩm, nhiều khách hàng sẽ gặp khó khăn khi sử dụng Website cũng như tải thông tin về với đường truyền chậm hay vào các thiết bị di động. Thứ hai, về phương diện bán hàng, khách hàng không thể chạm, nếm, dùng thử hay cảm nhận sản phẩm trước khi mua trực tuyến.

E-marketing đã và đang có ảnh hưởng rộng lớn với nhiều ngành công nghiệp như âm nhạc, ngân hàng, thương mại, cũng như bản thân ngành công nghiệp quảng cáo.

Trong ngành công nghiệp âm nhạc, nhiều khách hàng mua và tải các bản nhạc qua Internet thay vì mua CD. Ngày càng nhiều ngân hàng cung cấp các dịch vụ trực tuyến. Dịch vụ ngân hàng trực tuyến được cho rằng sẽ hấp dẫn khách hàng hơn khi họ không phải đến các chi nhánh ngân hàng để thực hiện.

Hiện tại, hơn 150 triệu người Mỹ sử dụng dịch vụ ngân hàng trực tuyến và tốc độ tăng trưởng ngày càng cao. Sự cải thiện tốc độ kết nối Internet là nguyên nhân chính cho sự tăng trưởng này. 44% những cá nhân sử dụng Internet thực hiện các giao dịch với ngân hàng qua Internet.

Đấu giá qua Internet cũng đang trở nên phổ biến. Những mặt hàng hiếm trước đây chỉ có thể tìm ở các chợ trời nay đang được rao bán trên eBay. Trang Web nay cũng có ảnh hưởng mạnh đến giá cả. Người mua và người bán thường tham khảo giá trên eBay trước khi đến chợ trời và giá trên eBay thường trở thành giá mà sản phẩm được bán. Ngày càng nhiều người bán hàng ở chợ trời rao bán hàng trên eBay và điều hành công việc kinh doanh ở nhà.

Sự ảnh hưởng của E-marketing lên nền công nghiệp quảng cáo ngày càng lớn. Chỉ trong vài năm, quảng cáo trực tuyến tăng trưởng đều đặn đến hàng chục tỷ USD. Theo báo cáo của Pricewaterhouse Coopers, thị trường E-marketing Mỹ trị giá tổng cộng 16,9 tỷ USD trong năm 2006.

Thị trường tiếp thị trực tuyến ở Việt Nam phát triển khá nhanh. Những hình thức quảng cáo phổ biến bao gồm quảng cáo hiển thị và quảng cáo qua công cụ tìm kiếm. Quảng cáo qua mạng xã hội và quảng cáo qua di động đang tăng trưởng mạnh mẽ. Google và Facebook là hai doanh nghiệp chiếm thị phần lớn nhất.

Firefox, còn được biết đến với cái tên Mozilla Firefox, là một trình duyệt web mã nguồn mở tự do xuất phát từ Gói Ứng dụng Mozilla, do Tập đoàn Mozilla quản lý. Firefox đạt được 25% thị phần trình duyệt web vào tháng 12 năm 2011, khiến nó trở thành trình duyệt phổ biến thứ hai trên thế giới, sau Internet Explorer. Trình duyệt này giành được thành công đặc biệt tại Đức và Ba Lan với tỉ lệ sử dụng cao nhất .

Để hiển thị các trang web, Firefox sử dụng bộ máy trình bày Gecko, vốn bao gồm đầy đủ một số tiêu chuẩn web hiện nay cộng thêm một vài tính năng có thể sẽ được chuẩn hóa trong tương lai.

Firefox có các tính năng duyệt web theo thẻ, kiểm tra chính tả, tìm ngay lúc gõ từ khóa, đánh dấu trang trực tiếp , trình quản lý tải xuống, và một hệ thống tìm kiếm tích hợp sử dụng bộ máy tìm kiếm do người dùng tùy chỉnh. Nhiều chức năng có thể bổ sung vào trình duyệt thông qua tiện ích  do nhà phát triển thứ ba tạo ra, một số tiện ích thông dụng nhất bao gồm tiện ích tắt JavaScript NoScript, trình tùy biến Tab Mix Plus, thanh công cụ chơi media FoxyTunes, tiện ích chặn quảng cáo Adblock Plus, StumbleUpon , Foxmarks Bookmark Synchronizer , trình cải thiện việc tải xuống DownThemAll!, và thanh công cụ Web Developer.

Firefox chạy được trên các phiên bản khác nhau của Microsoft Windows, Mac OS X, Linux, và nhiều hệ điều hành Tương tự Unix khác. Phiên bản ổn định mới nhất là bản 3.5, phát hành vào tháng 6 năm 2009. Mã nguồn của Firefox là phần mềm tự do, được phát hành theo một bộ ba giấy phép GPL/LGPL/MPL.

Mozilla là tổ chức phi lợi nhuận . Nhưng lý do khiến Firefox được liên tục phát triển và quảng cáo rầm rộ là vì Mozilla được Google trả tiền để đặt Google làm công cụ tìm kiếm mặc định. Số tiền Mozilla được trả rất lớn, chiếm 85% doanh thu của cả tập đoàn này. Càng nhiều người dùng Firefox thì sẽ có càng nhiều người dùng Google làm công cụ tìm kiếm. Google sẽ thu lại tiền từ các link quảng cáo trong kết quả tìm kiếm. Đây cũng chính là lý do khiến Google là trang chủ của Firefox.

Dave Hyatt và Blake Ross bắt đầu làm việc với dự án Firefox như là một nhánh thử nghiệm của dự án Mozilla. Họ tin rằng các yêu cầu thương mại từ sự tài trợ của Netscape và việc cần có sự chỉ đạo của nhà phát triển sẽ làm tổn hại đến tính tiện ích của trình duyệt Mozilla. Để đấu tranh với những gì mình thấy khi Mozilla Suite trở thành một đống hỗn độn, họ đã tạo ra một trình duyệt đơn lẻ với ý định thay thế Mozilla Suite. Vào ngày 3 tháng 4 năm 2003, Tổ chức Mozilla thông báo rằng họ đã lên kế hoạch chuyển sự tập trung từ Mozilla Suite sang Firefox và Thunderbird.

Dự án Firefox đã trải qua nhiều lần đổi tên. Ban đầu có tên là Phoenix, nó đã được đặt tên lại do gặp vấn đề nhãn hiệu thương mại với Phoenix Technologies. Tên thay thế, Firebird, lại gây ra phản ứng mạnh mẽ từ dự án phần mềm cơ sở dữ liệu tự do Firebird. Đáp lại, Quỹ Mozilla khẳng định rằng trình duyệt sẽ luôn mang tên Mozilla Firebird để tránh gây nhầm lẫn với phần mềm cơ sở dữ liệu đó. Nhưng áp lực liên tục từ cộng đồng phát triển của máy chủ cơ sở dữ liệu đó khiến họ bắt buộc phải đổi tên một lần nữa; vào ngày 9 tháng 2 năm 2004, Mozilla Firebird đã trở thành Mozilla Firefox, thường được gọi là Firefox. Mozilla thích viết tắt Firefox là Fx hoặc fx hơn, mặc dù nó vẫn thường được viết tắt là FF.

Dự án Firefox trải qua nhiều phiên bản trước khi bản 1.0 được phát hành ngày 9 tháng 11 năm 2004. Sau một loạt các bản sửa lỗi bảo mật và ổn định, Quỹ Mozilla phát hành bản cập nhật lớn đầu tiên, Firefox phiên bản 1.5, vào ngày 29 tháng 11 năm 2005. Vào ngày 24 tháng 10 năm 2006, Mozilla phát hành Firefox 2. Phiên bản này bao gồm các cập nhật cho môi trường duyệt web theo thẻ, trình quản lý phần mở rộng, giao diện , khả năng tìm kiếm và bộ máy cập nhật phần mềm; tính năng khôi phục phiên làm việc; kiểm tra chính tả ngay trong trình duyệt; và tính năng chống lừa đảo trực tuyến được bổ sung nhờ một phần mở rộng của Google, và sau này cũng đã được tích hợp vào trong chương trình. Vào tháng 12 năm 2007, Firefox Chat Trực Tuyến đã được đưa ra. Nó cho phép người dùng hỏi những tình nguyện viên thông qua một hệ thống hỗ trợ bởi Jive Software, bảo đảm cho nhiều giờ hoạt động và khả năng trợ giúp sau đó vài giờ.

Mozilla Firefox 3 được phát hành ngày 16 tháng 6 năm 2008 bởi Tập đoàn Mozilla. Firefox 3 sử dụng phiên bản 1.9 của bộ máy trình bày Mozilla Gecko để hiển thị trang web. Phiên bản mới sửa nhiều lỗi, cải tiến khả năng tương thích chuẩn, và bổ sung các API web mới. Các tính năng mới khác bao gồm trình quản lý tải xuống đã được thiết kế lại, một hệ thống "Địa điểm" mới để lưu trữ các trang đánh dấu và lược sử, và giao diện riêng cho các hệ điều hành khác nhau. Phiên bản hiện tại là Firefox 3.0.5.

Quá trình phát triển kéo dài liên tục từ bản Firefox 3 beta đầu tiên  được phát hành từ trước đó vài tháng vào ngày 19 tháng 11 năm 2007, theo sau đó là vài phiên bản beta vào mùa xuân 2008 cho đến bản phát hành cuối cùng vào tháng 6.

Firefox 3 đạt được 15.57% thị phần trình duyệt web vào tháng 11 năm 2008, và đã có hơn 8 triệu lượt tải xuống vào ngày nó được phát hành, tạo ra một Kỉ lục Thế giới Guinness.

Tính năng chơi tập tin video trong trình duyệt, có mã nguồn mở, đang được dự tính đưa vào Firefox, theo lời Mitchell Baker, cựu Tổng giám đốc của Mozilla. Mục đích là nhằm chơi các tập tin video mà không phải lo gặp trở ngại với các vấn đề về bằng sáng chế đi kèm trong các công nghệ video.

Baker cũng nhắc tới dự án khác của Quỹ Mozilla, đó là tạo ra một phiên bản của Firefox, tên mã Fennec, chạy được trên điện thoại di động, cũng như chiến lược đồng bộ nội dung trên PC với các thiết bị cầm tay di động.

Trong khi đó, công nghệ hỗ trợ ứng dụng ngoại tuyến-tương tự như Gears—cũng được xây dựng như là một phần của Firefox. Baker đã nói trong một cuộc phỏng vấn rằng, đầu tư nhiều vào web cũng để nhằm đưa nó đến bước tiếp theo, đó là các ứng dụng phải tiếp tục làm việc được ngay cả lúc máy tính không còn kết nối internet.

Firefox 3.5 –  22.0 từ 30 tháng 6 năm 2009 đến 3 tháng 12 năm 2013

Firefox 23 –  56, từ 6 tháng 8 năm 2013 đến 14 tháng 11 năm 2017

Firefox 57 - 69, bắt đầu từ 14 tháng 11 năm 2017 đến 22 tháng 10 năm 2019

Firefox 70 trở lên, bắt đầu từ 22 tháng 10 năm 2019

Những người phát triển Firefox chủ trương tạo ra một trình duyệt "chỉ để lướt web" và đem "trải nghiệm duyệt web tốt nhất có thể tới lượng người nhiều nhất có thể."

Người dùng có thể tùy biến Firefox với phần mở rộng và giao diện. Mozilla duy trì một kho tiện ích tại addons.mozilla.org với gần 6500 tiện ích tính tới tháng 12 năm 2008.

Firefox cung cấp một môi trường cho các nhà phát triển web, trong đó họ có thể sử dụng các công cụ có sẵn, ví dụ như bảng kiểm soát lỗi, hoặc DOM Inspector, hoặc các phần mở rộng, ví dụ Firebug.

Những người đóng góp tự nguyện trên toàn thế giới đã cộng tác với nhau trong việc dịch ngôn ngữ của trình duyệt Firefox ra rất nhiều ngôn ngữ khác nhau trên thế giới, cả một số ngôn ngữ rất ít được bản địa hóa, như tiếng Chichewa, nhưng hiện tại vẫn còn một số ngôn ngữ chưa được chuyển ngữ như tiếng Latvia, tiếng Malaysia, tiếng Ả Rập, tiếng Thái, tiếng Hindi và tiếng Ba Tư. Do sử dụng DTD và tệp .property để sắp xếp các từ, chuỗi được hiển thị trong chương trình, nên ngay cả người dùng không có kiến thức về lập trình cũng có thể dịch ngôn ngữ của Firefox sang ngôn ngữ mẹ đẻ của mình chỉ cần một trình soạn thảo văn bản.

Hiện tại, đã có phiên bản hỗ trợ tiếng Việt.

Mozilla Firefox tích hợp nhiều tiêu chuẩn web, bao gồm HTML, XML, XHTML, SVG 1.1 , CSS , ECMAScript , DOM, MathML, DTD, XSLT, XPath, và  PNG với độ trong suốt alpha. Firefox cũng tích hợp nhiều chuẩn tương lai được tạo bởi WHATWG như lưu trữ trên máy khách, and canvas element.

Firefox vượt qua phép thử tương-thích-chuẩn Acid2 từ phiên bản 3.0. Giống tất cả các trình duyệt ổn định khác tính đến  tháng 12 năm 2008, Firefox 3.0 không vượt qua phép thử Acid3; nó đạt 71/100 điểm và không vẽ được hình ảnh chính xác.

Firefox sử dụng mô hình bảo mật hộp cát, và hạn chế mã kịch bản truy nhập dữ liệu từ các trang web khác dựa trên chính sách nguồn giống nhau. Nó dùng SSL/TLS để bảo vệ các liên lạc với các máy chủ web bằng chế độ mã hóa mạnh cryptography khi sử dụng giao thức https. Nó cũng cung cấp sự hỗ trợ đối với các ứng dụng web đề sử dụng smartcards cho mục đích xác thực.

Quỹ Mozilla đưa ra chế độ "bug bounty" cho những người khám phá ra các lỗ hổng bảo mật nghiêm trọng của Firefox. Các hướng dẫn chính thức cho việc kiểm soát lỗ hổng bảo mật cũng không khuyến khích việc hé lộ trước các thông tin về lỗ hổng, nhằm tránh tạo ra lợi thế cho các tay tin tặc tiềm ẩn.

Bởi vì Firefox có ít lỗ hổng bảo mật chưa vá bị công khai, hơn Internet Explorer , tính năng bảo mật cải tiến thường được ghi nhận là một lý do để chuyển từ Internet Explorer sang Firefox. Thời báo Washington đưa tin rằng mã khai thác lỗ hổng bảo mật nghiêm trọng chưa được vá trong Internet Explorer tồn tại trong suốt 284 ngày vào năm 2006. Trong khi đó, mã khai thác lỗ hổng bảo mật nghiêm trọng chưa được vá trong Firefox chỉ tồn tại trong 9 ngày trước khi Mozilla đưa ra bản vá.

Một nghiên cứu năm 2006 của Symantec nói rằng mặc dù Firefox có nhiều lỗ hổng hơn các trình duyệt khác tính đến tháng 9 của năm, những lỗ hổng này vẫn được vá nhanh hơn các trình duyệt khác rất nhiều. Symantec sau đó đã sửa lại tuyên bố của mình, và nói rằng Firefox vẫn có ít lỗ hổng bảo mật hơn Internet Explorer, theo tính toán của những nhà nghiên cứu bảo mật. Vào ngày 10 tháng 12 năm 2008, Firefox 3 chỉ có một lỗ hổng bảo mật chưa được vá theo lời Secunia. Internet Explorer 7 lại có tới 10 lỗ hổng bảo mật chưa vá, trong đó cái nặng nhất được đánh giá là "cực kì nghiêm trọng" bởi Secunia.

Người dùng web đã chấp nhận Firefox một cách rất nhanh chóng, bất chấp sự có mặt của Internet Explorer trên hầu hết các máy tính Microsoft Windows NT. Internet Explorer bị giảm sút thị phần dần dần kể từ khi Firefox ra mắt. Theo NetApplications, Firefox đạt được 20,78% thị phần trình duyệt web vào tháng 11 năm 2008, khiến nó trở thành trình duyệt phổ biến thứ hai trên thế giới, sau Internet Explorer.

Tại Châu Âu, theo như một nghiên cứu của XiTi vào tháng 3 năm 2008, tỉ lệ sử dụng Firefox cao hơn, trung bình khoảng 28.8%. Tỉ lệ sử dụng cao nhất là ở Phần Lan .

Forbes.com gọi Firefox là trình duyệt tốt nhất trong một bài phê bình vào năm 2004, và PC World đặt cho Firefox danh hiệu "Sản phẩm của Năm" vào năm 2005 trên danh sách "100 Sản phẩm Tốt nhất của năm 2005" của họ. Sau các lần phát hành của Firefox 2 và Internet Explorer 7 vào năm 2006, PC World đánh giá cả hai và tuyên bố rằng Firefox vẫn là trình duyệt tốt hơn. Tạp chí Which? đặt cho Firefox danh hiệu trình duyệt web "Best Buy". Vào năm 2008, CNET.com so sánh Safari, Chrome, Firefox, và Internet Explorer trong bài viết "Cuộc chiến của các Trình duyệt", về hiệu năng hoạt động, tính bảo mật, và tính năng, trong đó Firefox lại tiếp tục đoạt danh hiệu cao nhất.

Vào tháng 12 năm 2005, tờ Internet Week có một bài báo đưa tin rằng nhiều người đọc đã báo về việc sử dụng nhiều bộ nhớ của Firefox 1.5. Các nhà phát triển Mozilla nói rằng việc sử dụng nhiều bộ nhớ của Firefox 1.5 một phần là do tính năng tiến-và-lùi-trang nhanh . Các nguyên nhân đã biết khác gồm các phần mở rộng hoạt động sai như Google Toolbar và một số phiên bản cũ của Adblock, hoặc phần bổ trợ, như các phiên bản cũ của Adobe Acrobat Reader. Khi PC Magazine so sánh việc sử dụng bộ nhớ của Firefox, Opera và Internet Explorer, họ nhận thấy rằng Firefox sử dụng lượng bộ nhớ tương đương với hai trình duyệt kia.

Sau này, tình hình đã khác. Các cuộc kiểm tra thực hiện bởi PC World và Zimbra cho thấy Firefox 2 sử dụng ít bộ nhớ hơn Internet Explorer 7. Firefox 3 thậm chí còn sử dụng ít bộ nhớ hơn Internet Explorer, Opera, Safari, và Firefox 2 trong các cuộc kiểm tra thực hiện bởi Mozilla, CyberNet, và The Browser World.

Sự chấp nhận nhanh chóng Firefox của người dùng trong thời gian vừa qua một phần cũng do một loạt các chiết dịch quảng cáo tiếp thị từ năm 2004. Ví dụ Blake Ross và Asa Dotzler tổ chức một loạt các sự kiện lấy tên là tuần lễ tiếp thị.

Ngày 14 tháng 9 năm 2004 một cổng tiếp thị được thành lập lấy tên Spread Firefox , cổng này tạo ra một môi trường tập trung để thảo luận rất nhiều kỹ thuật tiếp thị. Cổng này tăng cường nút "tải về Firefox" , cung cấp cho người dùng thêm một điểm tham khảo, khuyến khích người dùng tải về Firefox để dùng thử. Trang web lập một danh sách 250 người tải về chương trình gần thời điểm thống kê nhất. Từng giây từng phút, nhóm SFX hoặc thành viên của nhóm cập nhật các tất cả các sự kiện tại trang web Spread Firefox.

Firefox di động là một sản phẩm đóng gói lại của Firefox, được thiết kế để chạy trên ổ đĩa USB, iPod, ổ đĩa cứng ngoài hoặc các thiết bị di động khác. Nó ra đời trong luồng MozillaZine vào tháng 6 năm 2004. John T. Haller phát hành phiên bản đóng gói đầu tiên và dẫn dắt nó phát triển xa hơn. Nó bao gồm công cụ thực thi đặc biệt có khả năng mở rộng và theme để có thể hoạt động trên các máy tính khác nhau.

Cũng có một phiên bản di động của Firefox khác có thể chạy trên máy Mac. 

Haller đã bắt đầu phát triển công việc trên Portable Firefox Live, mà có thể chạy trên CD-R hoặc các thiết bị chỉ đọc khác. Rất nhiều ứng dụng đã sẵn sàng sử dụng Portable Firefox Live để gửi trình duyệt và nội dung dựa trên HTML từ đĩa CD.

Phiên bản Firefox đầy đủ đã được xây dựng và chạy trên Sharp Zaurus dựa trên Linux trên nền PDA dưới môi trường PdaxROM.

Mặc dù sự xuất hiện của Firefox đã làm giảm thị phần của Internet Explorer nhưng Steve Vamos, người đứng đầu của Microsoft tại Úc, vẫn tuyên bố là không xem Firefox như là một sự đe dọa đối với trình duyệt Internet Explorer, sẽ không có điều gì quan trọng đòi hỏi người dùng Microsoft về các chức năng của Firefox. Vamos thú nhận rằng anh ta chưa bao giờ sử dụng Firefox trong công việc của mình. Tuy nhiên Bill Gates lại nói rằng ông đã sử dụng Firefox, nhưng ông cho rằng "có nhiều phần mềm được tải về nhưng liệu người dùng có thực sự dùng phần mềm họ đã tải về?"

Tuy nhiên, Microsoft SEC Filing, vào ngày 30 tháng 6 năm 2006, thừa nhận trình duyệt Mozilla thực sự là một đe dọa đối với trình duyệt Internet Explorer: "Đối thủ như Mozilla cung cấp phần mềm cạnh tranh với Internet Explorer - trình duyệt có sẵn trong sản phẩm hệ điều hành của chúng tôi"

Mozilla Firefox đã được trao một số giải thưởng bởi nhiều tổ chức khác nhau. Những giải thưởng này bao gồm:

GameSpot là một website chuyên về trò chơi điện tử và cung cấp tin tức, bình luận, tải về, sự duyệt trước và nhiều thông tin khác. Website được đưa vào hoạt động vào ngày 1 tháng 5 năm 1996 bởi Pete Deemer, Vince Broady và Jon Epstein. Nó được mua lại bởi ZDNet, một nhãn hiệu mà sau này được bán cho CNET Networks. CBS Interactive đã mua lại CNET Networks vào năm 2008 và trở thành sở hữu hiện tại của GameSpot. GameSpot.com hiện là một trong 200 website có lượt truy cập nhiều nhất theo Alexa.

Ngoài những thông tin được cung cấp bởi đội ngũ của GameSpot, website còn cho phép người dùng của mình viết ra những đánh giá và blog của chính mình và gửi lên diễn đàn của website.

Năm 2004, GameSpot đã nhận được giải "Best Gaming Website"  bởi những người xem của chương trình Video Game Award Show của kênh Spike TV. GameSpot cũng nhận được giải Webby Awards trong nhiều năm. Một số website về trò chơi điện tử khác như IGN, 1UP.com, và GameSpy là những đối thủ lớn nhất của GameSpot. Tên miền gamespot.com đã thu hút ít nhất khoảng 60 triệu lượt truy cập năm 2008 theo một nghiên cứu của compete.com.

Trang chính của GameSpot có liên kết đến những tin tức, bình luận, sự duyệt trước mới nhất và các mục để đến với từng loại nền tảng như Wii, Nintendo DS, PC, Xbox 360, PlayStation Portable, PlayStation 2, PlayStation 3, và Nintendo 3DS. Nó còn có danh sách liệt kê các trò chơi được yêu thính nhất trên website và một bộ máy tìm kiếm để giúp người dùng có thể tìm kiếm trò chơi theo ý thích.

Vào tháng 9 năm 2009, GameSpot bắt đầu có những mục và đánh giá về iPhone, Android, và những trò chơi trên điện thoại di động khác. GameSpot cũng có đề cập đến những nền tảng ít được biết đến hơn như: Nintendo 64, Nintendo GameCube, Game Boy Color, Game Boy Advance, Xbox, PlayStation, Sega Saturn, Dreamcast, Neo Geo Pocket Color, N-Gage, và trò chơi trên điện thoại di động.

Khi mới được thành lập, website này chỉ tập trung vào mảng trò chơi PC. Website liên quan của nó, VideoGameSpot.com, được thành lập vào tháng 12 năm 1996 để phụ trách mảng trò chơi console. Năm 1997, trong một thời gian ngắn, VideoGameSpot.com chuyển thành VideoGames.com, vào năm 1998, hai trang web về mảng PC và console này đã kết hợp lại thành GameSpot.com.

Tháng 1 năm 2001, GameSpot đã giới thiệu một số video đánh giá dành cho trò chơi điện tử, được áp dụng cho tất cả các trò chơi lớn. Những trò chơi mà các nhà bình luận tin rằng cần phải có sự đề cập đặc biệt  cũng sẽ được đánh giá bởi video.

Các trò chơi được đánh giá theo nhiều hạng mục khác nhau: cách chơi, đồ hoạ, âm thanh, giá trị và độ phê bình của người đánh giá. Mỗi hạng mục được chấm điểm bởi một số nguyên từ 1 đến 10, và năm số điểm nguyên này sẽ được tính chung bằng cách sử dụng cách tính trung bình cộng có trọng số để tìm ra số điểm cuối cùng. Nếu một trò chơi có điểm 9,0 trở lên, nó sẽ được gọi là "superb", và được tặng một sự công nhận có tên "Editor's Choice". Trong lịch sử của GameSpot chỉ có bảy trò chơi nhận được số điểm 10 hoàn hảo.

Ngày 25 tháng 6 năm 2007, GameSpot bắt đầu chấm điểm sử dụng độ chia nhỏ nhất là 0,5 thay vì 0,1. Nó cũng không sử dụng điểm phụ dành cho các hạng mục nữa. Thay vào đó, những nhà phê bình sẽ có một hệ thống huy chương, cho phép họ có thể nêu bật lên các đặc điểm của trò chơi như thiết kế, âm nhạc hoặc độ khó. GameSpot tin rằng hệ thống chấm điểm này sẽ là một hệ thống chi tiết hơn so với trước. Có một sự thay đổi đó là trò chơi được điểm 10 sẽ được gọi là "Prime" thay vì "Perfect" như trước.

Big Rigs: Over the Road Racing là trò chơi duy nhất nhận số điểm 1,0 - , số điểm thấp nhất mà một trò chơi có thể có.

Ghi chú: Số điểm gần hoàn hảo 9,9 không còn xuất hiện sau khi sử dụng hệ thống chấm điểm mới từ tháng 6 năm 2007.

Mỗi năm, GameSpot đều tổ chức các giải thưởng Trò chơi Hay nhất và Trò chơi Dở nhất của Năm. GameSpot cũng cho phép người dùng của website bình chọn cho giải thưởng "Readers Choice" 

Các trò chơi giành giải Trò chơi của Năm  của GameSpot cho đến nay:

Mỗi năm GameSpot cũng tìm ra một Trò chơi Hết sưc Dở  . Giải thưởng này nằm trong hạng mục Dubious Honors. Cũng như giải "Trò chơi của Năm", GameSpot cũng có giải "Readers' Choice" cho "trò chơi Hết sức Dở của Năm".

Hệ quản trị nội dung, cũng được gọi là hệ thống quản lý nội dung hay CMS  là phần mềm để tổ chức và tạo môi trường cộng tác thuận lợi nhằm mục đích xây dựng một hệ thống tài liệu và các loại nội dung khác một cách thống nhất. Mới đây thuật ngữ này liên kết với chương trình quản lý nội dung của website. Quản lý nội dung web  cũng đồng nghĩa như vậy.

Quản trị những nội dung tài liệu điện tử  của tổ chức. Những chức năng bao gồm:

Các đặc điểm cơ bản của CMS bao gồm:

Có nhiều kiểu CMS:

Hệ thống phân giải tên miền  là một hệ thống cho phép thiết lập tương ứng giữa địa chỉ IP và tên miền trên Internet.

Hệ thống phân giải tên miền  về căn bản là một hệ thống giúp cho việc chuyển đổi các tên miền mà con người dễ ghi nhớ  sang địa chỉ IP vật lý  tương ứng của tên miền đó. DNS giúp liên kết với các trang thiết bị mạng cho các mục đích định vị và địa chỉ hóa các thiết bị trên Internet.

Phép so sánh thường được sử dụng để giải thích cho DNS là, nó phục vụ như một "Danh bạ điện thoại", có khả năng tìm kiếm và dịch tên miền thành địa chỉ IP. Ví dụ, www.example.com dịch thành 208.77.188.166. Tên miền Internet dễ nhớ hơn các địa chỉ IP, là 208.77.188.166  hoặc 2001: db8: 1f70:: 999: de8: 7648:6 e8 .

Hệ thống phân giải tên miền phân phối trách nhiệm gán tên miền và lập bản đồ những tên tới địa chỉ IP bằng cách định rõ những máy chủ có thẩm quyền cho mỗi tên miền. Những máy chủ có tên thẩm quyền được phân công chịu trách nhiệm đối với tên miền riêng của họ, và lần lượt có thể chỉ định tên máy chủ khác độc quyền của họ cho các tên miền phụ. Kỹ thuật này đã thực hiện các cơ chế phân phối DNS, chịu đựng lỗi, và giúp tránh sự cần thiết cho một trung tâm đơn lẻ để đăng ký được tư vấn và liên tục cập nhật.

Nhìn chung, Hệ thống phân giải tên miền cũng lưu trữ các loại thông tin khác, chẳng hạn như danh sách các máy chủ email mà chấp nhận thư điện tử cho một tên miền Internet. Bằng cách cung cấp cho một thế giới rộng lớn, phân phối từ khóa – cơ sở của dịch vụ đổi hướng, Hệ thống phân giải tên miền là một thành phần thiết yếu cho các chức năng của Internet. Các định dạng khác như các thẻ RFID, mã số UPC, ký tự Quốc tế trong địa chỉ email và tên máy chủ, và một loạt các định dạng khác có thể có khả năng sử dụng DNS.

Mỗi website có một tên  và một địa chỉ IP. Địa chỉ IP gồm 4 nhóm số cách nhau bằng dấu chấm. Khi mở một trình duyệt Web và nhập tên website, trình duyệt sẽ đến thẳng website mà không cần phải thông qua việc nhập địa chỉ IP của trang web. Quá trình "dịch" tên miền thành địa chỉ IP để cho trình duyệt hiểu và truy cập được vào website là công việc của một DNS server. Các DNS trợ giúp qua lại với nhau để dịch địa chỉ "IP" thành "tên" và ngược lại. Người sử dụng chỉ cần nhớ "tên", không cần phải nhớ địa chỉ IP .

Do các DNS có tốc độ biên dịch khác nhau, có thể nhanh hoặc có thể chậm, do đó người sử dụng có thể chọn DNS server để sử dụng cho riêng mình. Có các cách chọn lựa cho người sử dụng. Sử dụng DNS mặc định của nhà cung cấp dịch vụ , trường hợp này người sử dụng không cần điền địa chỉ DNS vào network connections trong máy của mình. Sử dụng DNS server khác  thì phải điền địa chỉ DNS server vào network connections. Địa chỉ DNS server cũng là 4 nhóm số cách nhau bởi các dấu chấm.

Không gian tên miền là một kiến trúc dạng cây , có chứa nhiều nốt . Mỗi nốt trên cây sẽ có một nhãn và có không hoặc nhiều resource record , chúng giữ thông tin liên quan tới tên miền. Nốt root không có nhãn.

Tên miền được tạo thành từ các nhãn và phân cách nhau bằng dấu chấm , ví dụ example.com. Tên miền còn được chia theo cấp độ như tên miền top level, tên miền cấp 1, cấp 2...

Tên miền được định nghĩa trong các RFC 1035, RFC 1123, và RFC 2181. Một tên miền bao gồm một hoặc nhiều phần, gọi là các nhãn , chúng cách nhau bởi dấu chấm , ví dụ example.com.

Hệ thống phân giải tên miền tính theo hướng từ phải sang trái. Ví dụ www.example.com thì nhãn example là một tên miền con của tên miền com, và www là tên miền con của tên miền example.com. Cây cấu trúc này có thể có tới 127 cấp.

Do sự giới hạn của bộ ký tự ASCII trong việc diễn tả các ngôn ngữ khác nhau trên thế giới, ICANN cho phép thiết lập hệ thống IDNA , dùng ký tự Unicode để biểu diễn tên miền, ví dụ http://TênMiềnTiếngViệt.vn.

Máy chủ tên miền chứa thông tin lưu trữ về một số tên miền. Hệ thống phân giải tên miền được vận hành bởi hệ thống dữ liệu phân tán, dạng Client-Server. Các node của hệ thống dữ liệu này là các máy chủ tên miền. Mỗi một tên miền sẽ có ít nhất một máy chủ tên miền chứa thông tin về tên miền đó. Các thông tin về máy chủ tên miền sẽ được lưu trữ trong các zone của tên miền. Có hai dạng Name Server là là Primary và Secondary. Một Client sẽ ưu tiên hỏi Primary trước và thử lại với Secondary nếu Primary không thể trả lời thông tin về tên miền đó trong thời gian quy định.

Máy chủ tên miền có thẩm quyền là một máy chủ tên miền có thể trả lời các truy vấn DNS từ các dữ liệu gốc, ví dụ, tên miền quản trị hoặc phương thức DNS động.

Các máy chủ phân giải tên miền theo cơ chế từ cao xuống thấp.

Theo lý thuyết, các máy chủ tên miền có thẩm quyền đã đủ dùng để vận hành hệ thống Internet. Tuy nhiên, nếu chỉ có máy chủ tên miền thẩm quyền, mỗi truy vấn DNS phải bắt đầu đi từ root zone, và mỗi hệ thống người dùng phải vận hành một phần mềm để làm nhiệm vụ phân giải.

Để giảm lượng băng thông trên Internet, DNS cho phép các máy chủ DNS lưu Cache các kết quả mà nó đã từng truy vấn.

Phần client của DNS gọi là DNS resolver.

Tra cứu ngược là một truy vấn để tìm tên miền khi biết địa chỉ IP.

DNS chủ yếu hoạt động trên giao thức UDP và cổng 53. Một số hoạt động khác có sử dụng giao thức TCP.

lời.

Mẩu tin Resource Record  lưu trữ thông tin của tên miền. Các RR chia thành các lớp  và có kiểu  khác nhau. Một số kiểu RR phổ biến:

Tất cả các DNS Resource Records dựa theo tiêu chuẩn RFC 1035 khi vận chuyển trên Internet:

Hệ thống trao đổi lượng truy cập  là một dạng dịch vụ cho phép các website trao đổi nội dung với nhau, qua đó cùng có thêm lượt truy cập, điều đó sẽ giúp bạn rất nhiều.

Người quản trị trang web phải đăng ký với hệ thống trao đổi lượng để trở thành một thành viên. Khi đã trở thành thành viên rồi, hệ thống sẽ đưa nội dung của trang web này lên các trang web thành viên khác dưới dạng một ô nhỏ . Khi khách nhấp chuột vào nội dung đó, họ sẽ được chuyển đến trang web gốc. Bù lại, trang web này cũng phải đưa nội dung của các thành viên khác lên trang web của mình. Việc trao đổi nội dung như thế giúp cho các trang web đều có khách truy cập mới, làm tăng lượng truy cập.

Sự trao đổi được thực hiện thông qua tín chỉ . Giả sử trang web của bạn là một thành viên của hệ thống trao đổi lượng truy cập. Khi bạn đưa nội dung của trang web khác trong hệ thống lên trang web của mình, bạn sẽ nhận được số tín chỉ nhất định tương ứng với số lượng người xem bạn mang đến cho những trang web thành viên kia. Bạn có thể dùng số tín chỉ này để đưa nội dung của trang web mình lên các trang web thành viên khác trong hệ thống để nhận lại lượng truy cập tương xứng. Tỷ lệ lượng truy cập nhận về so với lượng truy cập mang đến cho các trang web thành viên khác có thể là 1/1 hoặc thấp hơn tuỳ thuộc vào từng hệ thống.

Hầu hết các hệ thống này là miễn phí, mặc dù một số hệ thống có cung cấp tính năng đặc biệt cho thành viên trả tiền hay rao bán tín chỉ. Hầu hết các hệ thống trao đổi lượng truy cập khuyến khích thành viên xây dựng mạng lưới giới thiệu của chính mình để có thể tăng tín chỉ.

Trên thực tế, hệ thống trao đổi lượng truy cập thường được sử dụng bởi những website muốn được quảng cáo miễn phí hay sử dụng bởi những người làm marketing cho những chiến dịch marketing ngân sách hạn hẹp.

Trao đổi lượng truy cập có lịch sử từ những ngày đầu tiên thành lập web và được sử dụng chủ yếu bởi các tổ chức để chia sẻ trang web giữa nhân viên. Người xem sẽ đánh giá các trang theo cách tương tự như hiện tượng bookmark bây giờ. Khi những trang web thú vị còn khó để tìm, trao đổi lượng truy cập là một công cụ mang lại hiệu quả vô cùng.

Năm 1994, trao đổi lượng truy cập chuyển từ mạng nội bộ của doanh nghiệp sang web. Trong một nỗ lực để xây dựng cộng đồng, khái niệm đánh giá trang web được thay thế bằng điểm thưởng cho thành viên vì ghé thăm trang web. Tuy nhiên, hình thức này dẫn đến việc nhiều người nhấp chuột chỉ để lấy điểm thưởng chứ không thực sự quan tâm đến trang web.

Hosting là dịch vụ lưu trữ các trang web trên máy chủ kết nối Internet.

Là một dịch vụ lưu trữ rất nhiều các trang web trên một máy chủ kết nối Internet. Mỗi trang web có phân vùng riêng của mình. Dịch vụ này là một lựa chọn kinh tế cho nhiều người chia sẻ tổng chi phí bảo trì thuê máy chủ.

Free web hosting là một dịch vụ lưu trữ miễn phí, thường được quảng cáo hỗ trợ. Free Hosting thường sẽ cung cấp một tên miền phụ  hoặc một thư mục  hoặc bạn có thể sử dụng tên miền của chính mình và cần một vài điều kiện kèm theo. Ngược lại, dịch vụ thu phí thường sẽ cung cấp một tên miền cấp thứ hai cùng với các máy chủ . Nhiều máy chủ miễn phí không cho phép sử dụng tên miền riêng. 
Hosting miễn phí bị một số nước chặn không cho sử dụng như Trung Quốc.

Reseller hosting là một hình thức lưu trữ của máy chủ web mà chủ sở hữu tài khoản có khả năng sử dụng tài khoản của mình để phân bổ lại ổ cứng lưu trữ và băng thông để lưu trữ các trang web thay mặt cho bên thứ ba. Các đại lý mua một phần không gian trên máy chủ sau đó họ bán cho khách hàng thu lợi nhuận.

Email hosting là một dịch vụ thư điện tử đặc biệt khác với các dịch vụ email miễn phí hỗ trợ email hay webmail miễn phí. Doanh nghiệp thường chạy các dịch vụ lưu trữ thư điện tử riêng  theo tên miền của họ để tăng uy tín và chứng thực các thông điệp mà họ gửi đi. Email hosting cho phép tùy chỉnh cấu hình và số lượng lớn các tài khoản.

File hosting là dịch vụ lưu trữ tập tin trực tuyến, được thiết kế đặc biệt để lưu trữ các nội dung tĩnh, điển hình là các tập tin lớn mà không phải là các trang web. Thông thường họ cho phép truy cập qua giao thức FTP được tối ưu hóa phục vụ cho nhiều người sử dụng.

Là một dịch vụ lưu trữ, cho rất nhiều các trang web trên một máy chủ chạy hệ điều hành Windows Server kết nối Internet. Mỗi trang web có phân vùng riêng của mình thường sử dụng các phần mền chia hosting như Hosting Controller, Plesk...

Là một dịch vụ lưu trữ rất nhiều các trang web trên một máy chủ chạy hệ điều hành Linux kết nối Internet. Mỗi trang web có phân vùng riêng của mình thường sử dụng các phần mền chia hosting như Cpanel, Direct Admin...

Một máy chủ riêng ảo , hay VPS là một phương pháp phân vùng một máy chủ vật lý thành máy tính nhiều máy chủ ảo, mỗi máy chủ đã có khả năng của riêng của mình chạy trên máy tính dành riêng. Mỗi máy chủ ảo riêng của nó có thể chạy full-fledged hệ điều hành, và mỗi máy chủ độc lập có thể được khởi động lại.

Máy chủ Web hosting là bất kỳ sự kết hợp của các phần cứng hay phần mềm thiết kế để cung cấp các dịch vụ cho khách hàng hoặc dùng lưu trữ hay chia sẻ thônng tin. Ví vụ như máy chủ web hosting cung cấp không gian lưu trữ cho nhiều khách hàng khác nhau. Một số hệ điều hành phổ biến cho các máy chủ - chẳng hạn như kiểu Windows, FreeBSD, Solaris, và Linux - được bắt nguồn từ hoặc có tương tự như UNIX. Lợi ích của VPS

Adult hosting là một loại hình lưu trữ trên Internet cho phép các cá nhân, tổ chức lưu trữ các website có nội dung người lớn. Hiện tại luật pháp Việt Nam nghiêm cấp các hành vi lưu trữ này.

Chi phí thuê hosting tại Bắc Mỹ và Châu Âu, giá thuê các máy chủ tại đây đều rất rẻ tiền. Có rất nhiều lý do, trong đó thường là vì các nước này tự sản xuất được máy chủ nên không tốn thuế nhập khẩu. Ngoài ra các hosting ở Bắc Mỹ và Châu Âu được người Việt ưa chuộng vì giá rẻ và không bị hạn chế về băng thông, dung lượng đĩa, giới hạn CPU,...

Đa số các nước ở châu Á có giá khá cao và thường thì có mức giá ngang nhau. Hiện nay tại Châu Á cũng đã có các gói cước hosting không giới hạn băng thông và dung lượng tương tự như các nước Châu Âu và Bắc Mỹ. Ngoài ra tại Trung Quốc, họ đã chặn tất cả dịch vụ Hosting miễn phí. Đa phần các nước ở châu Á đều không sản xuất được máy chủ nên đã phải chịu thuế nhập khẩu. Đó là lý do phổ biến khiến các dịch vụ cung cấp Hosting tại châu Á có giá cao.

Internet hay Mạng  là một hệ thống thông tin toàn cầu có thể được truy nhập công cộng gồm các mạng máy tính được liên kết với nhau. Hệ thống này truyền thông tin theo kiểu nối chuyển gói dữ liệu  dựa trên một giao thức liên mạng đã được chuẩn hóa . Hệ thống này bao gồm hàng ngàn mạng máy tính nhỏ hơn của các doanh nghiệp, của các viện nghiên cứu và các trường đại học, của người dùng cá nhân và các chính phủ trên toàn cầu, được liên kết bởi một loạt các công nghệ mạng điện tử, không dây và mạng quang. Internet mang theo một loạt các tài nguyên và dịch vụ thông tin, chẳng hạn như các tài liệu và ứng dụng siêu văn bản được liên kết với nhau của World Wide Web , thư điện tử, điện thoại và chia sẻ file.

Nguồn gốc của Internet bắt nguồn từ sự phát triển của chuyển mạch gói và nghiên cứu do Bộ Quốc phòng Hoa Kỳ ủy quyền thực hiện vào những năm 1960 để cho phép chia sẻ thời gian của máy tính. Mạng tiền thân chính, ARPANET, ban đầu đóng vai trò là xương sống để kết nối các mạng lưới học thuật và quân sự khu vực trong những năm 1970. Việc tài trợ cho Mạng lưới Quỹ Khoa học Quốc gia như một xương sống mới trong những năm 1980, cũng như tài trợ tư nhân cho các phần mở rộng thương mại khác, dẫn đến sự tham gia trên toàn thế giới trong việc phát triển các công nghệ mạng mới và sáp nhập nhiều mạng. Sự liên kết của các mạng thương mại và doanh nghiệp vào đầu những năm 1990 đã đánh dấu sự khởi đầu của quá trình chuyển đổi sang Internet hiện đại, và tạo ra sự tăng trưởng theo cấp số nhân khi các thế hệ máy tính cá nhân, cá nhân và di động được kết nối với mạng. Mặc dù Internet được sử dụng rộng rãi bởi các học viện trong những năm 1980, việc thương mại hóa Internet đã kết hợp các dịch vụ và công nghệ của nó vào hầu hết mọi khía cạnh của cuộc sống hiện đại.

Hầu hết các phương tiện truyền thông truyền thống, bao gồm điện thoại, đài phát thanh, truyền hình, thư giấy và báo chí được định hình lại, xác định lại hoặc thậm chí bỏ qua Internet, khai sinh các dịch vụ mới như email, VoIP, truyền hình Internet, âm nhạc trực tuyến, báo kỹ thuật số và các trang web truyền phát video. Báo, sách và xuất bản in khác đang thích ứng với công nghệ trang web hoặc được định hình lại thành blog, web feed và tổng hợp tin tức trực tuyến. Internet đã cho phép và tăng tốc các hình thức tương tác cá nhân mới thông qua tin nhắn tức thời, diễn đàn Internet và mạng xã hội. Mua sắm trực tuyến đã tăng theo cấp số nhân cho cả các nhà bán lẻ lớn và các doanh nghiệp nhỏ và doanh nhân, vì nó cho phép các công ty mở rộng sự hiện diện "gạch và vữa" của họ để phục vụ thị trường lớn hơn hoặc thậm chí bán hàng hóa và dịch vụ hoàn toàn trực tuyến. Các dịch vụ từ doanh nghiệp đến doanh nghiệp và tài chính trên Internet ảnh hưởng đến chuỗi cung ứng trên toàn bộ các ngành công nghiệp.

Internet không có tổ chức quản trị tập trung duy nhất nào trong việc thực hiện công nghệ hoặc chính sách cho truy cập và sử dụng; mỗi mạng cấu thành đặt chính sách riêng của mình. Các định nghĩa của hai không gian tên chính trong Internet, không gian địa chỉ Giao thức Internet  và Hệ thống tên miền , được chỉ đạo bởi một tổ chức bảo trì, Tập đoàn Internet về Tên miền và số được gán . Nền tảng kỹ thuật và tiêu chuẩn hóa các giao thức cốt lõi là một hoạt động của Lực lượng đặc nhiệm kỹ thuật Internet , một tổ chức phi lợi nhuận của những người tham gia quốc tế liên kết lỏng lẻo mà bất kỳ ai cũng có thể liên kết bằng cách đóng góp chuyên môn kỹ thuật. Vào tháng 11 năm 2006, Internet đã được đưa vào danh sách Bảy kỳ quan mới của USA Today.

Mặc dù thuật ngữ Internet được sử dụng để tham khảo các hệ thống toàn cầu cụ thể của kết nối với nhau qua mạng dùng Internet Protocol , từ này là một danh từ riêng theo quy định của Chicago Manual of Style  mà nên được viết với một chữ cái viết hoa. Trong sử dụng phổ biến và các phương tiện truyền thông, nó thường không được viết hoa, chẳng hạn internet. Một số hướng dẫn xác định rằng từ này nên được viết hoa khi được sử dụng như một danh từ, nhưng không được viết hoa khi được sử dụng như một tính từ. Internet cũng thường được gọi là Net, như một dạng viết tắt của mạng. Trong lịch sử, ngay từ năm 1849, từ internetted đã được sử dụng không được sử dụng như một tính từ, có nghĩa là liên kết với nhau hoặc đan xen  Các nhà thiết kế của các mạng máy tính ban đầu đã sử dụng internet như một danh từ và một động từ ở dạng tốc ký của mạng nội bộ hoặc mạng nội bộ, nghĩa là kết nối các mạng máy tính.

Các thuật ngữ Internet và World Wide Web thường được sử dụng thay thế cho nhau trong lời nói hàng ngày; Người ta thường nói về " truy cập Internet " khi sử dụng trình duyệt web để xem các trang web. Tuy nhiên, World Wide Web hoặc Web chỉ là một trong số lượng lớn các dịch vụ Internet. Web là tập hợp các tài liệu được kết nối với nhau  và các tài nguyên web khác, được liên kết bởi các siêu liên kết và URL. Thuật ngữ interweb là một từ ghép của Internet và World Wide Web thường được sử dụng một cách mỉa mai để nhại một người sử dụng không thành thạo về mặt kỹ thuật.

Cơ quan Dự án Nghiên cứu Tiên tiến  của Bộ Quốc phòng Hoa Kỳ đã tài trợ cho nghiên cứu về việc chia sẻ thời gian của máy tính vào những năm 1960. Trong khi đó, nghiên cứu về chuyển mạch gói, một trong những công nghệ Internet cơ bản, bắt đầu trong công việc của Paul Baran vào đầu những năm 1960 và, độc lập, Donald Davies vào năm 1965. Chuyển mạch gói được tích hợp vào thiết kế đề xuất cho ARPANET vào năm 1967 và các mạng chuyển mạch gói khác như mạng NPL, Mạng Merit và CYCLADES được phát triển vào cuối những năm 1960 và đầu những năm 1970.

Sự phát triển của ARPANET bắt đầu với hai nút mạng được kết nối giữa Trung tâm đo lường mạng tại Đại học California, Los Angeles  Trường Kỹ thuật và Khoa học ứng dụng Henry Samueli do Leonard Kleinrock chỉ đạo và hệ thống NLS tại SRI International  Douglas Engelbart tại Menlo Park, California, vào ngày 29 tháng 10 năm 1969. Địa điểm thứ ba là Trung tâm toán học tương tác Culler-Fried tại Đại học California, Santa Barbara, tiếp theo là Khoa Đồ họa của Đại học Utah. Trong một dấu hiệu của sự phát triển trong tương lai, mười lăm trang web đã được kết nối với ARPANET trẻ vào cuối năm 1971. Những năm đầu tiên này đã được ghi nhận trong bộ phim Computer Networks: The Heralds of Resource Sharing.

Hợp tác quốc tế ban đầu trên mạng ARPANET là rất hiếm. Các kết nối đã được thực hiện vào năm 1973 với Mảng địa chấn Na Uy  thông qua một trạm vệ tinh ở Tanum, Thụy Điển và nhóm nghiên cứu của Peter Kirstein tại Đại học College London, nơi cung cấp một cổng vào mạng lưới học thuật của Anh. Dự án ARPANET và các nhóm làm việc quốc tế đã dẫn đến sự phát triển của các giao thức và tiêu chuẩn khác nhau, theo đó nhiều mạng riêng biệt có thể trở thành một mạng hoặc "một mạng các mạng". Năm 1974, Vint Cerf và Bob Kahn đã sử dụng thuật ngữ internet như một cách viết tắt cho mạng nội bộ RFC 675, và các RFC sau này lặp lại việc sử dụng này. Cerf và Khan tin rằng Louis Pouzin có ảnh hưởng quan trọng đến thiết kế TCP/IP. Các nhà cung cấp PTT thương mại đã quan tâm đến việc phát triển mạng dữ liệu công cộng X.25.

Quyền truy cập vào ARPANET được mở rộng vào năm 1981 khi Quỹ khoa học quốc gia  tài trợ cho Mạng khoa học máy tính . Năm 1982, Bộ giao thức Internet  đã được chuẩn hóa, cho phép phổ biến các mạng kết nối trên toàn thế giới. Truy cập mạng TCP/IP được mở rộng trở lại vào năm 1986 khi Mạng Khoa học Quốc gia  cung cấp quyền truy cập vào các trang web siêu máy tính ở Hoa Kỳ cho các nhà nghiên cứu, đầu tiên là ở tốc độ 56 kbit / s và sau đó là 1,5 Mbit/s và 45 Mbit/s. NSFNet đã mở rộng thành các tổ chức nghiên cứu và học thuật ở Châu Âu, Úc, New Zealand và Nhật Bản vào năm 1988. Mặc dù các giao thức mạng khác như UUCP đã tiếp cận toàn cầu trước thời điểm này, nhưng điều này đánh dấu sự khởi đầu của Internet như một mạng lưới liên lục địa. Các nhà cung cấp dịch vụ Internet thương mại  xuất hiện vào năm 1989 tại Hoa Kỳ và Úc. ARPANET đã ngừng hoạt động vào năm 1990.

Những tiến bộ ổn định trong công nghệ bán dẫn và mạng cáp quang đã tạo ra những cơ hội kinh tế mới cho sự tham gia thương mại trong việc mở rộng mạng lưới trong cốt lõi của nó và để cung cấp dịch vụ cho công chúng. Vào giữa năm 1989, MCI Mail và Compuserve đã thiết lập các kết nối với Internet, cung cấp email và các sản phẩm truy cập công cộng tới nửa triệu người dùng Internet. Chỉ vài tháng sau, vào ngày 1 tháng 1 năm 1990, PSInet đã đưa ra một mạng Internet thay thế cho mục đích thương mại; một trong những mạng được thêm vào cốt lõi của Internet thương mại của những năm sau đó. Vào tháng 3 năm 1990, liên kết T1  tốc độ cao đầu tiên giữa NSFNET và Châu Âu đã được cài đặt giữa Đại học Cornell và CERN, cho phép liên lạc mạnh mẽ hơn nhiều so với khả năng của các vệ tinh. Sáu tháng sau Tim Berners-Lee sẽ bắt đầu viết WorldWideWeb, trình duyệt web đầu tiên sau hai năm vận động hành lang ban quản lý CERN. Vào Giáng sinh năm 1990, Berners-Lee đã xây dựng tất cả các công cụ cần thiết cho một Web hoạt động: Giao thức truyền tải siêu văn bản  0.9, Ngôn ngữ đánh dấu siêu văn bản , trình duyệt Web đầu tiên , phần mềm máy chủ HTTP đầu tiên , máy chủ web đầu tiên, và các trang Web đầu tiên mô tả chính dự án. Năm 1991, Commercial Internet eXchange được thành lập, cho phép PSInet giao tiếp với các mạng thương mại khác CERFnet và Alternet. Liên minh tín dụng liên bang Stanford là tổ chức tài chính đầu tiên cung cấp dịch vụ ngân hàng trực tuyến trên Internet cho tất cả các thành viên của mình vào tháng 10 năm 1994. Năm 1996, OP Financial Group, cũng là một ngân hàng hợp tác, trở thành ngân hàng trực tuyến thứ hai trên thế giới và đầu tiên ở châu Âu. Đến năm 1995, Internet đã được thương mại hóa hoàn toàn ở Mỹ khi NSFNet ngừng hoạt động, xóa bỏ những hạn chế cuối cùng trong việc sử dụng Internet để truyền tải lưu lượng thương mại.

Khi công nghệ phát triển và cơ hội thương mại thúc đẩy tăng trưởng đối ứng, khối lượng lưu lượng truy cập Internet bắt đầu gặp phải các đặc điểm tương tự như quy mô của bóng bán dẫn MOS, được minh họa bởi luật Moore, tăng gấp đôi cứ sau 18 tháng. Sự tăng trưởng này, được chính thức hóa theo luật Edholm, được xúc tác bởi những tiến bộ trong công nghệ MOS, hệ thống ánh sáng laser và hiệu suất xử lý nhiễu.

Từ năm 1995, Internet đã tác động rất lớn đến văn hóa và thương mại, bao gồm sự gia tăng của giao tiếp gần như qua email, nhắn tin tức thời, điện thoại , các cuộc gọi video tương tác hai chiều và World Wide Web  với các diễn đàn thảo luận, blog, mạng xã hội và các trang web mua sắm trực tuyến. Lượng dữ liệu ngày càng tăng được truyền ở tốc độ cao hơn và cao hơn trên các mạng cáp quang hoạt động ở tốc độ 1-Gbit/s, 10-Gbit/s hoặc hơn. Internet tiếp tục phát triển, được thúc đẩy bởi lượng thông tin và kiến thức trực tuyến, thương mại, giải trí và mạng xã hội lớn hơn bao giờ hết. Vào cuối những năm 1990, ước tính lưu lượng truy cập trên Internet công cộng tăng 100% mỗi năm, trong khi mức tăng trưởng trung bình hàng năm về số lượng người dùng Internet được cho là từ 20% đến 50%. Sự tăng trưởng này thường được quy cho việc thiếu quản trị trung tâm, cho phép tăng trưởng hữu cơ của mạng, cũng như bản chất không độc quyền của các giao thức Internet, khuyến khích khả năng tương tác của nhà cung cấp và ngăn chặn bất kỳ công ty nào kiểm soát quá nhiều mạng. Tính đến  ngày 31 tháng 3 năm 2011, tổng số người dùng Internet ước tính là 2,095 tỷ . Người ta ước tính rằng vào năm 1993, Internet chỉ mang theo 1% thông tin truyền qua viễn thông hai chiều, đến năm 2000, con số này đã tăng lên 51% và đến năm 2007, hơn 97% tất cả thông tin được điều khiển qua Internet.

Internet là một mạng toàn cầu bao gồm nhiều mạng tự trị được kết nối với nhau một cách tự nguyện. Nó hoạt động mà không có một cơ quan quản lý trung ương nào. Nền tảng kỹ thuật và tiêu chuẩn hóa các giao thức cốt lõi  là một hoạt động của Lực lượng đặc nhiệm kỹ thuật Internet , một tổ chức phi lợi nhuận của những người tham gia quốc tế liên kết lỏng lẻo mà bất kỳ ai có thể liên kết bằng cách đóng góp chuyên môn kỹ thuật. Để duy trì khả năng tương tác, các không gian tên chính của Internet được quản lý bởi Tập đoàn Internet cho Tên miền và số được gán . ICANN được điều hành bởi một ban giám đốc quốc tế được rút ra từ các cộng đồng kỹ thuật, kinh doanh, học thuật và phi thương mại khác trên Internet. ICANN điều phối việc gán các mã định danh duy nhất để sử dụng trên Internet, bao gồm tên miền, địa chỉ Giao thức Internet , số cổng ứng dụng trong giao thức truyền tải và nhiều tham số khác. Không gian tên thống nhất toàn cầu là rất cần thiết để duy trì phạm vi toàn cầu của Internet. Vai trò này của ICANN phân biệt nó có lẽ là cơ quan điều phối trung tâm duy nhất cho Internet toàn cầu.

Cơ quan đăng ký Internet khu vực  được thành lập cho năm khu vực trên thế giới. Trung tâm thông tin mạng châu Phi  cho châu Phi, Cơ quan đăng ký số Internet  của Mỹ cho Bắc Mỹ, Trung tâm thông tin mạng châu Á-Thái Bình Dương  cho châu Á và khu vực Thái Bình Dương, Cơ quan đăng ký địa chỉ Internet ở Mỹ Latinh và Caribbean  cho Châu Mỹ Latinh và khu vực Caribbean và Réseaux IP Européens - Trung tâm điều phối mạng  cho Châu Âu, Trung Đông và Trung Á đã được ủy quyền để gán các khối địa chỉ Giao thức Internet và các thông số Internet khác cho các cơ quan đăng ký địa phương, như là nhà cung cấp dịch vụ Internet, từ một nhóm địa chỉ được chỉ định dành riêng cho từng khu vực.

Cục Viễn thông và Thông tin Quốc gia, một cơ quan của Bộ Thương mại Hoa Kỳ, đã có sự chấp thuận cuối cùng đối với các thay đổi đối với vùng gốc DNS cho đến khi chuyển đổi quản lý IANA vào ngày 1 tháng 10 năm 2016. Hiệp hội Internet  được thành lập năm 1992 với sứ mệnh "đảm bảo sự phát triển mở, phát triển và sử dụng Internet vì lợi ích của tất cả mọi người trên toàn thế giới". Thành viên của nó bao gồm các cá nhân  cũng như các tập đoàn, tổ chức, chính phủ và trường đại học. Trong số các hoạt động khác, ISOC cung cấp một ngôi nhà hành chính cho một số nhóm ít tổ chức chính thức có liên quan đến việc phát triển và quản lý Internet, bao gồm: Lực lượng đặc nhiệm kỹ thuật Internet , Ban kiến trúc Internet , Nhóm chỉ đạo kỹ thuật Internet , Lực lượng đặc nhiệm nghiên cứu Internet  và Nhóm chỉ đạo nghiên cứu Internet . Vào ngày 16 tháng 11 năm 2005, Hội nghị thượng đỉnh thế giới do Liên hiệp quốc về Hiệp hội thông tin ở Tunis tài trợ đã thành lập Diễn đàn quản trị Internet  để thảo luận về các vấn đề liên quan đến Internet.

Cơ sở hạ tầng truyền thông của Internet bao gồm các thành phần phần cứng và hệ thống các lớp phần mềm kiểm soát các khía cạnh khác nhau của kiến trúc này. Như với bất kỳ mạng máy tính nào, Internet bao gồm các bộ định tuyến, phương tiện truyền thông , bộ lặp, modem, v.v. Tuy nhiên, như một ví dụ về liên mạng, rất nhiều các nút mạng không nhất thiết phải thiết bị Internet cho mỗi gia nhập, các gói dữ liệu Internet được thực hiện bởi các giao thức mạng chính thức khác với Internet đóng vai trò như một tiêu chuẩn mạng đồng nhất, chạy trên phần cứng không đồng nhất, với gói được hướng dẫn đến đích của chúng bằng bộ định tuyến IP.

Các nhà cung cấp dịch vụ Internet  thiết lập kết nối toàn cầu giữa các mạng riêng lẻ ở nhiều cấp độ khác nhau. Người dùng cuối chỉ truy cập Internet khi cần để thực hiện chức năng hoặc lấy thông tin, biểu thị phần dưới cùng của hệ thống phân cấp định tuyến. Ở phía trên cùng của hệ thống phân cấp định tuyến là tầng 1 mạng, các công ty viễn thông lớn mà giao thông trao đổi trực tiếp với nhau thông qua tốc độ rất cao cáp quang sợi và chi phối bởi  thỏa thuận peering. Mạng cấp 2 và cấp thấp hơn mua quá cảnh Internet từ các nhà cung cấp khác để tiếp cận ít nhất một số bên trên Internet toàn cầu, mặc dù họ cũng có thể tham gia vào việc tiên phong. Một ISP có thể sử dụng một nhà cung cấp ở thượng nguồn duy nhất cho khả năng kết nối, hoặc thực hiện multihoming để đạt được khả năng dự phòng và cân bằng tải. Điểm trao đổi Internet là các trao đổi lưu lượng truy cập lớn với các kết nối vật lý đến nhiều ISP. Các tổ chức lớn, chẳng hạn như các tổ chức học thuật, doanh nghiệp lớn và chính phủ, có thể thực hiện chức năng tương tự như ISP, tham gia vào peering và mua quá cảnh thay mặt cho mạng nội bộ của họ. Các mạng nghiên cứu có xu hướng kết nối với các mạng con lớn như GEANT, GLORIAD, Internet2 và mạng nghiên cứu và giáo dục quốc gia của Vương quốc Anh, JANET. Cả cấu trúc định tuyến IP Internet và các liên kết siêu văn bản của World Wide Web là ví dụ về các mạng không có quy mô.     Máy tính và bộ định tuyến sử dụng các bảng định tuyến trong hệ điều hành của chúng để hướng các gói IP đến bộ định tuyến hoặc đích đến tiếp theo. Các bảng định tuyến được duy trì bằng cấu hình thủ công hoặc tự động bằng các giao thức định tuyến. Các nút cuối thường sử dụng tuyến mặc định hướng đến ISP cung cấp dịch vụ vận chuyển, trong khi các bộ định tuyến ISP sử dụng Giao thức cổng biên để thiết lập định tuyến hiệu quả nhất qua các kết nối phức tạp của Internet toàn cầu.

Ước tính 70 phần trăm lưu lượng truy cập Internet của thế giới đi qua Ashburn, Virginia.

Các phương thức truy cập Internet phổ biến của người dùng bao gồm quay số bằng modem máy tính thông qua các mạch điện thoại, băng thông rộng qua cáp đồng trục, cáp quang hoặc dây đồng, Wi-Fi, vệ tinh và công nghệ điện thoại di động . Internet thường có thể được truy cập từ các máy tính trong thư viện và quán cà phê Internet. Các điểm truy cập Internet tồn tại ở nhiều nơi công cộng như sảnh sân bay và quán cà phê. Các thuật ngữ khác nhau được sử dụng, chẳng hạn như kiosk Internet công cộng, thiết bị đầu cuối truy cập công cộng và điện thoại thanh toán qua Web. Nhiều khách sạn cũng có các điểm truy cập Internet công cộng thường có phí. Các thiết bị đầu cuối này được truy cập rộng rãi cho các mục đích sử dụng khác nhau, chẳng hạn như đặt vé, gửi tiền ngân hàng hoặc thanh toán trực tuyến. Wi-Fi cung cấp truy cập không dây vào Internet thông qua các mạng máy tính địa phương. Hotspots cung cấp truy cập như vậy bao gồm quán cà phê Wi-Fi, nơi người dùng cần phải mang theo các thiết bị không dây của họ chẳng hạn như một máy tính xách tay hoặc PDA. Các dịch vụ này có thể miễn phí cho tất cả mọi người, hoặc chỉ miễn phí cho khách hàng hoặc có tính phí.

Những nỗ lực cơ sở đã dẫn đến các mạng cộng đồng không dây. Các dịch vụ Wi-Fi thương mại bao phủ các khu vực rộng lớn có sẵn ở nhiều thành phố, như New York, London, Vienna, Toronto, San Francisco, Philadelphia, Chicago và Pittsburgh, nơi Internet có thể được truy cập từ những nơi như ghế đá công viên. Các thử nghiệm cũng đã được thực hiện với các mạng không dây di động độc quyền như Ricochet, các dịch vụ dữ liệu tốc độ cao khác nhau qua mạng di động và các dịch vụ không dây cố định. Điện thoại thông minh hiện đại cũng có thể truy cập Internet thông qua mạng di động. Để duyệt Web, các thiết bị này cung cấp các ứng dụng như Google Chrome, Safari và Firefox và nhiều phần mềm Internet khác có thể được cài đặt từ các cửa hàng ứng dụng. Lần đầu tiên sử dụng Internet trên thiết bị di động và máy tính bảng đã vượt quá máy tính để bàn trên toàn thế giới vào tháng 10 năm 2016.

]

Liên minh Viễn thông Quốc tế  ước tính, vào cuối năm 2017, 48% người dùng cá nhân thường xuyên kết nối Internet, tăng từ 34% vào năm 2012. Kết nối Internet di động đã đóng một vai trò quan trọng trong việc mở rộng truy cập trong những năm gần đây, đặc biệt là ở châu Á và Thái Bình Dương và ở châu Phi. Số lượng thuê bao di động duy nhất đã tăng từ 3,89 tỷ vào năm 2012 lên 4,83 tỷ vào năm 2016, hai phần ba dân số thế giới, với hơn một nửa số thuê bao ở Châu Á và Thái Bình Dương. Số lượng đăng ký được dự đoán sẽ tăng lên 5,69 tỷ người dùng vào năm 2020. Tính đến  năm 2016, gần 60% dân số thế giới đã truy cập vào mạng di động băng rộng 4G, tăng từ gần 50% vào năm 2015 và 11% vào năm 2012. Các giới hạn mà người dùng phải đối mặt khi truy cập thông tin qua các ứng dụng di động trùng khớp với quá trình phân mảnh Internet rộng hơn. Phân mảnh hạn chế quyền truy cập vào nội dung phương tiện và có xu hướng ảnh hưởng đến người dùng nghèo nhất.

Xếp hạng zero , thông lệ của các nhà cung cấp dịch vụ Internet cho phép người dùng kết nối miễn phí để truy cập một nội dung hoặc ứng dụng cụ thể mà không phải trả chi phí, đã tạo cơ hội vượt qua các rào cản kinh tế, nhưng cũng bị các nhà phê bình cáo buộc là tạo ra Internet hai tầng. Để giải quyết các vấn đề với xếp hạng zero, một mô hình thay thế đã xuất hiện trong khái niệm 'xếp hạng bằng nhau' và đang được thử nghiệm trong Mozilla và Orange ở Châu Phi. Xếp hạng bằng nhau ngăn ngừa mức độ ưu tiên của một loại nội dung và không đánh giá tất cả nội dung cho đến giới hạn dữ liệu được chỉ định. Một nghiên cứu được công bố bởi Chatham House, 15 trong số 19 quốc gia được nghiên cứu ở Mỹ Latinh có một số loại sản phẩm lai hoặc không xếp hạng được cung cấp. Một số quốc gia trong khu vực có rất nhiều kế hoạch để lựa chọn  trong khi các quốc gia khác, chẳng hạn như Colombia, cung cấp tới 30 gói trả trước và 34 gói trả sau.

Một nghiên cứu của tám quốc gia ở Nam toàn cầu đã phát hiện ra rằng các gói dữ liệu không được xếp hạng tồn tại ở mọi quốc gia, mặc dù có một phạm vi lớn về tần suất mà chúng được cung cấp và thực sự được sử dụng ở mỗi quốc gia. Nghiên cứu đã xem xét ba đến năm hãng hàng đầu theo thị phần ở Bangladesh, Colombia, Ghana, Ấn Độ, Kenya, Nigeria, Peru và Philippines. Một nghiên cứu khác, bao gồm Ghana, Kenya, Nigeria và Nam Phi, đã tìm thấy những điều cơ bản miễn phí và Wikipedia Zero của Facebook là nội dung không được xếp hạng phổ biến nhất.

Các tiêu chuẩn Internet mô tả một khung được gọi là bộ giao thức Internet . Đây là một kiến trúc mô hình phân chia các phương thức thành một hệ thống các giao thức được phân lớp, ban đầu được ghi lại trong RFC 1122 và RFC 1123.

Các lớp phần mềm tương ứng với môi trường hoặc phạm vi mà dịch vụ của họ hoạt động. Trên cùng là lớp ứng dụng, không gian cho các phương thức mạng dành riêng cho ứng dụng được sử dụng trong các ứng dụng phần mềm. Ví dụ: chương trình trình duyệt web sử dụng mô hình ứng dụng máy khách-máy chủ và giao thức tương tác cụ thể giữa máy chủ và máy khách, trong khi nhiều hệ thống chia sẻ tệp sử dụng mô hình ngang hàng.

Bên dưới lớp trên cùng này, lớp vận chuyển kết nối các ứng dụng trên các máy chủ khác nhau với một kênh logic thông qua mạng với các phương thức trao đổi dữ liệu phù hợp. Nó cung cấp một số dịch vụ bao gồm đặt hàng, phân phối đáng tin cậy  và dịch vụ datagram không đáng tin cậy .

Dưới các lớp này là các công nghệ mạng kết nối các mạng ở biên giới của chúng và trao đổi lưu lượng qua chúng. Lớp Internet thực hiện Giao thức Internet cho phép các máy tính xác định và định vị lẫn nhau bằng địa chỉ Giao thức Internet  và định tuyến lưu lượng truy cập của chúng thông qua các mạng trung gian . Mã lớp giao thức internet độc lập với loại mạng mà nó đang chạy trên thực tế.

Ở dưới cùng của kiến trúc là lớp liên kết, cung cấp kết nối hợp lý giữa các máy chủ. Mã lớp liên kết thường là phần mềm duy nhất được tùy chỉnh theo loại giao thức liên kết mạng vật lý. Nhiều lớp liên kết đã được triển khai và mỗi lớp hoạt động trên một loại liên kết mạng, chẳng hạn như trong mạng cục bộ  hoặc mạng diện rộng .

Thành phần nổi bật nhất của mô hình Internet là Giao thức Internet . IP cho phép kết nối mạng và về bản chất là thiết lập Internet. Hai phiên bản của Giao thức Internet tồn tại, IPV4 và IPV6.

Để định vị các máy tính cá nhân trên mạng, Internet cung cấp địa chỉ IP. Địa chỉ IP được sử dụng bởi cơ sở hạ tầng Internet để hướng các gói internet đến đích của chúng. Chúng bao gồm các số có độ dài cố định, được tìm thấy trong gói. Địa chỉ IP thường được gán cho thiết bị tự động thông qua DHCP hoặc được định cấu hình.

Tuy nhiên, mạng cũng hỗ trợ các hệ thống địa chỉ khác. Người dùng thường nhập tên miền  thay vì địa chỉ IP vì chúng dễ nhớ hơn, chúng được Hệ thống tên miền  chuyển đổi thành địa chỉ IP hiệu quả hơn cho mục đích định tuyến.

Giao thức Internet phiên bản 4  định nghĩa địa chỉ IP là số 32 bit. Giao thức Internet Phiên bản 4  là phiên bản ban đầu được sử dụng trên thế hệ đầu tiên của Internet và vẫn đang được sử dụng chủ yếu. Nó được thiết kế để giải quyết tới 4,3 tỷ  máy chủ lưu trữ. Tuy nhiên, sự phát triển bùng nổ của Internet đã dẫn đến cạn kiệt địa chỉ IPv4, bước vào giai đoạn cuối cùng vào năm 2011, khi nhóm phân bổ địa chỉ IPv4 toàn cầu cạn kiệt.

Do sự phát triển của Internet và sự cạn kiệt của các địa chỉ IPv4 có sẵn, một phiên bản mới của IP IPv6, được phát triển vào giữa những năm 1990, cung cấp khả năng đánh địa chỉ lớn hơn rất nhiều và định tuyến lưu lượng truy cập Internet hiệu quả hơn. IPv6 sử dụng 128 bit cho địa chỉ IP và được chuẩn hóa vào năm 1998. Triển khai IPv6 đã được tiến hành từ giữa những năm 2000. IPv6 hiện đang được triển khai trên khắp thế giới, vì các cơ quan đăng ký địa chỉ Internet  bắt đầu thúc giục tất cả các nhà quản lý tài nguyên lên kế hoạch áp dụng và chuyển đổi nhanh chóng.

IPv6 không thể tương tác trực tiếp theo thiết kế với IPv4. Về bản chất, nó thiết lập một phiên bản song song của Internet không thể truy cập trực tiếp bằng phần mềm IPv4. Do đó, các cơ sở dịch thuật phải tồn tại để liên kết mạng hoặc các nút phải có phần mềm mạng trùng lặp cho cả hai mạng. Về cơ bản, tất cả các hệ điều hành máy tính hiện đại đều hỗ trợ cả hai phiên bản Giao thức Internet. Cơ sở hạ tầng mạng, tuy nhiên, đã bị chậm trễ trong sự phát triển này. Ngoài các kết nối vật lý phức tạp tạo nên cơ sở hạ tầng, Internet được hỗ trợ bởi các hợp đồng thương mại hai bên hoặc đa bên, ví dụ như các thỏa thuận tiên phong và thông số kỹ thuật hoặc giao thức mô tả việc trao đổi dữ liệu qua mạng. Thật vậy, Internet được xác định bởi các chính sách kết nối và định tuyến.

Mạng con là một phân vùng logic của mạng IP. :1,16 Việc thực hành chia một mạng thành hai hoặc nhiều mạng được gọi là subnetting.

Các máy tính thuộc mạng con được xử lý với một nhóm bit quan trọng nhất giống hệt nhau trong các địa chỉ IP của chúng. Điều này dẫn đến việc phân chia hợp lý một địa chỉ IP thành hai trường, số mạng hoặc tiền tố định tuyến và trường còn lại hoặc định danh máy chủ. Trường còn lại là một định danh cho một máy chủ hoặc giao diện mạng cụ thể.

Tiền tố định tuyến có thể được thể hiện bằng ký hiệu Định tuyến liên miền không phân loại  được viết dưới dạng địa chỉ đầu tiên của mạng, theo sau là ký tự gạch chéo  và kết thúc bằng độ dài bit của tiền tố. Ví dụ: 198.51.100.0 / 24 là tiền tố của mạng Giao thức Internet phiên bản 4 bắt đầu tại địa chỉ đã cho, có 24 bit được phân bổ cho tiền tố mạng và 8 bit còn lại dành cho địa chỉ máy chủ. Địa chỉ trong phạm vi 198.51.100.0 đến 198.51.100.255 thuộc về mạng này. Đặc tả địa chỉ IPv6 2001:db8::/32 là một khối địa chỉ lớn với 296 địa chỉ, có tiền tố định tuyến 32 bit.

Đối với IPv4, một mạng cũng có thể được đặc trưng bởi mặt nạ mạng con hoặc netmask, đó là bitmask khi được áp dụng bởi hoạt động bitwise AND cho bất kỳ địa chỉ IP nào trong mạng, tạo ra tiền tố định tuyến. Mặt nạ mạng con cũng được thể hiện bằng ký hiệu thập phân dấu chấm như một địa chỉ. Ví dụ: 255.255.255.0 là mặt nạ mạng con cho tiền tố 198.51.100.0/24.

Lưu lượng được trao đổi giữa các mạng con thông qua các bộ định tuyến khi tiền tố định tuyến của địa chỉ nguồn và địa chỉ đích khác nhau. Một bộ định tuyến phục vụ như là một ranh giới logic hoặc vật lý giữa các mạng con.

Lợi ích của việc chia mạng con hiện tại thay đổi theo từng kịch bản triển khai. Trong kiến trúc phân bổ địa chỉ của Internet bằng CIDR và trong các tổ chức lớn, cần phải phân bổ không gian địa chỉ một cách hiệu quả. Mạng con cũng có thể tăng cường hiệu quả định tuyến hoặc có lợi thế trong quản lý mạng khi các mạng con được kiểm soát hành chính bởi các thực thể khác nhau trong một tổ chức lớn hơn. Các mạng con có thể được sắp xếp một cách hợp lý theo kiến trúc phân cấp, phân vùng không gian địa chỉ mạng của tổ chức thành một cấu trúc định tuyến giống như cây.

Mặc dù các thành phần phần cứng trong cơ sở hạ tầng Internet thường có thể được sử dụng để hỗ trợ các hệ thống phần mềm khác, nhưng đó là thiết kế và quy trình chuẩn hóa của phần mềm đặc trưng cho Internet và cung cấp nền tảng cho khả năng mở rộng và thành công của nó. Trách nhiệm đối với thiết kế kiến trúc của các hệ thống phần mềm Internet đã được Lực lượng đặc nhiệm kỹ thuật Internet  đảm nhận. IETF tiến hành các nhóm làm việc thiết lập tiêu chuẩn, dành cho mọi cá nhân, về các khía cạnh khác nhau của kiến trúc Internet. Kết quả đóng góp và tiêu chuẩn được công bố dưới dạng tài liệu Yêu cầu Nhận xét  trên trang web của IETF. Các phương thức kết nối mạng chính cho phép Internet được chứa trong các RFC được chỉ định đặc biệt cấu thành các Tiêu chuẩn Internet. Các tài liệu ít nghiêm ngặt khác chỉ đơn giản là thông tin, thử nghiệm hoặc lịch sử hoặc tài liệu về các thực tiễn tốt nhất hiện nay  khi triển khai các công nghệ Internet.

Internet mang nhiều ứng dụng và dịch vụ, nổi bật nhất là World Wide Web, bao gồm phương tiện truyền thông xã hội, thư điện tử, ứng dụng di động, trò chơi trực tuyến nhiều người chơi, điện thoại Internet, chia sẻ tệp và dịch vụ truyền phát trực tuyến.

Hầu hết các máy chủ cung cấp các dịch vụ này ngày nay được lưu trữ trong các trung tâm dữ liệu và nội dung thường được truy cập thông qua các mạng phân phối nội dung hiệu suất cao.

World Wide Web là tập hợp toàn cầu các tài liệu, hình ảnh, đa phương tiện, ứng dụng và các tài nguyên khác, được liên kết với nhau một cách hợp lý bởi các siêu liên kết và được tham chiếu với Mã định danh tài nguyên thống nhất , cung cấp một hệ thống tham chiếu có tên toàn cầu. Các URI tượng trưng xác định các dịch vụ, máy chủ web, cơ sở dữ liệu và các tài liệu và tài nguyên mà chúng có thể cung cấp. Giao thức truyền siêu văn bản  là giao thức truy cập chính của World Wide Web. Các dịch vụ web cũng sử dụng HTTP để liên lạc giữa các hệ thống phần mềm để truyền thông tin, chia sẻ và trao đổi dữ liệu kinh doanh và hậu cần và là một trong nhiều ngôn ngữ hoặc giao thức có thể được sử dụng để liên lạc trên Internet.

Phần mềm trình duyệt World Wide Web, chẳng hạn như Internet Explorer/Edge của Microsoft, Mozilla Firefox, Opera, Safari và Google Chrome, cho phép người dùng di chuyển từ một trang web khác thông qua các siêu liên kết nhúng trong tài liệu. Các tài liệu này cũng có thể chứa bất kỳ sự kết hợp nào của dữ liệu máy tính, bao gồm đồ họa, âm thanh, văn bản, video, đa phương tiện và nội dung tương tác chạy trong khi người dùng đang tương tác với trang. Phần mềm phía khách hàng có thể bao gồm hình ảnh động, trò chơi, ứng dụng văn phòng và trình diễn khoa học. Thông qua nghiên cứu Internet dựa trên từ khóa bằng các công cụ tìm kiếm như Yahoo!, Bing và Google, người dùng trên toàn thế giới có thể truy cập nhanh chóng, dễ dàng vào một lượng lớn thông tin trực tuyến đa dạng. So với phương tiện truyền thông in ấn, sách, bách khoa toàn thư và thư viện truyền thống, World Wide Web đã cho phép phân cấp thông tin trên quy mô lớn.

Web đã cho phép các cá nhân và tổ chức xuất bản ý tưởng và thông tin tới một đối tượng tiềm năng lớn trực tuyến với chi phí giảm đáng kể và thời gian trì hoãn. Xuất bản một trang web, một blog hoặc xây dựng một trang web liên quan đến ít chi phí ban đầu và nhiều dịch vụ miễn phí có sẵn. Tuy nhiên, xuất bản và duy trì các trang web lớn, chuyên nghiệp với thông tin hấp dẫn, đa dạng và cập nhật vẫn là một đề xuất khó khăn và tốn kém. Nhiều cá nhân và một số công ty và nhóm sử dụng nhật ký web hoặc blog, phần lớn được sử dụng như nhật ký trực tuyến dễ dàng cập nhật. Một số tổ chức thương mại khuyến khích nhân viên truyền đạt lời khuyên trong lĩnh vực chuyên môn của họ với hy vọng rằng khách truy cập sẽ bị ấn tượng bởi kiến thức chuyên môn và thông tin miễn phí, và kết quả là bị thu hút vào tập đoàn.

Quảng cáo trên các trang web phổ biến có thể sinh lời và thương mại điện tử, đó là việc bán sản phẩm và dịch vụ trực tiếp qua Web, tiếp tục phát triển. Quảng cáo trực tuyến là một hình thức tiếp thị và quảng cáo sử dụng Internet để truyền tải thông điệp tiếp thị quảng cáo đến người tiêu dùng. Nó bao gồm tiếp thị qua email, tiếp thị công cụ tìm kiếm , tiếp thị truyền thông xã hội, nhiều loại quảng cáo hiển thị  và quảng cáo trên thiết bị di động. Năm 2011, doanh thu quảng cáo trên Internet ở Hoa Kỳ đã vượt qua các kênh truyền hình cáp và gần như vượt xa các kênh truyền hình phát sóng. :19 Nhiều kiểu quảng cáo trực tuyến phổ biến đang gây tranh cãi và ngày càng phải tuân theo quy định.

Khi Web phát triển vào những năm 1990, một trang web điển hình đã được lưu trữ ở dạng hoàn chỉnh trên máy chủ web, được định dạng bằng HTML, hoàn thành để truyền tới trình duyệt web để đáp ứng yêu cầu. Theo thời gian, quá trình tạo và phục vụ các trang web đã trở nên năng động, tạo ra một thiết kế, bố cục và nội dung linh hoạt. Các trang web thường được tạo bằng phần mềm quản lý nội dung, ban đầu, rất ít nội dung. Những người đóng góp cho các hệ thống này, có thể là nhân viên được trả lương, thành viên của một tổ chức hoặc công chúng, điền vào cơ sở dữ liệu cơ bản bằng các trang chỉnh sửa được thiết kế cho mục đích đó trong khi khách truy cập bình thường xem và đọc nội dung này dưới dạng HTML. Có thể có hoặc không có các hệ thống biên tập, phê duyệt và bảo mật được xây dựng trong quá trình lấy nội dung mới được nhập và cung cấp cho khách truy cập mục tiêu.

Email là một dịch vụ liên lạc quan trọng có sẵn thông qua Internet. Khái niệm gửi tin nhắn văn bản điện tử giữa các bên, tương tự như gửi thư hoặc ghi nhớ, có trước khi tạo ra Internet. Hình ảnh, tài liệu và các tệp khác được gửi dưới dạng tệp đính kèm email. Tin nhắn email có thể được carbon copy đến nhiều địa chỉ email.

Internet điện thoại là một dịch vụ liên lạc phổ biến được thực hiện với Internet. Tên của giao thức kết nối mạng chính, Giao thức Internet, cho mượn tên của nó để gọi qua giao thức Internet . Ý tưởng bắt đầu vào đầu những năm 1990 với các ứng dụng giọng nói giống như máy bộ đàm cho máy tính cá nhân. Các hệ thống VoIP hiện đang thống trị nhiều thị trường, dễ sử dụng và tiện lợi như điện thoại truyền thống. Lợi ích là tiết kiệm đáng kể chi phí so với các cuộc gọi điện thoại truyền thống, đặc biệt là trong khoảng cách xa. Mạng cáp, ADSL và dữ liệu di động cung cấp truy cập Internet trong cơ sở của khách hàng  và các bộ điều hợp mạng VoIP rẻ tiền cung cấp kết nối cho các bộ điện thoại analog truyền thống. Chất lượng thoại của VoIP thường vượt quá các cuộc gọi truyền thống. Các vấn đề còn lại đối với VoIP bao gồm tình huống các dịch vụ khẩn cấp có thể không phổ biến và các thiết bị phụ thuộc vào nguồn điện cục bộ, trong khi các điện thoại truyền thống cũ hơn được cấp nguồn từ vòng cục bộ và thường hoạt động khi mất điện.

ISP  là nhà cung cấp dịch vụ Internet. Các ISP phải thuê đường và cổng của một IAP. Các ISP có quyền kinh doanh thông qua các hợp đồng cung cấp dịch vụ Internet cho các tổ chức và các cá nhân.

Các loại ISP dùng riêng được quyền cung cấp đầy đủ các dịch vụ Internet. Điều khác nhau duy nhất giữa ISP và ISP riêng là không cung cấp dịch vụ Internet vào mục đích kinh doanh. Người dùng chỉ cần thoả thuận với một ISP hay ISP riêng nào đó về các dịch vụ được sử dụng và thủ tuc thanh toán được gọi là thuê bao Internet.

Một số quốc gia đã sử dụng nhiều biện pháp khác nhau để thực hiện công tác kiểm duyệt, lọc thông tin thông qua các nhà cung cấp dịch vụ Internet, như tại Iran, Trung Quốc, Turkmenistan, Syria, Triều Tiên, Việt Nam.

Internet Movie Database  là một trang cơ sở dữ liệu trực tuyến về điện ảnh thế giới. Nó cung cấp thông tin về phim, diễn viên, đạo diễn, nhà làm phim... và tất cả những người, công ty trong lĩnh vực sản xuất phim, phim truyền hình và cả trò chơi video.

Được giới thiệu lần đầu vào năm 1990 bởi lập trình viên máy tính Col Needham, sau đó công ty được thành lập ở Anh như với tên Công ty TNHH Internet Movie Database năm 1996 với doanh thu tạo ra thông qua quảng cáo, cấp phép và hợp tác. Năm 1998 nó trở thành một công ty con của Amazon, Cho phép mọi người đều có thể sử dụng như là một nguồn tài nguyên quảng cáo để bán đĩa DVD và băng video.

Tính đến tháng 1 năm 2017, IMDb có khoảng 4,1 triệu phim  và 7,7 triệu nhân vật trong cơ sở dữ liệu, và 70 triệu người dùng đăng ký.

IMDb có nguồn gốc từ một bài đăng trên Usenet của một người hâm mộ điện ảnh người Anh, kiêm lập trình viên máy tính Col Needham có tựa đề "Those Eyes", về các nữ diễn viên có đôi mắt đẹp. Những người có cùng sở thích nhanh chóng phản hồi bằng cách bổ sung hoặc liệt kê danh sách yêu thích của họ. Tiếp sau đó, Needham đã bắt đầu tạo lập một "Danh sách diễn viên nam", Dave Knight bắt đầu với " Danh sách đạo diễn ", còn Andy Krieg tiếp nhận "THE LIST" từ Hank Driskill . Cả hai danh sách đã được giới hạn cho những người còn sống và làm việc, nhưng không lâu sau thì còn có thêm đã những người về hưu. Do đó, Needham bắt đầu những gì đã được sau đó  một "Dead Actors / Actresses List" riêng biệt. Mục đích của những người tham gia bây giờ là làm cho các danh sách càng đầy đủ càng tốt.

Đến cuối năm 1990, các danh sách bao gồm gần 10.000 bộ phim điện ảnh và truyền hình cùng với các diễn viên xuất hiện trong đó. Vào ngày 17 tháng 10 năm 1990, Needham đã phát triển và đăng một bộ sưu tập các Unix shell scripts có thể được sử dụng để tìm kiếm cả bốn danh sách, và từ cơ sở dữ liệu có thể trở thành IMDb đã được sinh ra.  Vào thời điểm đó, nó được biết đến như là "cơ sở dữ liệu phim rec.arts.movies".

Cơ sở dữ liệu đã được mở rộng để bao gồm các loại hình nhà làm phim bổ sung và các tài liệu nhân khẩu học khác cũng như các tin vắn, tiểu sử và cốt truyện. Xếp hạng phim đã được tích hợp đúng với dữ liệu danh sách, và một giao diện email tập trung để truy vấn cơ sở dữ liệu đã được tạo ra bởi Alan Jay. Sau đó, vào năm 1993, nó chuyển sang mạng World Wide Web,  dưới cái tên Cardiff Internet Movie Database .  Cơ sở dữ liệu cư trú trên các máy chủ của khoa khoa học máy tính của Đại học Cardiff ở xứ Wales. Rob Hartill là tác giả giao diện web ban đầu. Năm 1994, giao diện email đã được sửa đổi để chấp nhận việc đệ trình tất cả các thông tin, cho phép mọi người gửi thư điện tử cho người quản lý danh sách cụ thể cùng với cập nhật của họ. Tuy nhiên, cấu trúc vẫn như vậy, thông tin nhận được trên một bộ phim được chia thành nhiều danh sách quản lý phần, các phần được xác định và xác định bởi các loại nhân viên điện ảnh và từng bộ phim có trong đó. Trong vài năm tới, cơ sở dữ liệu đã được chạy trên một mạng lưới các gương trên toàn thế giới với băng thông được đóng góp.

Năm 1996 IMDb được thành lập ở Anh, trở thành Internet Movie Database Ltd. Người sáng lập Col Needham trở thành chủ sở hữu chính cũng như người đứng đầu. Doanh thu chung cho hoạt động của trang web được tạo ra thông qua quảng cáo, cấp phép và hợp doanh.

Năm 1998, Jeff Bezos, người sáng lập, chủ sở hữu và giám đốc điều hành của Amazon.com, đã ký một hợp đồng với Needham và các cổ đông chính khác để mua IMDb ngay cho khoảng $ 55 triệu và sáp nhập nó với Amazon như một công ty con, công ty tư nhân.  Điều này giúp IMDb có khả năng chi trả lương cho các cổ đông, trong khi Amazon.com sẽ có thể sử dụng IMDb là một nguồn tài nguyên quảng cáo cho việc bán DVD và băng hình.

IMDb tiếp tục mở rộng chức năng của nó. Vào ngày 15 tháng 1 năm 2002, nó đã thêm một dịch vụ thuê bao được gọi là IMDbPro, nhằm vào các dịch vụ giải trí chuyên nghiệp. IMDbPro đã được công bố và ra mắt tại Liên hoan phim Sundance năm 2002. Nó cung cấp nhiều dịch vụ bao gồm sản xuất phim và chi tiết phòng vé, cũng như thư mục công ty và khả năng của người theo dõi để thêm các trang thông tin cá nhân với chi tiết không đúng với các trang về chúng xuất hiện trong cơ sở dữ liệu.

Là một động lực bổ sung cho người dùng, kể từ năm 2003, những người dùng được công nhận là một trong "100 người đóng góp hàng đầu" của dữ liệu cứng nhận được quyền truy cập miễn phí vào IMDbPro cho năm sau; cho năm 2006 này đã tăng lên 150 người đóng góp hàng đầu, và trong năm 2010 lên đỉnh 250.  Năm 2008 IMDb đưa ra phiên bản ngoại ngữ chính thức đầu tiên của họ với IMDb.de. Đức Cũng trong năm 2008, IMDb đã mua hai công ty khác là Withoutabox và Box Office Mojo.

Trang web này dựa trên Perl.  Tính đến tháng 5 năm 2011, trang web đã được lọc ở Trung Quốc trong hơn một năm, mặc dù nhiều người dùng địa chỉ nó qua máy chủ proxy hoặc VPN.  Vào ngày 17 tháng 10 năm 2010, IMDb đã tung ra video gốc  để kỷ niệm 20 năm thành lập.

Năm 2006, IMDb đã giới thiệu "Dịch vụ đăng ký Résumé" của mình, nơi các diễn viên và phi hành đoàn có thể đăng tải sơ yếu lý lịch của riêng họ và tải lên hình ảnh của chính họ với một khoản phí hàng năm.  Khoản phí hàng năm cơ bản để bao gồm một bức ảnh có tài khoản là 39,95 đô la Mỹ cho đến năm 2010, khi nó được tăng lên 54,95 đô la Mỹ. Các trang IMDb résumé được giữ trên một trang phụ của mục nhập thông thường về người đó, với một mục thông thường được tạo tự động cho mỗi thuê bao résumé chưa có.

Kể từ năm 2012, Resume Services hiện được bao gồm như một phần của đăng ký IMDbPro và không còn được cung cấp dưới dạng dịch vụ đăng ký riêng.

Tất cả các tình nguyện viên đóng góp nội dung vào cơ sở dữ liệu về mặt kỹ thuật vẫn giữ bản quyền về đóng góp của họ, nhưng việc biên soạn nội dung sẽ trở thành tài sản độc quyền của IMDb với toàn quyền sao chép, sửa đổi và cấp phép lại và được xác minh trước khi đăng.  Tín dụng không được trao trên các trang tiêu đề hoặc phim ảnh cụ thể cho những người đóng góp đã cung cấp thông tin. Ngược lại, một mục nhập văn bản được ghi có, chẳng hạn như tóm tắt cốt truyện, có thể được sửa chữa cho nội dung, ngữ pháp, cấu trúc câu, thiếu sót hoặc lỗi nhận thức, bởi những người đóng góp khác mà không phải thêm tên của họ làm đồng tác giả. Do thời gian cần thiết để xử lý dữ liệu hoặc văn bản đã gửi trước khi nó được hiển thị, IMDb khác với các dự án do người dùng đóng góp nhưDiscogs hoặc OpenStreetMaphoặc Wikipedia, trong đó những người đóng góp không thể thêm, xóa hoặc sửa đổi dữ liệu hoặc văn bản theo xung và thao tác dữ liệu được kiểm soát bởi công nghệ IMDb và nhân viên được trả lương.

IMDb đã bị cố tình bổ sung thông tin sai lệch; vào năm 2012, một phát ngôn viên cho biết: "Chúng tôi giúp người dùng và các chuyên gia dễ dàng cập nhật phần lớn nội dung của chúng tôi, đó là lý do tại sao chúng tôi có một 'trang chỉnh sửa'. Dữ liệu được gửi đi qua một loạt các kiểm tra tính nhất quán trước khi nó được đưa vào hoạt động. Với khối lượng thông tin tuyệt đối, các lỗi thỉnh thoảng là không thể tránh khỏi, và khi được báo cáo, chúng luôn được sửa chữa. Chúng tôi luôn hoan nghênh sửa chữa. "

Cơ sở dữ liệu phim Java   được cho là đang tạo tệp IMDb_Error.log liệt kê tất cả các lỗi được tìm thấy trong khi xử lý các tệp văn bản thuần IMDb. Một thay thế Wiki cho IMDb là Cơ sở dữ liệu truyền thông mở  có nội dung cũng được đóng góp bởi người dùng nhưng được cấp phép theo CC-by và GFDL. Từ năm 2007, IMDb đã thử nghiệm các phần được lập trình wiki cho các bản tóm tắt phim hoàn chỉnh, hướng dẫn của phụ huynh và Câu hỏi thường gặp về các tiêu đề được xác định bởi  những người đóng góp.

IMDb không cung cấp API cho các truy vấn tự động. Tuy nhiên, hầu hết dữ liệu có thể được tải xuống dưới dạng tệp văn bản thuần nén và thông tin có thể được trích xuất bằng cách sử dụng công cụ giao diện dòng lệnh được cung cấp.  Ngoài ra còn có một ứng dụng giao diện người dùng đồ họa  dựa trên Java có khả năng xử lý các tệp văn bản đơn giản được nén, cho phép tìm kiếm và hiển thị thông tin.  Ứng dụng GUI này hỗ trợ các ngôn ngữ khác nhau, nhưng dữ liệu liên quan đến phim bằng tiếng Anh, do IMDb cung cấp. Một gói Python có tên IMDbPY cũng có thể được sử dụng để xử lý các tệp văn bản đơn giản được nén thành một số khác nhauCơ sở dữ liệu SQL, cho phép truy cập dễ dàng hơn vào toàn bộ dữ liệu để tìm kiếm hoặc khai thác dữ liệu.

IMDb có các trang web bằng tiếng Anh cũng như các phiên bản được dịch hoàn toàn hoặc một phần sang các ngôn ngữ khác . Các trang web không phải tiếng Anh hiển thị tiêu đề phim bằng ngôn ngữ được chỉ định. Ban đầu, các trang web tiếng Anh của IMDb đã hiển thị các tiêu đề theo ngôn ngữ gốc của quốc gia gốc của họ, tuy nhiên, vào năm 2010 IMDb đã bắt đầu cho phép người dùng cá nhân ở Anh và Hoa Kỳ chọn hiển thị tiêu đề chính theo tiêu đề ngôn ngữ gốc hoặc Hoa Kỳ hoặc Tiêu đề phát hành của Anh .

Là một phần bổ trợ cho dữ liệu, IMDb cung cấp một thang đánh giá cho phép người dùng xếp hạng phim theo thang điểm từ một đến mười. Nó đã bị cáo buộc rằng hệ thống xếp hạng là thiếu sót, vì nhiều lý do.

IMDb chỉ ra rằng xếp hạng đã gửi được lọc và tính trọng số theo nhiều cách khác nhau để tạo ra một giá trị trung bình được hiển thị cho mỗi phim, sê-ri, v.v. Nó nói rằng các bộ lọc được sử dụng để tránh nhồi phiếu; phương pháp không được mô tả chi tiết để tránh cố gắng phá vỡ nó. Trong thực tế, đôi khi nó tạo ra một sự khác biệt cực kỳ giữa trung bình trọng số và trung bình số học.

IMDb Top 250 là danh sách 250 phim được xếp hạng hàng đầu, dựa trên xếp hạng của người dùng đã đăng ký của trang web bằng các phương pháp được mô tả. Kể từ ngày 21 tháng 10 năm 2019, The Shawshank Redemption là số 1 trong danh sách.  Xếp hạng "Top 250" chỉ dựa trên xếp hạng của "cử tri thông thường". Số phiếu mà người dùng đã đăng ký sẽ phải thực hiện để được coi là người dùng bỏ phiếu thường xuyên đã được giữ bí mật. IMDb đã tuyên bố rằng để duy trì tính hiệu quả của danh sách Top 250, họ " cố tình không tiết lộ các tiêu chí được sử dụng cho một người được tính là cử tri thông thường".  Ngoài các trọng số khác, 250 phim hay nhất cũng dựa trên công thức xếp hạng có trọng số được đề cập trongkhoa học tính toánnhư một công thức đáng tin cậy.  Nhãn này phát sinh vì một thống kê được coi là đáng tin cậy hơn, số lượng thông tin cá nhân càng lớn; trong trường hợp này từ người dùng đủ điều kiện gửi xếp hạng. Mặc dù công thức hiện tại không được tiết lộ, IMDb ban đầu đã sử dụng công thức sau để tính xếp hạng trọng số của chúng: 
Ở đâu:

Các trong công thức này tương đương với trung bình sau của Bayes .

IMDb cũng có tính năng Dưới 100 được lắp ráp thông qua quy trình tương tự mặc dù chỉ phải nhận 1500 phiếu để đủ điều kiện cho danh sách.

Danh sách Top 250 bao gồm một loạt các phim truyện, bao gồm các bản phát hành lớn, phim đình đám, phim độc lập, phim được đánh giá cao, phim câm và phim không nói tiếng Anh. Phim tài liệu, phim ngắn và các tập phim truyền hình hiện không được bao gồm.

Kể từ năm 2015, đã có một danh sách Top 250 dành cho xếp hạng các chương trình truyền hình.

Bắt đầu từ năm 2001, Cơ sở dữ liệu phim Internet cũng duy trì bảng thông báo cho mọi tiêu đề  và nhập tên, cùng với hơn 140 bảng chính. Để đăng lên bảng tin, người dùng cần phải "xác thực" tài khoản của họ thông qua điện thoại di động, thẻ tín dụng hoặc bằng cách là khách hàng gần đây của công ty mẹ Amazon.com. Bảng tin được mở rộng trong những năm gần đây. Soapbox bắt đầu vào năm 1999 như một bảng thông báo chung dành cho các cuộc tranh luận về bất kỳ chủ đề nào. Ban chính trị bắt đầu vào năm 2007 là một bảng tin để thảo luận về chính trị, sự kiện tin tức và các vấn đề thời sự, cũng như lịch sử và kinh tế.

Đến ngày 20 tháng 2 năm 2017, tất cả các bảng tin và nội dung của chúng đã bị xóa vĩnh viễn. Theo trang web, quyết định được đưa ra bởi vì các hội đồng "không còn cung cấp trải nghiệm tích cực, hữu ích cho đại đa số hơn 250 triệu người dùng hàng tháng của chúng tôi trên toàn thế giới",  và những người khác đã đề cập đến tính nhạy cảm của nó đối với việc troll và không đồng ý hành vi. Col Needham cũng đã đề cập trong một bài đăng trước đó vài tháng rằng các hội đồng nhận được ít thu nhập hơn từ quảng cáo và các thành viên của họ chỉ chiếm một phần rất nhỏ trong số khách truy cập trang web. Các bảng đã tốn kém để chạy do tuổi của hệ thống và thiết kế ngày, không có ý nghĩa kinh doanh. Quyết định loại bỏ các bảng tin đã gặp phải phản ứng dữ dội từ một số người dùng và đưa ra một kiến ​​nghị trực tuyến thu hút hơn 8.000 chữ ký.  Trong những ngày trước ngày 20 tháng 2 năm 2017, cả Archive.org  và MovieChat.org  bảo toàn toàn bộ nội dung của bảng tin IMDb bằng cách sử dụng tính năng quét web. Archive.org và MovieChat.org đã xuất bản tài liệu lưu trữ bảng tin IMDb, hợp pháp theo học thuyết sử dụng hợp lý, bởi vì nó không ảnh hưởng đến thị trường tiềm năng của IMDb về giá trị của tác phẩm có bản quyền.

Quyền riêng tư trên Internet  là quyền riêng tư cá nhân  liên quan đến việc lưu trữ, hiển thị và cung cấp cho bên thứ ba thông tin liên quan đến bản thân thông qua Internet. Quyền riêng tư trên internet là một phần thuộc quyền riêng tư dữ liệu . Những lo ngại về quyền riêng tư đã được thảo luận kể từ khi bắt đầu có sự chia sẻ máy tính quy mô lớn.

Quyền riêng tư liên quan đến thông tin nhận dạng cá nhân  hoặc thông tin không thuộc thông tin nhận dạng cá nhân chẳng hạn như hành vi của khách hàng khi truy cập trang web, hành vi mua hàng trên internet, sở thích của người dùng trên mạng xã hội, hành vi tìm kiếm của người dùng,.... Thông tin nhận dạng cá nhân là bất kỳ thông tin nào có thể được sử dụng để xác định một cá nhân. Ví dụ: chỉ cần hai yếu tố thông tin là tuổi và địa chỉ có thể giúp xác định một cá nhân là ai mà không cần phải tiết lộ rõ ​​ràng tên của họ. Các dạng thông tin nhận dạng cá nhân  khác có thể được kể đến như dữ liệu theo dõi GPS được sử dụng trên các ứng dụng của người dùng, vì thông tin lộ trình hằng ngày có thể đủ để nhận dạng một cá nhân.

Internet và quyền riêng tư kỹ thuật số  có khái niệm khá khác so với quyền riêng tư truyền thống. Quyền riêng tư trên internet chủ yếu liên quan đến việc bảo mật thông tin người dùng. Giáo sư luật Jerry Kang giải thích rằng thuật ngữ riêng tư thể hiện ở 3 khía cạnh là không gian, quyết định và thông tin. Về không gian, các cá nhân kỳ vọng không gian vật lý của họ  không bị xâm nhập. Cuối cùng, quyền riêng tư thông tin liên quan đến việc thu thập thông tin người dùng từ nhiều nguồn khác nhau, để tạo ra các cuộc thảo luận quy mô lớn.

Tại Hoa Kỳ, Lực lượng đặc nhiệm cơ sở hạ tầng thông tin  năm 1997 được tạo ra dưới thời Tổng thống Clinton đã xác định quyền riêng tư thông tin là "yêu cầu của một cá nhân để kiểm soát các điều khoản về thông tin cá nhân của họ hay còn gọi là thông tin nhận dạng cá nhân về việc thu thập, tiết lộ và sử dụng". Vào cuối những năm 1990, với sự phát triển của internet, chính phủ, các công ty và các tổ chức khác cần phải tuân thủ các quy tắc mới để bảo vệ quyền riêng tư của cá nhân. Với sự tăng trưởng của internet và mạng di động, quyền riêng tư trên internet là mối quan tâm hàng ngày của người dùng.

Đối với những người chỉ có mối quan tâm thông thường về quyền riêng tư trên internet thì họ sẽ không cần đến chế độ ẩn danh hoàn toàn. Dù vậy, họ có thể bảo vệ quyền riêng tư của họ thông qua việc tự kiểm soát việc tiết lộ thông tin cá nhân bằng cách hạn chế điền thông tin cá nhân vào các biểu mẫu trên internet, công khai số điện thoại, địa chỉ trên mạng xã hội,.... Mặt khác, một số người có nhu cầu bảo mật sự riêng tư mạnh mẽ hơn nhiều. Trong trường hợp đó, họ có thể thiết lập chế độ ẩn danh internet để đảm bảo quyền riêng tư - tức là sử dụng internet mà không cho bất kỳ bên thứ ba nào khả năng liên kết các hoạt động internet với thông tin nhận dạng cá nhân của người dùng internet. Để giữ thông tin của bản thân ở chế độ riêng tư, người dùng cần cẩn thận với những gì mình gửi và xem trực tuyến. Khi điền vào biểu mẫu và mua hàng hóa, thông tin được theo dõi và vì nó không riêng tư, một số công ty gửi cho người dùng những spam và quảng cáo về các sản phẩm tương tự.

Đăng những thứ trên internet có thể gây hại hoặc khiến mọi người bị tấn công. Một số thông tin được đăng trên internet vẫn tồn tại trong nhiều thập kỷ, tùy thuộc vào các điều khoản dịch vụ và chính sách bảo mật của các dịch vụ cụ thể được cung cấp trực tuyến. Điều này có thể bao gồm các bình luận, hình ảnh được viết trên blog, trang web và các kênh truyền thông xã hội chẳng hạn như Facebook, Instagram và Twitter. Tất cả đều được lưu trữ vào không gian ảo và một khi được đăng, bất kỳ ai cũng có thể tìm thấy và truy cập nó. Một số nhà tuyển dụng có thể nghiên cứu một nhân viên tiềm năng bằng cách tìm kiếm trực tuyến các chi tiết về hành vi trực tuyến của họ, điều này có thể ảnh hưởng đến kết quả của ứng viên.

Các công ty được thuê để theo dõi những trang web mà mọi người truy cập và sau đó sử dụng thông tin đó cho việc gửi quảng cáo dựa trên lịch sử duyệt web của họ. Có nhiều cách để mọi người có thể tiết lộ thông tin cá nhân của họ, ví dụ bằng cách sử dụng "phương tiện truyền thông xã hội" và gửi thông tin ngân hàng và thẻ tín dụng đến các trang web khác nhau. Ngoài ra, hành vi được quan sát trực tiếp như nhật ký duyệt web, truy vấn tìm kiếm hoặc nội dung của hồ sơ Facebook có thể tự động xử lý để phân tích ra các chi tiết có khả năng xâm phạm hơn về một cá nhân, như khuynh hướng tình dục, quan điểm chính trị và tôn giáo, chủng tộc, sử dụng chất gây nghiện, trí thông minh và tính cách. Ngày nay, các nhà quảng cáo dựa vào những dữ liệu được phân tích đó để đưa sản phẩm, dịch vụ tiếp cận khách hàng thông qua các kênh, hoạt động mà họ thường xuyên tương tác trên internet.

Những người quan tâm đến quyền riêng tư trên internet thường dẫn chứng một số rủi ro về quyền riêng tư và các sự kiện có thể ảnh hưởng đến quyền riêng tư mà họ có thể gặp phải thông qua các hoạt động trực tuyến.  Chúng bao gồm từ việc thu thập số liệu thống kê về người dùng cho đến các hành vi độc hại hơn như lây lan phần mềm gián điệp và khai thác các dạng lỗi phần mềm khác nhau.

Một số mạng xã hội đang cố gắng bảo vệ thông tin cá nhân của người đăng ký. Ví dụ, trên Facebook, chế độ cài đặt quyền riêng tư có sẵn cho tất cả người dùng đã đăng ký: họ có thể chặn một số cá nhân xem hồ sơ của họ, họ có thể chọn "bạn bè" của họ và có thể giới hạn người có quyền truy cập vào ảnh và video của họ. Cài đặt bảo mật cũng có sẵn trên các mạng xã hội khác như Google Plus và Twitter. Người dùng có thể áp dụng các cài đặt như vậy khi cung cấp thông tin cá nhân trên internet.

Vào cuối năm 2007, Facebook đã khởi chạy chương trình Beacon trong đó hồ sơ của người dùng được hoàn toàn công khai để bạn bè xem. Nhiều người đã tức giận vì sự vi phạm quyền riêng tư này và vụ kiện Lane v. Facebook, Inc. đã xảy ra sau đó.

Trẻ em và thanh thiếu niên thường sử dụng internet  theo những cách có thể gây rủi ro cho quyền riêng tư của chúng. Đây cũng là một nguyên nhân khiến các bậc phụ huynh lo lắng. Những người trẻ tuổi có thể không nhận ra rằng tất cả thông tin và trình duyệt của họ có thể được theo dõi khi họ truy cập một trang web cụ thể nào đó và việc họ bảo vệ quyền riêng tư của mình hoàn toàn phụ thuộc vào họ. Do đó, người trẻ phải được thông báo về tất cả những rủi ro này. Ví dụ: trên Twitter, các mối đe dọa bao gồm các liên kết rút ngắn có thể dẫn đến các trang web hoặc nội dung có khả năng gây hại. Các mối đe dọa từ email bao gồm lừa đảo qua email và tệp đính kèm thuyết phục người dùng cài đặt phần mềm độc hại và tiết lộ thông tin cá nhân. Các mối đe dọa khác còn có thể đến từ phần mềm độc hại ẩn trong video, bài nhạc và phần mềm tải xuống. Khi sử dụng điện thoại thông minh, các mối đe dọa còn là định vị địa lý, nghĩa là điện thoại có thể phát hiện vị trí của người dùng và công khai trực tuyến cho mọi người xem. Người dùng có thể tự bảo vệ mình bằng cách cập nhật bảo vệ chống vi-rút, sử dụng cài đặt bảo mật, tải các bản vá, cài đặt tường lửa, sàng lọc email, tắt phần mềm gián điệp, kiểm soát cookie, sử dụng mã hóa, chống lại kẻ tấn công trình duyệt và chặn cửa sổ pop-ups.

Tuy nhiên, hầu hết mọi người không biết cách để thực hiện những biện pháp bảo vệ trên. Đối với doanh nghiệp, họ có thể thuê các chuyên gia để giải quyết những vấn đề này, nhưng đối với hầu hết các cá nhân, cách duy nhất là sự tự giáo dục bản thân.

Những lo ngại về quyền riêng tư của người dùng internet đặt ra một thách thức nghiêm trọng . Trong một cuộc khảo sát trực tuyến, khoảng 7/10 cá nhân trả lời rằng điều khiến họ lo lắng nhất là quyền riêng tư của họ trên internet, thay vì qua thư điện tử hoặc điện thoại. Quyền riêng tư trên internet chậm nhưng chắc chắn sẽ trở thành mối đe dọa, vì dữ liệu cá nhân của một người có thể rơi vào tay kẻ xấu nếu được truyền qua web.

Tất cả các trang web nhận được là địa chỉ IP được sử dụng bởi máy tính của khách truy cập. Các công ty so sánh dữ liệu theo thời gian để liên kết tên, địa chỉ và thông tin khác với địa chỉ IP. Có sự không rõ ràng về sự riêng tư của các địa chỉ IP. Tòa án Công lý Liên minh Châu Âu đã đặt quy định về địa chỉ IP rằng nó cần được xem như là một loại thông tin nhận dạng cá nhân trong trường hợp trang web theo dõi họ, hoặc bên thứ ba như nhà cung cấp dịch vụ, biết tên hoặc địa chỉ đường phố của chủ sở hữu địa chỉ IP, tuy nhiên, điều đó chỉ đúng đối với các địa chỉ IP tĩnh, không dành cho địa chỉ IP động. Các quy định của California nói rằng địa chỉ IP cần được coi là thông tin cá nhân nếu bản thân doanh nghiệp, không phải bên thứ ba, có thể liên kết chúng với tên và địa chỉ đường phố. Một tòa án ở Alberta tuyên bố rằng cảnh sát có thể có được địa chỉ IP và từ đó điều tra được tên và địa chỉ liên quan đến nó mà không cần lệnh khám xét; Các cảnh sát tại thành phố Calgary, Alberta, đã tìm thấy các địa chỉ IP của tội phạm trực tuyến và nhà cung cấp dịch vụ sẽ cung cấp cho cảnh sát tên và địa chỉ liên quan đến các địa chỉ IP đó.

Cookie HTTP là dữ liệu được lưu trữ trên máy tính của người dùng, hỗ trợ truy cập tự động vào các trang web hoặc tính năng web hoặc thông tin trạng thái khác được yêu cầu trong các trang web phức tạp. Nó cũng có thể được sử dụng để theo dõi người dùng bằng cách lưu trữ dữ liệu lịch sử sử dụng đặc biệt trong cookie và các cookie như vậy được gọi là cookie theo dõi, ví dụ, những cookie được Google Analytics sử dụng. Cookies là một mối quan tâm phổ biến trong lĩnh vực bảo mật internet. Mặc dù các nhà phát triển trang web thường sử dụng cookie cho các mục đích kỹ thuật hợp pháp, nhưng các trường hợp lạm dụng vẫn xảy ra thường xuyên. Năm 2009, hai nhà nghiên cứu lưu ý rằng hồ sơ trên các mạng xã hội có thể được kết nối với cookie, cho phép các hồ sơ được kết nối với thói quen duyệt web.

Trước đây, các trang web thường không khiến người dùng nhận thức rõ ràng về việc lưu trữ cookie, tuy nhiên cookie theo dõi và đặc biệt là cookie theo dõi của bên thứ ba thường được sử dụng như một cách để lập hồ sơ dài hạn về lịch sử duyệt web của cá nhân - một vấn đề riêng tư mà khiến các nhà lập pháp châu Âu và Hoa Kỳ hành động vào năm 2011. Cookies cũng có thể có ý nghĩa đối với thám tử máy tính. Trong những năm qua, hầu hết người dùng máy tính không hoàn toàn biết về cookie, nhưng người dùng đã nhận thức được tác động có thể có hại của cookie internet: một nghiên cứu gần đây đã chỉ ra rằng 58% người dùng đã xóa cookie khỏi máy tính của họ ít nhất một lần và rằng 39% người dùng xóa cookie khỏi máy tính của họ mỗi tháng. Vì cookie là mục tiêu chính của nhà quảng cáo đối với khách hàng mục tiêu tiềm năng và trên thực tế người dùng đang ý thức hơn về bảo mật sự riêng tư bằng cách xóa cookie nên các nhà quảng cáo bắt đầu sử dụng sang cookie flash và cookie zombie.

Cookies có nhiều lợi ích. Một là đối với các trang web thường xuyên truy cập yêu cầu mật khẩu, cookie có thể cho phép người dùng không phải đăng nhập mỗi lần. Một cookie cũng có thể theo dõi sở thích của một người để hiển thị cho họ các trang web có thể khiến họ quan tâm. Cookies làm cho nhiều trang web miễn phí sử dụng mà không cần bất kỳ loại thanh toán nào. Ngoài ra cookies cũng có một số lợi ích tiêu cực. Ví dụ: một trong những cách trộm cắp phổ biến nhất là tin tặc lấy tên người dùng và mật khẩu mà được cookie lưu. Mặc dù có nhiều trang web miễn phí, nhưng họ bán không gian của mình cho các nhà quảng cáo. Những quảng cáo này, được cá nhân hóa theo sở thích của một người, đôi khi có thể đóng băng máy tính của một người hoặc gây phiền toái. Cookies hầu như vô hại ngoại trừ cookie của bên thứ ba.

Khi một số người dùng chọn tắt cookie HTTP để giảm rủi ro về quyền riêng tư như đã lưu ý ở trên, các loại cookie mới đã được phát minh ra: vì cookie là mục tiêu chính của nhà quảng cáo đối với khách hàng mục tiêu tiềm năng và trên thực tế người dùng đang ý thức hơn về bảo mật sự riêng tư bằng cách xóa cookie nên các nhà quảng cáo bắt đầu sử dụng sang cookie Flash và cookie zombie.Trong một nghiên cứu năm 2009, cookie Flash đã được tìm thấy là một cơ chế phổ biến để lưu trữ dữ liệu trên 100 trang web được truy cập nhiều nhất. Một nghiên cứu khác về truyền thông xã hội năm 2011 cho thấy, "Trong số 100 trang web hàng đầu, 31 trang web có ít nhất một sự trùng lặp giữa cookie HTTP và Flash." Tuy nhiên, các trình duyệt hiện đại và phần mềm chống phần mềm độc hại hiện vẫn có thể chặn hoặc phát hiện và xóa những cookies như vậy.

Cookie flash, còn được gọi là đối tượng chia sẻ cục bộ, hoạt động giống như cookie thông thường và được Adobe Flash Player sử dụng để lưu trữ thông tin tại máy tính của người dùng. Chúng có rủi ro riêng tư tương tự như cookie HTTP, nhưng không dễ bị chặn, nghĩa là chế độ ngăn chặn cookie ở một số trình duyệt khó có thể ảnh hưởng đến chúng. Một cách để xem và kiểm soát chúng là với các tiện ích mở rộng hoặc tiện ích bổ sung cho trình duyệt. Cookie flash không giống như cookie HTTP theo nghĩa là chúng không được chuyển từ máy khách trở lại máy chủ.

Evercookies, được tạo bởi Samy Kamkar ,  là các ứng dụng dựa trên JavaScript tạo cookie trong trình duyệt web chủ động "chống lại" việc bị xóa bằng cách sao chép bản thân trong các hình thức khác nhau trên máy của người dùng và phục hồi các bản sao bị thiếu hoặc hết hạn. Nó có khả năng lưu trữ cookie trong hơn mười loại cơ chế lưu trữ để một khi chúng ở trên máy tính của một người, chúng sẽ không bao giờ biến mất. Ngoài ra, nếu evercookie đã tìm thấy người dùng đã xóa bất kỳ loại cookie nào được đề cập, nó sẽ tạo lại chúng bằng cách sử dụng từng cơ chế có sẵn.  Evercookies là một loại cookie zombie. Tuy nhiên, các trình duyệt hiện đại và phần mềm chống phần mềm độc hại vẫn có thể chặn hoặc phát hiện và xóa các cookie đó.

Có nhiều tranh cãi về việc nên sử dụng công nghệ này ở đâu. Cookies lưu trữ các định danh duy nhất trên máy tính của một người được sử dụng để dự đoán những gì người ta muốn. Nhiều công ty quảng cáo muốn sử dụng công nghệ này để theo dõi những gì khách hàng của họ đang xem trực tuyến. Đây được gọi là quảng cáo hành vi trực tuyến cho phép nhà quảng cáo theo dõi các lượt truy cập trang web của người tiêu dùng để cá nhân hóa và nhắm mục tiêu quảng cáo.  Evercookies cho phép các nhà quảng cáo tiếp tục theo dõi khách hàng bất kể cookie của họ có bị xóa hay không. Một số công ty đã sử dụng công nghệ này nhưng vấn đề đạo đức vẫn đang được tranh luận rộng rãi.

Ví dụ đối với Pinterest, khi muốn cung cấp nội dung thú vị nhất cho người sử dụng. Họ sẽ sử dụng thông tin từ các tính năng trên trang web Pinterest như nút Lưu. Các đối tác quảng cáo của họ cũng có thể cung cấp cho họ thông tin về hoạt động ngoài Pinterest của người dùng để cung cấp quảng cáo được cá nhân hóa phù hợp hơn. Tuy nhiên, người dùng hoàn toàn có thể từ chối để Pinterest sử dụng những thông tin này bằng cách truy cập vào cài đặt tài khoản.

AdSense sử dụng cookie để cải thiện quảng cáo. Một số ứng dụng phổ biến của cookie là nhắm mục tiêu quảng cáo dựa trên những thông tin liên quan đến người dùng, để cải thiện báo cáo về hiệu suất chiến dịch và để tránh hiển thị quảng cáo mà người dùng đã nhìn thấy. Cookie không chứa thông tin nhận dạng cá nhân. Tùy thuộc vào cài đặt của nhà xuất bản và người dùng, thông tin liên kết với cookie được sử dụng trong quảng cáo có thể được thêm vào Tài khoản Google của người dùng.

Dấu vân tay của thiết bị là thông tin được thu thập về phần mềm và phần cứng của thiết bị máy tính từ xa nhằm mục đích xác định các thiết bị riêng lẻ ngay cả khi cookie liên tục  không thể đọc hoặc lưu trữ trong trình duyệt, địa chỉ IP của máy khách bị ẩn và ngay cả khi một người chuyển sang trình duyệt khác trên cùng một thiết bị. Điều này có thể cho phép nhà cung cấp dịch vụ phát hiện và ngăn chặn hành vi trộm cắp danh tính và gian lận thẻ tín dụng, nhưng cũng có thể lập hồ sơ dài hạn về lịch sử duyệt web của cá nhân ngay cả khi họ cố gắng tránh theo dõi, gây lo ngại lớn cho những người ủng hộ quyền riêng tư trên internet.

Ngày nay, khi máy ảnh kỹ thuật số, điện thoại thông minh và mạng xã hội phát triển, những hình ảnh của con người, sự vật được chụp và đăng tải trên internet rất thường xuyên, ví dụ nhiếp ảnh gia đường phố khi làm như vậy để phục vụ cho mục đích nghệ thuật, những nhiếp ảnh gia tài liệu xã hội để ghi lại con người trong cuộc sống hàng ngày, hay những bất kỳ những người bình thường nào khi họ bắt gặp những tình huống “thú vị” trong cuộc sống hay muốn lên án một ai đó, họ vẫn chụp lại khoảnh khắc đó và đăng tải trên internet. Tuy nhiên, không phải ai trong những bức ảnh này cũng muốn được xuất hiện trên internet.

Một số tổ chức cố gắng giải quyết mối quan tâm liên quan đến quyền riêng tư này. Ví dụ, hội nghị Wikimania năm 2005 yêu cầu các nhiếp ảnh gia phải có sự cho phép trước của mọi người trong ảnh của họ và một số người đeo thẻ "không có ảnh" để cho biết họ không muốn chụp ảnh.

Trên thế giới nói chung và ở Việt Nam nói riêng, chính phủ đã ban hành các bộ luật về An ninh mạng với mục đích giải quyết được vấn đề xâm phạm riêng tư một cách nhiễu loạn ngày nay trên internet.

Theo một nghiên cứu mới, công nghệ nhận dạng khuôn mặt có thể được sử dụng để truy cập vào dữ liệu riêng tư của một người. Các nhà nghiên cứu tại Đại học Carnegie Mellon đã kết hợp quét hình ảnh, điện toán đám mây và hồ sơ công khai từ các trang mạng xã hội để xác định các cá nhân trong thế giới ngoại tuyến. Các chuyên gia đã cảnh báo về những rủi ro riêng tư phải đối mặt với sự gia tăng của việc nhận dạng trực tuyến và ngoại tuyến. Các nhà nghiên cứu cũng đã phát triển một ứng dụng di động 'thực tế mở rộng' có thể hiển thị dữ liệu cá nhân qua hình ảnh của một người được chụp trên màn hình điện thoại thông minh. Vì các công nghệ này có sẵn rộng rãi, danh tính trong tương lai của người dùng có thể bị công khai hiển thị cho bất kỳ ai có điện thoại thông minh và kết nối internet.

Chế độ xem đường phố của Google, được phát hành tại Hoa Kỳ vào năm 2007, hiện đang là chủ đề của một cuộc tranh luận đang diễn ra về việc vi phạm quyền riêng tư cá nhân. Google Street View tiết lộ thông tin trực quan có nghĩa là nó có khả năng cung cấp thông tin và bằng chứng trực tiếp về nơi ở, hoạt động và tài sản riêng của một người. Ngoài ra, việc tiết lộ thông tin về công nghệ của một người ít trừu tượng theo nghĩa là, nếu được chụp ảnh, một người được thể hiện trên Google Street View trong một bản sao ảo về ngoại hình ngoài đời thực của chính họ. Mặc dù Google Street View bắt đầu làm mờ biển số xe và khuôn mặt của mọi người vào năm 2008, công nghệ này bị lỗi và không hoàn toàn đảm bảo chống lại việc tiết lộ danh tính và tài sản riêng tư.

Công cụ tìm kiếm  có khả năng theo dõi những gì mà người dùng tìm kiếm. Thông qua việc tìm kiếm thông tin bằng máy tính, tài khoản hoặc địa chỉ IP thì thông tin cá nhân người dùng có thể được tiết lộ. Các công cụ tìm kiếm cho rằng việc giữ lại thông tin của người dùng là cần thiết vì nó hỗ trợ việc cung cấp dịch vụ tốt hơn, bảo vệ chống lại áp lực bảo mật và bảo vệ chống gian lận. Một công cụ tìm kiếm ghi nhận lại tất cả thông tin người dùng và gán cho mỗi người một số ID cụ thể.

Công cụ tìm kiếm cũng có thể lưu giữ lại thông tin người dùng trong tối đa chín mươi ngày, chẳng hạn như thông tin về vị trí và thời gian sử dụng công cụ tìm kiếm. Hầu hết các nhà vận hành của công cụ tìm kiếm sử dụng dữ liệu để hiểu được nhu cầu nào của người dùng cần phải được đáp ứng. Những người làm việc trong lĩnh vực pháp lý cũng được phép sử dụng thông tin được thu thập từ các trang web của công cụ tìm kiếm này. Ví dụ như Google có thể lưu giữ thông tin trong khoảng 3 quý trước khi nó trở nên lỗi thời đối với cộng đồng. Yahoo! cũng theo bước chân của Google sẽ xóa thông tin người dùng sau một khoảng thời gian chín mươi ngày. Các công cụ tìm kiếm khác như Ask! đã quảng bá một công cụ "AskEraser" – công cụ này về cơ bản chỉ lấy đi thông tin cá nhân khi được yêu cầu. Một số sẽ thay đổi đã xảy ra cho các công cụ tìm kiếm trên internet. Bắt đầu từ năm 2009, Google bắt đầu chạy một hệ thống mới nơi tìm kiếm Googletrở nên cá nhân hóa. Khi tìm kiếm trên Google, kết quả được hiển thị sẽ dựa trên việc ghi nhớ thông tin trước đó có liên quan đến người dùng này. Công cụ tìm kiếm Google không chỉ hiện ra kết quả được tìm kiếm mà còn cố gắng làm cho người dùng cảm thấy như công cụ tìm kiếm có thể nhận ra sở thích của họ. Điều này đạt được bằng cách sử dụng quảng cáo trực tuyến. Một hệ thống mà Google sử dụng để lọc quảng cáo và kết quả tìm kiếm là bằng cách sử dụng một hệ thống xếp hạng kiểm tra mức độ liên quan bao gồm quan sát hành vi người dùng trong khi họ tìm kiếm cụm từ nào đó trên Google, điều này có thể khiến người dùng quan tâm/thích thú. Một chức năng khác của công cụ tìm kiếm là khả năng dự đoán vị trí. Các công cụ tìm kiếm có thể dự đoán vị trí hiện tại của một người bằng cách định vị địa chỉ IP và vị trí địa lý.

Sự ra đời của Web 2.0 đã gây ra hồ sơ xã hội - quá trình xây dựng hồ sơ người dùng bằng dữ liệu xã hội của người đó và gia tăng mối quan tâm đối với quyền riêng tư trên internet. Web 2.0 là hệ thống nhằm hỗ trợ chia sẻ thông tin và cộng tác trên internet và các trang web mạng xã hội như Facebook, Instagram, Twitter và MySpace. Các trang mạng xã hội này đã chứng kiến ​​sự bùng nổ về mức độ phổ biến của họ bắt đầu từ cuối những năm 2000. Thông qua các trang web này, nhiều người đang cung cấp thông tin cá nhân của họ trên internet.

Đây là một chủ đề thảo luận về việc ai sẽ là người chịu trách nhiệm cho vấn đề thu thập và phân phối thông tin cá nhân. Một số người sẽ nói rằng đó là lỗi của các mạng xã hội vì họ là những người đang lưu trữ lượng thông tin và dữ liệu khổng lồ, nhưng những người khác cho rằng chính người dùng chịu trách nhiệm về vấn đề này vì chính người dùng là phía cung cấp thông tin đầu tiên. Điều này liên quan đến vấn muôn thuở là cách mà chúng ta định nghĩa các trang mạng xã hội là như thế nào. Ngày càng đông người phát hiện ra những rủi ro khi đưa thông tin cá nhân của họ lên internet nhưng họ tin tưởng vào trang web sẽ giữ kín thông tin. Tuy nhiên, trong một nghiên cứu gần đây, các nhà nghiên cứu phát hiện ra rằng những người trẻ tuổi đang thực hiện các biện pháp để giữ thông tin được đăng trên Facebook ở một mức độ nào đó. Ví dụ về các hành động như vậy bao gồm quản lý cài đặt quyền riêng tư của họ để có thể hiển thị một số nội dung nhất định cho "Chỉ bạn bè" và bỏ qua các yêu cầu kết bạn trên Facebook từ người lạ.

Vào năm 2013, một vụ kiện tập thể đã được đệ trình chống lại Facebook với cáo buộc công ty đã quét các tin nhắn của người dùng cho các web liên kết, dịch chúng sang các lượt thích “likes” trên các trang cá nhân của người dùng Facebook. Các nguyên đơn cho rằng rằng dữ liệu được lấy từ các tin nhắn riêng tư được sử dụng cho quảng cáo nhắm đối tượng . Đây là một rủi ro ngày càng tăng bởi vì những người trẻ tuổi có quyền truy cập internet dễ dàng hơn bao giờ hết, do đó họ tự đặt mình vào vị trí mà mọi thứ quá dễ dàng để họ đăng tải thông tin nhưng không thận trọng xem xét mức độ gỡ bỏ. Ngoài ra, do xã hội truyền thông kỹ thuật số phát triển nhanh chóng, nhận định của mọi người về sự riêng tư cũng đang phát triển và điều quan trọng là phải xem xét thật kĩ về sự riêng khi tương tác trực tuyến.

Dữ liệu lớn là sự tích lũy và tổng hợp nhanh chóng của một lượng lớn thông tin đang được trao đổi trên các hệ thống truyền thông kỹ thuật số. Dữ liệu lớn không thể được xử lý bởi các bộ xử lý máy tính thông thường và thay vào đó được lưu trữ trên cơ sở dữ liệu hệ thống máy chủ lớn. Thông tin này được đánh giá bởi các nhà khoa học phân tích thông qua sử dụng các chương trình phần mềm; mà diễn giải thông tin này thành xu hướng và nhân khẩu học của người dùng. Thông tin này được thu thập từ tất cả các nơi trên internet, chẳng hạn như các dịch vụ phổ biến như Facebook, Google, Apple, Spotify hoặc hệ thống GPS. Dữ liệu lớn cung cấp cho các công ty khả năng:

Một quan điểm khác là khi lượng thông tin tăng lên nhanh chóng thì quyền riêng tư trên internet càng được bảo vệ. Lý do là chi phí cho việc giám sát tăng lên, gây khó khăn trong việc trích xuất dữ liệu.

Trong xã hội nhiễu loạn thông tin hiện nay, công chúng đang kỳ vọng nhiều hơn về quyền riêng tư nhưng kỳ vọng cá nhân lại giảm. Không phải ai cũng có khả năng bị đánh cắp thông tin, nhưng bất kì ai cũng có thể là nạn nhân. Để không bị theo dõi, người dùng nên sử dụng các công nghệ mã hoá hoặc tương tự. Điển hình như công nghệ mã hoá HTTPS thường được sử dụng cho các website tài chính, ngân hàng, thương mại điện tử,… để bảo mật thông tin thanh toán trực tuyến. Tuy nhiên, hiện nay HTTPS đã trở thành tiêu chuẩn bảo mật tối thiểu mà các website doanh nghiệp cần đáp ứng. Giao thức này đảm bảo các thông tin lưu truyền giữa máy khách và máy chủ không bị hacker đọc được.

Mặc dù quyền riêng tư trên internet đã trở thành vấn đề quan trọng hàng đầu trong các hoạt động trực tuyến, nhưng công chúng vẫn có xu hướng lướt qua các chính sách bảo mật khi đăng ký hoặc thực hiện giao dịch trực tuyến. Khi các doanh nghiệp ngày tăng số lượng điều khoản thỏa thuận, người dùng càng trở nên mơ hồ về quyền bảo mật của mình.

Các công ty hiện nay luôn nỗ lực phát triển hệ thống an ninh mạng và thay đổi các chính sách ngày càng tốt hơn. Tuy nhiên, khách hàng của họ sẽ khả năng lớn sẽ phớt lờ điều này khi từng giao dịch hoặc quen thuộc với một công ty, một sản phẩm trước đó. Người tiêu dùng chỉ đọc các chính sách về quyền riêng tư khi nó đơn giản và ngắn gọn. Thậm chí, một số người còn cho rằng vấn đề này không liên quan đến bản thân.

Các hệ luỵ xảy ra khi xử lý các vấn đề về quyền riêng tư trên internet không chỉ dừng lại ở việc hỏng tệp, mất dữ liệu mà còn là nguy cơ cuộc sống cá nhân bị xâm hại. Một trong những rủi ro đáng sợ nhất là khả năng bị đánh cắp danh tính. Các công ty, doanh nghiệp lớn thường được cho là nạn nhân của các cuộc tấn công này, tuy nhiên trong các báo cáo gần đây, xu hướng này đã thay đổi. Các hacker đang nhắm vào người dùng cá nhân tại gia, thiếu trang bị các biện pháp bảo mật. Các cuộc tấn công này không nhằm mục đích đánh cắp dữ liệu tức thời mà giành quyền truy cập cho các tấn công trong tương lai. Thông tin mà các hacker đánh cắp được thường được dùng để giả mạo danh tính trong các giao dịch, gian lận khai thuế, vay vốn, tống tiền hoặc lừa đảo.

Nền kinh tế ngầm mở rộng khiến các cuộc tấn công internet ngày càng gia tăng. Đây trở thành mảnh đất màu mỡ cho các hacker để thu thập các thông tin như tài khoản người dùng, email hay thậm chí là dữ liệu cá nhân như tài khoản ngân hàng và mã PIN.

Chiếc bẫy rất phổ biến mà các hacker này sử dụng là các trang thương mại điện tử - nơi mà người tiêu dùng không thể ngờ tới. Điều này không hàm ý rằng họ sẽ bị đánh cắp thông tin mỗi lần mua hàng nhưng nguy cơ sẽ rất cao. Các cuộc tấn công này thường xuất hiện ở các trang thương mại điện tử có quy mô vừa và lớn hơn là các trang nhỏ lẻ. Số lượng người dùng lớn sẽ mang lại nhiều thông tin tiềm năng hơn. Theo "Sách trắng Thương mại điện tử Việt Nam năm 2019" do Cục Thương mại điện tử và Kinh tế số phát hành, lo ngại thông tin cá nhân bị tiết lộ là 1 trong 3 trở ngại lớn nhất của người tiêu dùng khi mua hàng trực tuyến. Liên tiếp trong 2 năm 2017 và 2018, sợ lộ thông tin cá nhân đều thuộc Top 10 lý do người tiêu dùng chưa tham gia mua sắm trực tuyến.

Dù đã có các chính sách bảo mật từ các trang thương mại điện tử nhưng khả năng bị vi phạm quyền riêng tư của người dùng thường nằm ngoài tầm kiểm soát của họ sau khi thực hiện giao dịch. Một trong những hình thức phổ biến nhất để đánh cắp thông tin cá nhân là tấn công vào các máy chủ của các nhà bán lẻ điện tử. Theo giải thích từ các chuyên gia, các nhà bán lẻ điện tử này vẫn có lỗ hổng trong việc vận hành và phát triển hệ thống bảo mật. Tại Việt Nam, thiếu hụt nhân sự chuyên môn cao về bảo mật tại các doanh nghiệp thương mại điện tử đã tạo nên các lỗ hổng nguy hiểm này, dẫn đến mất mát dữ liệu người dùng. Điều này sẽ gây ra những thiệt hại lớn về uy tín và tài chính cho các doanh nghiệp và cả khách hàng. Tuy nhiên, hiện nay các doanh nghiệp đã chú trọng hơn đến việc bảo mật dữ liệu và đầu tư cơ sở hạ tầng, hệ thống an toàn, thậm chí chấp nhận bồi thường nếu việc làm dụng thông tin xảy ra từ máy chủ của trang web.

Người dùng trực tuyến phải tìm cách bảo vệ thông tin mình chia sẻ trên các website, cụ thể là mạng xã hội. Trong thời đại Web 2.0 ngày nay, mỗi cá nhân là một nhà cung cấp thông tin và xây dựng hành trình trực tuyến cá nhân. Các hacker, doanh nghiệp đã nắm bắt những điều này để sử dụng cho nhiều mục đích marketing. Mối lo ngại về quyền riêng tư trên internet xuất phát từ việc người tiêu dùng phải đánh đổi dữ liệu cá nhân để tham gia vào các tương tác, giao dịch trên các diễn đàn trực tuyến. Đối với các doanh nghiệp, những dữ liệu này được thu thập, lưu trữ và quản lý để doanh nghiệp có thể đáp ứng nhu cầu giao dịch hiện tại của khách hàng và tiếp cận họ trong tương lai, nâng cao các dịch vụ và xử lý các vướng mắc nhanh chóng, hiệu quả. Tuy nhiên, vấn đề trọng tâm của các doanh nghiệp vẫn là lợi nhuận, họ không thể chi tiêu vô hạn định cho công tác bảo mật thông tin khách hàng, đồng thời, việc liên kết hợp tác giữa các doanh nghiệp có thể thúc đẩy chia sẻ tài nguyên thông tin để cùng thu lợi nhuận cao hơn. Để tránh bị xâm phạm, mỗi cá nhân phải tự bảo vệ mình thông qua các phần mềm, giải pháp bảo mật hiện có hoặc gây áp lực lên các tổ chức quản lý để thực thi luật và quy định về an ninh mạng.

Từ lâu, Google đã bị lên án vì vấn đề bảo mật kém tại Hoa Kỳ và nhiều quốc gia. Tuy nhiên, vào năm 2007, Peter Fleischer - đại diện đến từ Google, cho rằng các chính sách bảo mật quốc tế hiện tại không bảo vệ người tiêu dùng một cách thoả đáng. Đại diện Google đã đề nghị Liên Hợp Quốc thiết lập chính sách bảo mật internet toàn cầu nhằm bảo vệ hiệu quả quyền riêng tư của người tiêu dùng và tối thiểu hoá những ảnh hưởng tiêu cực lên các trình duyệt web như Google. Tại thời điểm đó, Google đang bị Liên minh châu Âu điều tra vì vi phạm các chính sách bảo mật toàn cầu hiện có. Mỹ và Liên minh châu Âu có các chính sách bảo mật riêng biệt, gây khó khăn cho các công ty như Google hoạt động toàn cầu mà không vi phạm các chính sách. Google chỉ là một doanh nghiệp lớn điển hình, thu lợi nhuận bằng cách cung cấp, phục vụ các sản phẩm trình duyệt web cho người dùng. Tuy nhiên, điều khách hàng lo ngại nhất là chất lượng sản phẩm và quyền riêng tư của họ. Các dữ liệu thu thập được từ các công cụ tìm kiếm cho phép các doanh nghiệp theo dõi hành trình trực tuyến của người tiêu dùng, từ các trang web họ truy cập đến các giao dịch được thực hiện. Điều này đặt ra vấn đề toàn cầu khi cả thế giới không có một chính sách bảo mật chung và nhất quán.

Kể từ tháng 3 năm 2012, Liên minh châu Âu đã đề xuất bộ luật để giải quyết vấn đề chính sách bảo mật toàn cầu. Quy định bảo vệ dữ liệu chung  là một bộ quy định nhất quán được đề xuất trên toàn Liên minh châu Âu, bảo vệ người dùng internet khỏi bị theo dõi và sử dụng dữ liệu cá nhân trái phép. Quy định này bảo vệ quyền riêng tư người dùng theo hai cách chính: xác định rõ thuật ngữ "dữ liệu cá nhân" và tăng hình phạt đối với các cá nhân, tổ chức vi phạm quyền riêng tư trực tuyến của người dùng. Trong Điều 4 của bộ luật, định nghĩa về dữ liệu cá nhân được mở rộng đáng kể, bao gồm bất kỳ thông tin trực tuyến nào được dùng để truy tìm một cá nhân. Các hình phạt thích hợp được đề ra đối với hành vi vi phạm quyền riêng tư người dùng tại Điều 77 và 79. Quy định bảo vệ dữ liệu cũng buộc các công ty phải chịu trách nhiệm cho các vi phạm dựa trên hậu quả và mức độ nghiêm trọng. Trung tâm Dân chủ & Công nghệ  đã đánh giá các đề xuất này một các chi tiết và chính thức đưa ra phân tích vào ngày 28 tháng 3 năm 2012. Trung tâm Dân chủ & Công nghệ là một tổ chức phi lợi nhuận, ủng hộ sự tự do và quyền riêng tư trên internet thông qua chính sách công của chính phủ. Các phân tích trên đã thu thập ý kiến của công chúng trước khi đưa ra phán quyết. Hai vấn đề chính mà CDT phải giải quyết trong quá trình phân tích là các quy tắc thiếu linh hoạt trong việc xây dựng hồ sơ người dùng trên cơ sở lịch sử sử dụng mạng và chính sách liên quan đến kiểm soát thông tin trực tuyến của trẻ em.

Một trong những chủ đề thảo luận phổ biến nhất liên quan đến quyền riêng tư trên internet là Trung Quốc. Mặc dù Trung Quốc nổi tiếng trong việc duy trì sự riêng tư của người dùng trực tuyến, nhưng điều này lại có thể gây nguy hiểm cho cuộc sống của những người thường xuyên trao đổi thông tin trên web. Chẳng hạn, ở Trung Quốc, có một phần mềm mới cho phép sự giám sát giữa phần lớn người dùng trực tuyến và gây rủi ro đến quyền riêng tư của họ. Trung Quốc nổi tiếng với chính sách kiểm duyệt thông tin truyền bá qua các kênh truyền thông công cộng. Chính phủ Trung Quốc đã bị cáo buộc hạn chế và bóp méo các thông tin lưu hành trong nước thông qua các phương tiện truyền thông khác nhau. Mạng trực tuyến đặt ra một loạt các vấn đề cụ thể cho loại kiểm duyệt này, đặc biệt trên các công cụ tìm kiếm liên quan. Yahoo! là một điển hình, đã gặp phải vấn đề sau khi ra mắt tại Trung Quốc vào giữa những năm 2000. Một nhà báo Trung Quốc, cũng là một người dùng Yahoo!, đã gửi email cá nhân bằng Yahoo! liên quan đến chính phủ Trung Quốc. Nhân viên của Yahoo! tại Trung Quốc chặn các email này và gửi những báo cáo tiêu cực về đến chính phủ Trung Quốc. Nhà báo này đã bị kết án mười năm tù. Những bê bối này đã diễn ra nhiều lần và bị các công dân các quốc gia lên án, chẳng hạn như nhóm dự án trình duyệt ẩn danh Tor, một phần mềm được thiết kế để tránh sự giám sát trên internet ở nhiều quốc gia.

Báo cáo cho thấy, các chính sách của Trung Quốc có xu hướng can thiệp nhiều hơn vào các hoạt động trên internet liên quan đến chính phủ. Vì lý do này, các công cụ tìm kiếm phải chịu áp lực tuân theo các quy định nhà nước về kiểm duyệt trong khi vẫn cố gắng giữ sự chính trực của mình.

Thuỵ Điển được cho là đi đầu trong việc áp dụng các điều lệ về internet. Ngày 11 tháng 5 năm 1973, Thuỵ Điển ban hành Luật Dữ liệu  - luật bảo vệ dữ liệu quốc gia đầu tiên trên thế giới. Thuỵ Điển đã đưa ra các chỉ dẫn hạn chế hơn trong việc thực thi quyền sở hữu trí tuệ  và thông qua luật FRA năm 2009 cho phép xử phạt pháp lý các hành vi giám sát lưu lượng truy cập internet của các cơ quan nhà nước. Thuỵ Điển có sự thúc đẩy mạnh mẽ của chính phủ đối với việc thực thi chính sách và nhận thức của người dân về quyền tự do trên internet. Sự nổi lên gần đây của Thuỵ Điển trong sự thống trị internet có thể được giải thích bằng sự gia tăng số lượng người dùng. Chỉ có 2% dân số kết nối internet vào năm 1995, nhưng tính đến cuối năm 2012, 89% có quyền truy cập rộng rãi. Điều này phần lớn là do chính phủ đã tích cực đưa ra các điều khoản quy định để thúc đẩy cạnh tranh giữa các nhà cung cấp dịch vụ internet. Năm 2009, Quốc hội Thuỵ Điển tiên phong thông qua chỉ thị về quyền sở hữu trí tuệ trong khối Liên minh châu Âu. Chỉ thị này đã thuyết phục các nhà cung cấp dịch vụ internet công bố danh tính các nghi phạm chia sẻ các tập tin bất hợp pháp. Cuối cùng, điều quan trọng trong việc thực thi điều luật liên quan đến quyền riêng tư trên internet là mức độ tin cậy của công chúng đối với chính phủ Thuỵ Điển.

Một loạt các công nghệ được thiết kế để theo dõi và thu thập thông tin của người dùng internet đang được sử dụng bởi các cơ quan chính phủ. Đây là chủ đề của nhiều cuộc tranh luận, giữa những người ủng hộ quyền riêng tư, quyền tự do dân sự và những người tin rằng các biện pháp đó là cần thiết để thực thi pháp luật và bắt kịp với sự thay đổi nhanh chóng của công nghệ truyền thông.

Internet Society hay ISOC là một tổ chức quốc tế hoạt động phi lợi nhuận, phi chính phủ và bao gồm các thành viên có trình độ chuyên ngành. Tổ chức này chú trọng đến: tiêu chuẩn, giáo dục và các vấn đề về chính sách. Với trên 145 tổ chức thành viên và 65.000 thành viên cá nhân, ISOC bao gồm những con người cụ thể trong cộng đồng Internet. Mọi chi tiết có thể tìm thấy tại website của ISOC.

Internet Society nằm ở gần thủ đô Washington, DC, Hoa Kỳ và Geneva, Thụy Sĩ. Số hội viên của nó bao gồm hơn 145 tổ chức thành viên và hơn 65.000 cá nhân. Thành viên còn có thể tự lập một chi nhánh của tổ chức tùy theo vị trí hoặc sở thích. Hiện nay tổ chức có tới 90 chi nhánh trên toàn thế giới.

Bảo đảm, cổ vũ cho sự phát triển, mở rộng và sử dụng Internet được thuận lợi nhất cho mọi người trên toàn thế giới.

Trong lĩnh vực viễn thông, ISDN  là công nghệ băng hẹp được sử dụng rộng rãi, cho phép truyền dữ liệu số hóa từ một hệ thống cuối  gia đình qua đường điện thoại ISDN tới một công ty điện thoại. Ban đầu, ISDN ra đời vào năm 1976 được thiết kế cho việc truyền dữ liệu số giữa hai đầu của một hệ thống điện thoại, nó còn là một công nghệ mạng quan trọng cho phép truy nhập tốc độ cao  từ nhà tới một mạng dữ liệu .

Nhược điểm của công nghệ là chỉ truyền dịch vụ thoại và chuyển mạch gói tốc độ thấp. Nó không thích hợp cho chuyển mạch gói tốc độ cao và thời gian chiếm giữ lâu dài.

Từ quan điểm của tiêu chuẩn OSI, pin ISDN bao gồm ba giao thức:

Từ quan điểm của giao diện với người dùng, các giao thức cho tương tác mạng người dùng và các giao thức cho tương tác người dùng-người dùng được bao gồm trên lớp mạng.

Trong ngữ cảnh của mô hình OSI, các giao thức được xác định hoặc được tham chiếu trong ISDN. Vì ISDN về cơ bản không khác biệt với các lớp người dùng từ 4 đến 7, nên chỉ truy cập các lớp từ 1 đến 3. Lớp 1, được định nghĩa trong I.430 và I.431, chỉ định giao diện vật lý cho cả truy cập cơ bản là chính.

Sự khác biệt với mô hình OSI là:

Nhiều giao thức liên quan đến nhau.
Cuộc gọi đa phương tiện.
Kết nối đa điểm.
Đối với kênh D, chuẩn hóa lớp liên kết dữ liệu mới đã được xác định, LAPD , giao thức của lớp liên kết ISDN xuất phát từ LAP-B . Tiêu chuẩn hóa này dựa trên HDLC, được sửa đổi để đáp ứng các yêu cầu của ISDN. Tất cả truyền trên kênh D xảy ra ở dạng khung LAPD được tăng giữa thiết bị thuê bao và phần tử chuyển mạch ISDN. Ba ứng dụng được xem xét: báo hiệu điều khiển, chuyển mạch gói và đo từ xa.

Kênh B có thể được sử dụng để chuyển mạch, mạch bán cố định và chuyển mạch gói. Đối với chuyển mạch, một mạch được xây dựng trên kênh B theo yêu cầu.

Mạch bán cố định là mạch kênh B đã được thiết lập thỏa thuận trước giữa người dùng được kết nối và mạng. Cả kết nối chuyển mạch và mạch bán cố định, các trạm được kết nối trao đổi thông tin như thể một liên kết trực tiếp song công hoàn toàn đã được thiết lập.

Trong trường hợp chuyển mạch gói, kết nối chuyển mạch được thiết lập trên kênh B giữa người dùng và nút chuyển gói bằng giao thức kênh D.

JSP  còn được biết đến với một cái tên khác là Java Scripting Preprocessor - tạm dịch là "Bộ tiền xử lý văn lệnh Java" - là một công nghệ Java cho phép các nhà phát triển tạo nội dung HTML, XML hay một số định dạng khác của trang web một cách năng động, trong khi hồi âm yêu cầu của trình khách. Công nghệ này cho phép người ta nhúng mã Java và một số hành động xử lý đã được định trước  vào trong nội dung tĩnh của trang.

Cú pháp của JSP cho thêm các thẻ XML mới, gọi là JSP actions - hành động JSP. Những "hành động JSP" này được dùng để khởi động chức năng sẵn có, là những chức năng đã được xây dựng trước. Cộng thêm vào đó, công nghệ còn cho phép chúng ta tạo ra các thư viện thẻ JSP , là những cái đóng vai trò vào việc mở rộng các thẻ HTML hay XML tiêu chuẩn. Thư viện thẻ  là phương pháp mở rộng khả năng của một máy chủ web trong khi những mở rộng đó không phụ thuộc vào hệ nền .

Trước khi hiển thị ra trình duyệt, tập tin JSP phải được biên dịch thành Servlet, dùng bộ biên dịch JSP . Bộ biên dịch JSP có thể tạo servlet thành mã nguồn Java trước, rồi biên dịch mã nguồn ra tập tin .class dùng bộ biên dịch Java, hoặc có thể trực tiếp tạo mã byte code cho servlet từ trang JSP.

Về mặt kiến trúc mà nói, ta có thể xem JSP là một trừu tượng ở mức độ cao của servlet, một phần mở rộng thực thi của Servlet 2.1 API. Cả hai, servlet và, đều nguyên do công ty Sun Microsystems tạo dựng. Bắt đầu từ phiên bản 1.2 đặc tả của JSP, JavaServer Pages đã được xây dựng do Tiến trình cộng đồng Java . JSR 53 - Java Specification Requests hay "Yêu cầu đặc tả cho Java" - định nghĩa bản đặc tả của cả hai, JSP 1.2 và Servlet 2.4, và JSR 152 định nghĩa bản đặc tả JSP 2.0. Tại thời điểm năm 2006 bản đặc tả JSP 2.1 được xây dựng trên nền của yêu cầu JSR 245.

Một trang JSP có thể được phân thành từng phần nhỏ như sau:

Vì dữ liệu tĩnh được viết ra trong phần hồi âm HTTP  cũng giống như nó được viết trong tập tin nhận vào , cho nên dữ liệu nhập hợp lệ của JSP thường là một trang HTML bình thường, không có mã java hoặc hành động JSP nhúng trong đó. Với dữ liệu tĩnh này, bất cứ lúc nào trình chủ web hồi âm, trình chủ web cũng sẽ gửi cùng một dữ liệu sang trang trình khách.

Chỉ phối JSP  điều khiển cách mà bộ biên dịch JSP khởi tạo một servlet. Các chỉ phối hiện có được liệt kê như sau:

Chú ý: Chỉ có chỉ phối trang "import" là có thể được dùng nhiều lần trong cùng một trang JSP.

Các biến văn lệnh  sau có thể dùng lúc nào cũng được:

Có 3 thành phần chính trong văn lệnh. Chúng cho phép mã Java được chèn  trực tiếp vào trong servlet.

Hành động JSP là các thẻ XML được dùng để khởi động chức năng mà máy chủ web vốn có. Những hành động sau đây được cung cấp:

Trong ví dụ tiếp tới này, yêu cầu được chuyển về phía trước tới "subpage.jsp". Thao tác xử lý yêu cầu không quay trở lại trang này.

Ví dụ plugin trên minh họa một phương pháp đồng bộ để nhúng applet trong một trang web. Trước khi thẻ <OBJECT> được tạo ra, chưa có một phương pháp chung nào cho phép người ta nhúng các applet cả. Thiết kế của thẻ này tương đối nghèo nàn. Hy vọng những đặc tả của nó trong tương lai sẽ cho phép những cái như đặc tính năng động   và thông số năng động . Hiện này, thẻ jsp:plugin không cho phép dùng những applet khởi động một cách năng động. Chẳng hạn, nếu chúng ta có một applet biểu hiện đồ thị và nó cần có các dữ liệu về tọa độ được truyền cho nó thông qua các thông số, chúng ta không thể dùng jsp:params, trừ phi số điểm tọa độ là một số cố định. Chúng ta không thể, ví dụ, luân chuyển qua danh sách loạt kết quả  để kiến tạo các thẻ jsp:param. Chúng ta phải tự tính toán cho từng cái thẻ jsp:param một. Đương nhiên, mỗi một thẻ jsp:param ấy có thể có một cái tên và một giá trị tùy định.

Những thuộc tính về phạm vi ảnh hưởng  có thể là yêu cầu , trang , phiên giao dịch , hoặc trình ứng dụng . Ý nghĩa của các thuộc tính như sau:

Ví dụ trên sử dụng Chương trình quản lý Bean  để tạo một thực thể  của lớp com.foo.MyBean và lưu trữ thực thể trong thuộc tính  có tên là "myBean". Thuộc tính tồn tại trong toàn bộ thời gian của yêu cầu. Nó có thể được chia sẻ giữa tất cả các trang JSP đã được bao gồm hay những trang được chuyển về phía trước từ trang JSP nhận yêu cầu đầu tiên.

Cùng với các hành động JSP định sẵn, các nhà phát triển có thể thêm vào các hành động tùy biến của họ dùng các hàm API của JSP hỗ trợ cho việc mở rộng thẻ . Các nhà phát triển sẽ viết một lớp Java  để thực thi một trong các thẻ giao diện  và cung cấp một tập tin chứa mô tả XML về thư viện thẻ. Tập tin này được dùng để xác định các thẻ và các lớp Java  thực hiện các thẻ đó.

Xem xét ví dụ sau:

...

...

...

Bộ biên dịch JSP sẽ đọc tập tin XML mytaglib.tld và phát hiện rằng thẻ myaction được thực hiện bởi lớp Java  tên MyActionTag . Lần đầu tiên, khi thẻ này được dùng trong tập tin JSP, nó sẽ tạo nên một thực thể  của MyActionTag. Sau đó , nó sẽ khởi động phương thức doStartTag. Nó thẩm tra kết quả của thẻ "mở đầu", và quyết định phương pháp để xử lý phần thân của thẻ. Thân của thẻ là phần văn bản nằm giữa thẻ "mở đầu" và thẻ "kết thúc" . Phương thức doStartTag() có thể trả về một trong những hằng sau:

Khi gặp thẻ "kết thúc", nó gọi phương thức doEndTag(). Phương thức này có thể trả lại một trong hai giá trị:

Thẻ myaction cần phải có một lớp  thực thi nó, tương tự như phần sau đây:

Quốc tế hóa trong JSP có thể được thực hiện tương tự như phương pháp làm trong các trình ứng dụng Java thông thường, nghĩa là bằng cách dùng gói tài nguyên .
Việc thay đổi ngôn ngữ thể hiện trên các trang web được thực hiện một cách đơn giản thông qua việc thay đổi đơn vị locale. Bằng cách đó, lập trình viên có thể thực hiện thay đổi nội dung, ngôn ngữ... thông qua thay đổi các resource bundle này chứ không cần trực tiếp tác động lên code của trang JSP hay code của taglib.

Phiên bản đặc tả mới của JSP bao gồm những đặc trưng mới nhằm nâng cao hiệu năng của nhà lập trình , gọi là:

Sun khuyến cáo việc sử dụng mẫu hình MVC  cho các tập tin JSP để có thể tách biệt phần trình bày  khỏi phần xử lý yêu cầu  và lưu trữ dữ liệu . Hoặc là các servlets thông thường 
hoặc là các tập tin JSP phải được sử dụng để xử lý yêu cầu. Sau khi đã hoàn thành việc xử lý yêu cầu, quyền điều khiển được chuyển sang cho một trang JSP khác. Trang này chỉ được dùng để tạo xuất liệu, tức là hiển thị ở đầu ra. Hiện nay có một vài hệ nền  được tạo dựa trên nền của nguyên lý mẫu hình MVC cho các tầng máy web  )

Mặc dầu bộ biên dịch JSP kiến tạo mã nguồn Java cho servlet hoặc phát ra mã byte của Java  trực tiếp, chúng ta cũng nên hiểu quá trình bộ biên dịch JSP biến đổi một trang JSP trở thành một servlet của Java như thế nào. Chẳng hạn, chúng ta thử cân nhắc những dữ liệu nhập của JSP sau đây, và kết quả Java Servlet mà nó sinh tạo.

Trang JSP nhập vào

Kết quả servlet được sinh tạo

Không gian mạng hay không gian ảo  là một không gian ảo, nơi các máy tính trao đổi dữ liệu, thông tin. Từ không gian mạng cũng dùng để chỉ một mạng lưới toàn cầu của các cơ sở hạ tầng công nghệ thông tin phụ thuộc lẫn nhau, mạng viễn thông và các hệ thống máy tính. Từ gốc tiếng Anh là cyberspace ban đầu được sử dụng trong văn hóa đại chúng ở các tác phẩm khoa học viễn tưởng nhưng sau này lại được chính thức sử dụng bởi những nhà phát triển mạng viễn thông, các nhà lãnh đạo, những chính trị gia, những người đứng đầu các tập đoàn lớn,... để mô tả về một môi trường của những công nghệ thuộc về lĩnh vực điện tử - viễn thông mang tính chất toàn cầu. Khái niệm về không gian mạng trở nên phổ biến hơn vào những năm 1990 khi thế giới bắt đầu chứng kiến sự bùng nổ của mạng Internet cũng như sự phát triển vượt bậc của các công nghệ bán dẫn, kĩ thuật số, hệ thống điện toán, thông tin liên lạc và đây cũng chính là thành tựu quan trọng nhất trong Cách mạng công nghiệp lần 3.

Nguồn gốc của không gian mạng  xuất phát từ từ "cybernetics", bắt nguồn từ một từ Hy Lạp cổ đại κυβερνήτης để chỉ những người làm nhiệm vụ "dẫn đường" theo cả nghĩa đen lẫn nghĩa bóng như những chính trị gia, tài xé, người lái tàu,... Từ "cybernetics" lần đầu tiên được sửa dụng bởi nhà toán học và triết gia người Mỹ Norbert Wiener trong những công trình nghiên cứu tiên phong của ông về điều khiển - tự động hóa và điện tử - truyền thông. Từ "cyberspace" lần đầu tiên xuất hiện trong truyện ngắn "Burning Chrome" của tác giả William Gibson trên tạp chí Omni vào tháng 7 năm 1982).

Không gian mạng được xem như một trải nghiệm xã hội, các cá nhân có thể tương tác, trao đổi ý kiến​​, chia sẻ thông tin, cung cấp hỗ trợ xã hội, đạo đức kinh doanh, hành động trực tiếp, tạo ra phương tiện truyền thông nghệ thuật, chơi trò chơi, tham gia vào các cuộc thảo luận chính trị, và như vậy, sử dụng mạng lưới toàn cầu này. Những người trải nghiệm không gian mạng thường xem như một cybernaut, một từ tiếng Anh để chỉ những người trải nghiệm những thứ liên quan đến thực tế ảo.

Bài chi tiết: Cách mạng công nghiệp lần 3, Internet

Lịch sử phát triển của các khái niệm liên quan đến không gian mạng gắn liền với cuộc Cách mạng công nghiêp lần 3 cùng với sự bùng nổ của Internet. Tuy nhiên các chuyên gia vẫn khẳng định các khái niệm về không gian mạng không thể lẫn lộn với Internet và không gian mạng được xem như là một phép ẩn dụ khi nói về Internet .

Kiểm duyệt Internet là hình thức kiểm soát hoặc ngăn chặn nội dung Internet không phù hợp được áp dụng ở một số quốc gia. Kiểm duyệt Internet là hình thức kiểm soát truyền thông tương tự kiểm duyệt báo chí. Việc kiểm duyệt này có thể được thực hiện bởi chính phủ hoặc các tổ chức tư nhân theo lệnh của chính phủ, cơ quan quản lý hoặc theo sáng kiến của riêng họ. Hình thức kiểm duyệt Internet đa dạng tùy quan điểm về pháp luật, tôn giáo, đạo đức và trình độ của từng quốc gia.

Ban đầu, Internet được giám sát bởi cộng đồng Internet chứ không thuộc quyền kiểm soát của chính phủ hoặc các tổ chức chính thức. Mục đích là để tránh sự can thiệp của chính phủ nhằm phát huy quyền tự do ngôn luận của công dân. Tuy nhiên, việc tự giám sát dẫn đến nhiều vấn đề như sự gia tăng tội phạm trên Internet, các hoạt động đa dạng khó kiểm soát của người dùng,... Chính phủ và các cơ quan đã ngày càng kiểm soát Internet quốc gia chặt chẽ hơn.

Theo một báo cáo gần đây của tổ chức phi lợi nhuận Freedom House, tính từ tháng 6/2017 đến tháng 10/2019, có ít nhất 17 nước đã soạn thảo hay thông qua luật siết chặt nội dung trên Internet. Nhà chức trách nước sở tại có thể thực hiện khóa truy cập vào các website của nhà cung cấp.

Một số phương thức kỹ thuật cụ thể và phổ biến mà giới kiểm duyệt dùng để ngăn chặn nội dung hay hạn chế khả năng truy cập Internet:

Giới kiểm duyệt có quyền kiểm soát các nhà cung cấp dịch vụ Internet. Họ có thể đưa các địa chỉ IP nhất định của các trang web mà họ cho rằng không phù hợp vào danh sách đen. Khi bạn yêu cầu quyền truy cập vào một trang web, yêu cầu của bạn được theo dõi bởi các máy tính giám sát, kiểm tra yêu cầu của bạn đối với danh sách các địa chỉ IP được liệt kê trong danh sách đen. Nếu bạn đang cố gắng truy cập một trong những trang web bị cấm này, nhà cung cấp dịch vụ Internet sẽ hủy kết nối và khiến nó bị lỗi.

Với một URL bao gồm các điều khoản bị cấm, kết nối sẽ được đặt lại và người dùng không truy cập được trang đó.

Giới kiểm duyệt có thể chỉ chặn tên miền phụ, trong khi trang chính vẫn có thể chạy bình thường. Tương tự, họ có thể chỉ lọc hay chặn các trang cụ thể chứa các thông tin nhất định, trong khi vẫn cho phép truy cập các phần còn lại của trang.

Sàng lọc URL có thể được áp dụng nội bộ qua việc sử dụng phần mềm đặc biệt được cài trong máy. Ví dụ, các máy tính trong quán cà phê, Internet có thể đều có cài đặt phần mềm lọc với tác dụng không cho phép kết nối tới một số trang nhất định. Ngoài ra, sàng lọc URL có thể được áp dụng tại một điểm trung tâm trên mạng. Ví dụ như trong một máy chủ proxy . Một mạng có thể được sắp đặt không cho phép người dùng kết nối trực tiếp tới các trang web, nhưng lại bắt buộc  kết nối tới các trang đó thông qua máy chủ proxy.

Tên miền bị chặn không được giải quyết hoặc địa chỉ IP không chính xác được trả về thông qua việc chiếm quyền điều khiển DNS.

Giới kiểm duyệt có quyền kiểm soát máy chủ tên miền và hủy đăng ký tên miền lưu trữ nội dung bất chính. Điều này làm cho trang web trở nên vô hình trước các trình duyệt của người dùng đang tìm cách truy cập trang web vì nó ngăn cản việc dịch tên miền sang địa chỉ IP của trang web.

Sàng lọc từ khóa sử dụng hệ thống phát hiện xâm nhập  để kiểm tra tất cả lưu lượng truy cập đi qua. Việc sàng lọc từ khóa có khả năng diễn ra tại các bộ định tuyến biên được triển khai bởi các nhà cung cấp dịch vụ Internet  lớn. Nếu lưu lượng chứa bất kỳ kết quả khớp nào với danh sách đen các từ khóa được xác định trước, lưu lượng sẽ bị chặn với thiết lập lại kết nối giao thức điều khiển truyền vận . Các gói đặt lại giao thức TCP được gửi đến cả hai điểm cuối để buộc kết nối đóng lại và kết nối bị chặn trong tối đa một giờ.

Khi dữ liệu được gửi qua Internet, nó được nhóm thành các đơn vị nhỏ gọi là gói. Mỗi gói như vậy chứa đựng cả dữ liệu nội dung và dữ liệu về cách gửi các gói này .

Việc sàng lọc gói sẽ chấm dứt truyền gói giao thức điều khiển truyền vận  khi phát hiện thấy một số từ khóa gây tranh cãi nhất định.

Số cổng riêng lẻ cũng có thể được đưa vào danh sách đen, hạn chế quyền truy cập vào các dịch vụ như web hoặc email. Các dịch vụ thông dụng trên mạng Internet thường được gắn với các cổng đặc thù. Nếu một cổng nào đó bị chặn, thì toàn bộ lưu lượng đi và tới qua cổng này sẽ không truy cập được.

Việc truy cập tới các cổng có thể được kiểm soát bởi quản lý mạng của tổ chức hay công ty sở hữu mạng trong đó có máy tính của bạn. Việc kiểm soát do nhà cung cấp dịch vụ Internet  thực hiện hay bởi các định chế khác như chính quyền khi có khả năng tiếp cận tới điểm kết nối tới mạng của ISP. Các cổng có thể bị chặn không chỉ do các lý do về nội dung, mà còn có thể vì các lý do như giảm thư rác, hoặc hạn chế người dùng lạm dụng các nguồn lực của mạng thông qua việc chia sẻ tập tin, tin nhắn nhanh, hay trò chơi trực tuyến.

Bức tường lửa ngăn chặn được xem là một thiết bị định hướng  hay trên một máy chủ , bao gồm phần cứng và phần mềm nằm giữa hai mạng .

Cơ quan nhà nước có thể lập bức tường lửa ngay từ cổng Internet quốc gia hoặc yêu cầu các nhà cung cấp dịch vụ đường truyền  và nhà cung cấp dịch vụ Internet  thiết lập hệ thống tường lửa hữu hiệu hoặc yêu cầu các đại lý kinh doanh Internet thực hiện các biện pháp khác. Đôi khi truy cập những trang web hay máy chủ bị cấm, sẽ xuất hiện một bảng thông báo là "phải cần một mật khẩu truy cập".

Một phương pháp kiểm duyệt Internet đơn giản hơn về mặt kỹ thuật là cắt hoàn toàn tất cả các bộ định tuyến, bằng phần mềm hoặc bằng phần cứng .

Kiểm duyệt Internet ngày càng phổ biến và được các doanh nghiệp quan tâm. Kiểm duyệt Internet có những ưu điểm và nhược điểm tác động đến hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp.

Một số ưu điểm của việc kiểm duyệt Internet góp phần phát triển doanh nghiệp như sau:

Các công ty sử dụng tường lửa được cấu hình nghiêm ngặt để ngăn nhân viên truy cập vào các trang web có nội dung khiêu dâm và các trang web khác có thể chứa thông tin được xem là sai lệch. Điều này giúp chống lại các hành vi quấy rối nơi làm việc.

Các doanh nghiệp thường lưu trữ một lượng lớn thông tin, dữ liệu  về khách hàng và chính doanh nghiệp. Chính vì vậy, nhiều công ty hạn chế quyền truy cập vào các trang web không an toàn chứa các virus máy tính độc hại hoặc xây dựng hệ thống bảo mật nghiêm ngặt,... Điều này giúp hạn chế khả năng trộm cắp danh tính, thông tin riêng tư của khách hàng, cũng như bảo vệ ý tưởng nội bộ, đảm bảo dữ liệu quan trọng của doanh nghiệp.

Việc kiểm duyệt Internet sẽ giúp cho các ban quản lý/kiểm duyệt của công ty phát hiện và ngăn chặn các hành vi sai trái như việc lạm dụng tài sản công ty có chủ ý và vô ý.

Một số công ty kiểm duyệt Internet bằng việc cho phép nhân viên truy cập Internet nhưng chặn các trang web không phù hợp, có thể giảm năng suất làm việc hoặc chỉ cho phép nhân viên truy cập Internet, mạng xã hội trong thời gian nghỉ,… từ đó giảm thiểu thời gian truy cập Internet trong giờ làm việc và giúp nhân viên tập trung làm việc hơn.

Việc kiểm duyệt Internet sẽ mang đến những nguồn thông tin online đáng tin cậy hơn, giúp ngăn chặn những tin tức giả . Điều này giúp cho nhân viên tìm kiếm, thu thập cũng như tiếp nhận các thông tin chính xác và có ích cho công việc hơn. Đồng thời, kiểm duyệt Internet cũng hạn chế các đối thủ cạnh tranh không lành mạnh tung tin tức giả mạo, gây hại cho doanh nghiệp.

Kiểm duyệt Internet có một số nhược điểm tác động đến doanh nghiệp như:

Việc xây dựng và thực hiện hệ thống kiểm duyệt Internet cần thời gian và nguồn lực lớn. Thiết lập hệ thống kiểm duyệt Internet tốn nhiều chi phí như chi phí nhân công, chi phí lắp đặt các thiết bị cần thiết để thiết lập bộ lọc, tường lửa hay hình thức kiểm duyệt khác. Ngoài ra, trong quá trình sử dụng hệ thống cần được bảo trì, nâng cấp và sửa chữa nên phát sinh các khoản chi khác. Doanh nghiệp có thể chịu thuế từ chính phủ dù có thể không ủng hộ hoạt động kiểm duyệt này. Với khoản chi trả đó, doanh nghiệp có thể sử dụng giải quyết những vấn đề quan trọng hơn.

Kiểm duyệt Internet làm cho các doanh nghiệp tăng chi phí đối với việc quản lý tiếp thị trực tuyến. Những doanh nghiệp lớn có thể có lợi tức trong việc phát triển các chiến lược tiếp thị trực tuyến. Những doanh nghiệp nhỏ có thể mất khả năng cạnh tranh vì tài nguyên phải phân bổ nhiều hơn để giảm tác động của những vấn đề không chắc chắn do kiểm duyệt Internet gây ra.

Các công cụ quảng cáo trực tuyến  ví dụ như Google Adwords thông thường hiển thị quảng cáo thông qua việc nhận biết một số yếu tố từ các kết nối của người dùng như địa chỉ IP.

Người dùng muốn hạn chế việc kiểm duyệt, họ có thể kết nối một trang web bằng địa chỉ IP thực sau đó thông qua VPN. Các quảng cáo hiển thị sẽ khác nhau tùy theo mạng người dùng đang sử dụng. Điều đó có nghĩa là các quảng cáo đang được chi trả để hiển thị cho mục tiêu mà người dùng không có. Doanh nghiệp phải chịu chi phí lớn với những lượt hiển thị không đúng đối tượng mục tiêu họ nhắm đến.

Kiểm duyệt Internet có thể hạn chế những ý tưởng kinh doanh mới xuất hiện ở quốc gia. Khi các doanh nhân nước ngoài cố gắng đầu tư tại những quốc gia có hệ thống kiểm duyệt Internet cao, họ nhanh chóng vướng phải nhiều rào cản. Nếu hồ sơ hoặc trang web của họ bị chặn vì chứa những thông tin mà chính phủ đánh giá ảnh hưởng tiêu cực đến tôn chỉ quốc gia này thì hoạt động kinh doanh của các công ty bị đe dọa ngay lập tức. Việc hạn chế thông tin dẫn đến sự thiếu đổi mới.

Các quốc gia có hệ thống kiểm duyệt Internet chặt chẽ gây khó khăn cho các công ty đa quốc gia. Các doanh nghiệp không thể truy cập các trang web tốt nhất để cung cấp dịch vụ. Doanh nghiệp không thể truy cập một số phần nhất định của Internet dẫn đến việc khó cạnh tranh trên quy mô toàn cầu hoặc truy cập các tài nguyên tốt nhất cho các sản phẩm và dịch vụ cần thiết.

Việc Kiểm duyệt Internet hạn chế sự phát triển của thương mại dịch vụ trực tuyến. Internet là một thị trường toàn cầu và dựa trên sự phát triển của Internet, thương mại điện tử  bao gồm hình thức thương mại xuyên quốc gia ngày càng lớn mạnh. Trong bối cảnh này, các vấn đề giám sát thương mại trên Internet được nhấn mạnh như hạn chế thương mại, làm suy yếu môi trường thương mại và đầu tư thương mại điện tử, dịch vụ thông tin và truyền tải Internet. Một trong những giải pháp khắc phục vấn đề này là ngăn chặn việc truy cập vào trang web.

Các quốc gia quy định một số trang web tuân thủ sự kiểm duyệt nghiêm ngặt dẫn đến thương mại điện tử bị ảnh hưởng nghiêm trọng. Đối với thương mại điện tử, kiểm duyệt Internet là một loại rào cản phi thuế quan.

Biện pháp bảo mật danh tính người dùng của Facebook, Instagram: Tránh việc trộm cắp danh tính cũng như giả mạo hồ sơ thông tin khách hàng/người dùng, Facebook và Instagram đã xây dựng các biện pháp bảo mật tiên tiến, không cho phép khách hàng/người dùng tạo nhiều hồ sơ trên cùng một thông tin. Ngoài ra, họ cung cấp tùy chọn để báo cáo bất kỳ hồ sơ giả mạo và chặn chúng vĩnh viễn. Ngoài ra, chính phủ ban hành luật mạng quy định các hình phạt cho việc tạo hồ sơ giả và các nền tảng truyền thông xã hội  khác tuân thủ các quy tắc này và phát triển các biện pháp bảo mật của chúng cho phù hợp.

Bức tường lửa của Trung Quốc là ví dụ cho hệ thống kiểm duyệt Internet chặt chẽ. Từ năm 2018, Trung Quốc bắt buộc tư nhân và các doanh nghiệp chọn một số dịch vụ VPN được quốc gia này cho phép. Các công ty đa quốc gia phải chi trả thêm chi phí để thuê dịch vụ VPN để có thể liên lạc qua các mạng xã hội bị chặn tại Trung Quốc để quản trị công ty trên Internet.

Các doanh nghiệp nước ngoài và nhân viên của họ gặp nhiều khó khăn với sự ràng buộc của bức tường lửa. Đối với các công ty nhỏ hoặc doanh nhân, họ thường tận dụng nhiều lợi ích trên Internet như dùng công cụ kỹ thuật số Google Analytics, Google Scholar nhưng bức tường lửa của Trung Quốc đã ngăn họ tiếp cận những công cụ bổ ích này. Đây là những nhóm người có nhiều ý kiến tiêu cực đối với hình thức kiểm duyệt Internet của Trung Quốc.

LimeWire là phần mềm chia sẻ tệp tin thông qua mạng ngang hàng. Đây là phần mềm miễn phí theo giấy phép GNU.

Mạng khu vực Internet  là một khái niệm cho một mạng lưới thông tin liên lạc kết nối thoại và dữ liệu thiết bị đầu cuối trong một môi trường điện toán đám mây qua IP, thay thế một hiện mạng cục bộ , mạng diện rộng  hoặc mạng điện thoại chuyển mạch công cộng .

Được những người đề xuất coi là mô hình mạng của tương lai, IAN kết nối an toàn các điểm cuối thông qua Internet công cộng để chúng có thể giao tiếp và trao đổi thông tin và dữ liệu mà không bị ràng buộc với một vị trí thực tế.

Không giống như mạng LAN, mạng này kết nối các máy tính trong một khu vực giới hạn như nhà riêng, trường học, phòng thí nghiệm máy tính hoặc tòa nhà văn phòng, hoặc mạng WAN, là mạng bao phủ một khu vực rộng lớn, chẳng hạn như bất kỳ mạng viễn thông nào liên kết giữa các đô thị, khu vực, hoặc ranh giới quốc gia, sử dụng các phương tiện giao thông mạng riêng hoặc công cộng, IAN loại bỏ hoàn toàn cấu hình địa lý cho mạng vì các ứng dụng và dịch vụ truyền thông đã trở nên ảo hóa. Các điểm cuối chỉ cần được kết nối qua kết nối băng thông rộng trên Internet.

Được nhà cung cấp dịch vụ được quản lý lưu trữ trên đám mây, nền tảng IAN cung cấp cho người dùng quyền truy cập an toàn vào thông tin từ mọi nơi, mọi lúc, thông qua kết nối Internet. Người dùng cũng có quyền truy cập vào các dịch vụ điện thoại, thư thoại, email và fax từ bất kỳ điểm cuối nào được kết nối. Đối với các doanh nghiệp, mô hình được lưu trữ giúp giảm chi phí CNTT và truyền thông, bảo vệ khỏi mất dữ liệu và thời gian ngừng hoạt động do thảm họa, đồng thời nhận ra lợi tức lớn hơn từ các nguồn lực đã đầu tư của họ thông qua việc tăng năng suất của nhân viên và giảm chi phí viễn thông.

IAN bắt nguồn từ sự trỗi dậy của điện toán đám mây, khái niệm cơ bản của nó có từ những năm 1950, khi máy tính quy mô lớn trở nên có sẵn trong các học viện và tập đoàn, có thể truy cập thông qua máy khách và máy tính đầu cuối. Vì mua một máy tính lớn rất tốn kém, điều quan trọng là phải tìm cách thu được lợi nhuận từ chúng, cho phép nhiều người dùng chia sẻ cả quyền truy cập vật lý vào máy tính từ nhiều thiết bị đầu cuối cũng như chia sẻ thời gian CPU, loại bỏ các khoảng thời gian không hoạt động, vốn được gọi là chia sẻ thời gian trong ngành.

Nhu cầu ngày càng tăng và việc sử dụng máy tính trong các trường đại học và phòng thí nghiệm nghiên cứu vào cuối những năm 1960 đã tạo ra nhu cầu cung cấp kết nối tốc độ cao giữa các hệ thống máy tính. Một báo cáo năm 1970 từ Phòng thí nghiệm bức xạ Lawrence mô tả chi tiết sự phát triển của mạng lưới "Bạch tuộc" của họ đã cho thấy một dấu hiệu tốt về tình hình.

Khi máy tính trở nên phổ biến hơn, các nhà khoa học và nhà công nghệ đã khám phá các cách để cung cấp sức mạnh tính toán quy mô lớn cho nhiều người dùng hơn thông qua chia sẻ thời gian, thử nghiệm các thuật toán để cung cấp việc sử dụng tối ưu cơ sở hạ tầng, nền tảng và ứng dụng với quyền truy cập ưu tiên vào CPU và hiệu quả cho người dùng cuối.

John McCarthy đã khẳng định vào những năm 1960 rằng "một ngày nào đó máy tính có thể được tổ chức như một tiện ích công cộng." Hầu như tất cả các đặc điểm hiện đại của điện toán đám mây , sự so sánh với ngành điện và việc sử dụng các hình thức công cộng, tư nhân, chính phủ và cộng đồng, đã được khám phá kỹ lưỡng trong cuốn sách năm 1966 của Douglas Parkhill, The Challenge of the Computer Utility. Các học giả khác đã chỉ ra rằng nguồn gốc của điện toán đám mây bắt nguồn từ những năm 1950 khi nhà khoa học Herb Grosch  đã giả định rằng toàn bộ thế giới sẽ hoạt động trên các thiết bị đầu cuối được cung cấp bởi khoảng 15 trung tâm dữ liệu lớn. Do chi phí của những chiếc máy tính mạnh mẽ này, nhiều tập đoàn và thực thể khác có thể tận dụng khả năng tính toán thông qua chia sẻ thời gian và một số tổ chức, chẳng hạn như GEISCO của GE, công ty con của IBM, Service Bureau Corporation , Tymshare , National CSS , Dial Data , và Bolt, Beranek và Newman  tiếp thị chia sẻ thời gian như một liên doanh thương mại.

Sự phát triển của Internet từ chỗ tập trung vào tài liệu thông qua dữ liệu ngữ nghĩa hướng tới ngày càng nhiều dịch vụ được mô tả là "Web động". Đóng góp này đặc biệt tập trung vào nhu cầu về siêu dữ liệu tốt hơn có thể mô tả không chỉ chi tiết triển khai mà còn cả chi tiết khái niệm của các ứng dụng dựa trên mô hình.

Vào những năm 1990, các công ty viễn thông trước đây chủ yếu cung cấp các mạch dữ liệu điểm-điểm chuyên dụng, đã bắt đầu cung cấp dịch vụ mạng riêng ảo  với chất lượng dịch vụ tương đương nhưng với chi phí thấp hơn nhiều. Bằng cách chuyển lưu lượng truy cập sang mức sử dụng cân bằng khi họ thấy phù hợp, họ có thể tối ưu hóa việc sử dụng mạng tổng thể của mình. Biểu tượng đám mây được sử dụng để biểu thị điểm phân giới giữa điểm đó là trách nhiệm của nhà cung cấp và điểm đó là trách nhiệm của người dùng. Điện toán đám mây mở rộng ranh giới này để bao phủ các máy chủ cũng như cơ sở hạ tầng mạng.

Sau bong bóng dot-com, Amazon đóng một vai trò quan trọng trong sự phát triển của điện toán đám mây bằng cách hiện đại hóa các trung tâm dữ liệu của họ, giống như hầu hết các mạng máy tính, đang sử dụng ít nhất 10% công suất của họ cùng một lúc, chỉ để chừa chỗ để thỉnh thoảng tăng đột biến. Nhận thấy rằng kiến ​​trúc đám mây mới đã dẫn đến những cải tiến đáng kể về hiệu quả nội bộ, nhờ đó các "nhóm hai bánh pizza" nhỏ, hoạt động nhanh  có thể thêm các tính năng mới nhanh hơn và dễ dàng hơn, Amazon khởi xướng nỗ lực phát triển sản phẩm mới để cung cấp điện toán đám mây cho khách hàng bên ngoài và ra mắt Dịch vụ Web Amazon  trên nền tảng điện toán tiện ích vào năm 2006.

Đầu năm 2008, Eucalyptus trở thành nền tảng mã nguồn mở, tương thích với API AWS đầu tiên để triển khai các đám mây riêng. Vào đầu năm 2008, OpenNebula, được cải tiến trong dự án RESERVOIR do Ủy ban Châu Âu tài trợ, trở thành phần mềm mã nguồn mở đầu tiên để triển khai các đám mây riêng và đám mây đôi, và cho liên đoàn các đám mây. Trong cùng năm đó, những nỗ lực được tập trung vào việc cung cấp chất lượng dịch vụ đảm bảo  để cơ sở hạ tầng dựa trên đám mây, trong khuôn khổ của dự án IRMOS được Ủy ban châu Âu tài trợ, dẫn đến một môi trường đám mây thời gian thực. Vào giữa năm 2008, Gartner nhận thấy cơ hội cho điện toán đám mây "định hình mối quan hệ giữa người tiêu dùng dịch vụ CNTT, những người sử dụng dịch vụ CNTT và những người bán chúng" và nhận thấy rằng "các tổ chức đang chuyển từ tài sản phần cứng và phần mềm do công ty sở hữu sang các mô hình dựa trên dịch vụ cho mỗi lần sử dụng "để" dự kiến ​​chuyển sang máy tính sẽ dẫn đến sự tăng trưởng mạnh mẽ trong các sản phẩm CNTT trong một số lĩnh vực và giảm đáng kể trong các lĩnh vực khác."

Vào năm 2011, RESERVOIR được thành lập ở Châu Âu để tạo ra các công nghệ mã nguồn mở, cho phép các nhà cung cấp đám mây xây dựng một đám mây tiên tiến với việc cân bằng khối lượng công việc, giảm chi phí và di chuyển khối lượng công việc qua các vị trí địa lý thông qua một liên đoàn các đám mây. Cũng trong năm 2011, IBM đã công bố khung Máy tính Thông minh hơn để hỗ trợ dự án Hành tinh Thông minh hơn. Trong số các thành phần khác nhau của nền tảng Điện toán Thông minh hơn, điện toán đám mây là một phần quan trọng.

Bây giờ, sự sẵn có phổ biến của mạng dung lượng cao, máy tính giá rẻ và thiết bị lưu trữ cũng như việc áp dụng rộng rãi ảo hóa phần cứng, kiến trúc hướng dịch vụ, tự trị, và tính tiện ích đã dẫn đến một sự phát triển to lớn trong điện toán đám mây. Thế giới ảo và các kiến ​​trúc ngang hàng đã mở đường cho khái niệm IAN.

iAreaNet được thành lập vào năm 1999 bởi Giám đốc điều hành James DeCrescenzo với tư cách là một công ty có tên Internet Area Network, chuyên cung cấp dịch vụ lưu trữ dữ liệu ngoại vi và phòng chống thảm họa trước khi đám mây tồn tại ở dạng thương mại được triển khai rộng rãi. Nó đi tiên phong trong ý tưởng về IAN. Kể từ đó, nó đã tăng cường hoạt động và đầu tư đáng kể vào việc phát triển một cơ sở hạ tầng mạnh mẽ để cung cấp cho các doanh nghiệp một loạt các giải pháp công nghệ, bao gồm iAreaOffice đang chờ cấp bằng sáng chế, thương mại hóa khái niệm IAN bằng cách loại bỏ nhu cầu mạng LAN, WAN hoặc hệ thống điện thoại truyền thống để liên lạc kinh doanh.

Mạng nano hay mạng có kích thước nano là một tập hợp các thiết bị có kích thước nano được kết nối với nhau , chỉ có thể thực hiện các tác vụ rất đơn giản như tính toán, lưu trữ dữ liệu, cảm biến và truyền động. Các mạng nano dự kiến sẽ mở rộng khả năng của các máy nano cả về độ phức tạp và phạm vi hoạt động bằng cách cho phép chúng phối hợp, chia sẻ và tổng hợp thông tin. Mạng nano cho phép các ứng dụng mới của công nghệ nano trong lĩnh vực y sinh, nghiên cứu môi trường, công nghệ quân sự và các ứng dụng hàng công nghiệp và tiêu dùng. Giao tiếp ở cấp độ nano được định nghĩa trong IEEE P1906.1.

Các mô hình giao tiếp cũ cần được sửa đổi bằng kích thước nano. Hai lựa chọn thay thế chính cho giao tiếp ở quy mô nano là dựa trên giao tiếp điện từ hoặc giao tiếp phân tử.

Đây được định nghĩa là sự truyền và nhận bức xạ điện từ từ các thành phần dựa trên vật liệu nano mới. Những tiến bộ gần đây trong carbon và điện tử phân tử đã mở ra cánh cửa cho một thế hệ mới của các thành phần nano điện tử như pin nano, hệ thống thu năng lượng nano, bộ nhớ nano, mạch logic có kích thước nano và thậm chí cả ăng-ten nano. Từ góc độ truyền thông, các đặc tính độc đáo quan sát được trong vật liệu nano sẽ quyết định các băng thông cụ thể để phát bức xạ điện từ, độ trễ thời gian của bức xạ, hoặc cường độ của công suất phát ra đối với một năng lượng đầu vào nhất định, trong số các băng thông khác.

Hiện tại, hai giải pháp thay thế chính cho liên lạc điện từ ở quy mô nano đã được hình dung. Đầu tiên, nó đã được chứng minh bằng thực nghiệm rằng có thể nhận và giải điều chế một sóng điện từ bằng radio nano, tức là, một ống nano carbon cộng hưởng điện cơ có thể giải mã một sóng điều biến biên độ hoặc tần số. Thứ hai, các ăng-ten nano dựa trên graphene đã được phân tích như một bộ tản nhiệt điện từ tiềm năng trong dải terahertz.

Giao tiếp phân tử được định nghĩa là sự truyền và nhận thông tin bằng các phương tiện của các phân tử. Các kỹ thuật giao tiếp phân tử khác nhau có thể được phân loại theo kiểu lan truyền phân tử trong giao tiếp dựa trên đường đi, dựa trên dòng chảy hoặc dựa trên sự khuếch tán.

Trong giao tiếp phân tử dựa trên đường đi, các phân tử lan truyền qua các con đường được xác định trước, chẳng hạn như động cơ có kích thước phân tử. Kiểu giao tiếp phân tử này cũng có thể đạt được bằng cách sử dụng vi khuẩn E.coli làm phương pháp điều hòa hóa học.

Trong giao tiếp phân tử dựa trên dòng chảy, các phân tử lan truyền thông qua sự khuếch tán trong môi trường chất lỏng. Sự giao tiếp nội tiết tố thông qua các dòng máu bên trong cơ thể con người là một ví dụ về kiểu lan truyền này. Sự lan truyền dựa trên luồng cũng có thể được thực hiện bằng cách sử dụng các thực thể sóng mang mà chuyển động của chúng có thể bị hạn chế ở mức trung bình dọc theo các đường dẫn cụ thể, mặc dù hiển thị một thành phần ngẫu nhiên. Một ví dụ điển hình về trường hợp này được đưa ra bởi truyền thông phân tử pheromonal ở xa.

Trong giao tiếp phân tử dựa trên sự khuếch tán, các phân tử lan truyền thông qua sự khuếch tán tự phát trong môi trường chất lỏng. Trong trường hợp này, các phân tử có thể chỉ tuân theo quy luật khuếch tán hoặc cũng có thể bị ảnh hưởng bởi sự hỗn loạn không thể đoán trước hiện diện trong môi trường chất lỏng. Giao tiếp pheromonal, khi pheromone được giải phóng vào môi trường chất lỏng, chẳng hạn như không khí hoặc nước, là một ví dụ dựa trên sự khuếch tán. Các ví dụ khác về loại vận chuyển này bao gồm truyền tín hiệu calci giữa các tế bào, cũng như sự cảm nhận giữa các vi khuẩn.

Dựa trên lý thuyết vĩ mô về sự khuếch tán, xung phân tử đã được báo cáo trong một bài báo xác định rằng đáp ứng xung của kênh truyền thông phân tử dựa trên khuếch tán lý tưởng trải qua sự lan truyền theo thời gian. Sự lan truyền theo thời gian như vậy có tác động sâu sắc đến hiệu suất của hệ thống, ví dụ như trong việc tạo ra giao thoa giữa các ISI tại máy nano tiếp nhận. Để phát hiện tín hiệu phân tử được mã hóa theo nồng độ, hai phương pháp phát hiện có tên là phát hiện dựa trên lấy mẫu  và phát hiện dựa trên năng lượng  đã được đề xuất. Trong khi cách tiếp cận SD dựa trên biên độ nồng độ của chỉ một mẫu được lấy tại một thời điểm thích hợp tức thì trong thời gian ký hiệu, thì cách tiếp cận ED dựa trên tổng số phân tử tích lũy nhận được trong toàn bộ thời gian ký hiệu. Để giảm tác động của ISI, một sơ đồ truyền thông phân tử dựa trên độ rộng xung có kiểm soát đã được phân tích. Công trình được trình bày trong đó cho thấy rằng có thể nhận ra điều chế biên độ đa mức dựa trên sự khuếch tán. Một nghiên cứu toàn diện về hệ thống truyền thông phân tử mã hóa nồng độ và nhị phân dựa trên xung và dựa trên xoang, cũng đã được nghiên cứu.

Trong mạng máy tính, máy chủ proxy là một ứng dụng máy chủ đóng vai trò trung gian giữa máy khách yêu cầu tài nguyên và máy chủ cung cấp tài nguyên đó.

Thay vì kết nối trực tiếp với máy chủ có thể đáp ứng yêu cầu tài nguyên, chẳng hạn như tệp hoặc trang web, máy khách chuyển yêu cầu đến máy chủ proxy, máy chủ sẽ đánh giá yêu cầu và thực hiện các yêu cầu. Đây là một phương pháp để đơn giản hóa hoặc kiểm soát mức độ phức tạp của yêu cầu hoặc cung cấp các lợi ích bổ sung như quyền riêng tư hoặc bảo mật. Các proxy được tạo ra để thêm cấu trúc và đóng gói vào các hệ thống phân tán. Do đó, máy chủ proxy hoạt động thay mặt cho máy khách khi yêu cầu dịch vụ, có khả năng che dấu nguồn gốc thực sự của yêu cầu đối với máy chủ tài nguyên.

Một số hãng hoặc công ty sử dụng proxy với mục đích: Giúp nhiều máy tính của công ty truy cập Internet thông qua một máy tính đại diện cùng với tài khoản truy cập nhất định, đại diện máy tính này được gọi là Proxy server. Chỉ duy nhất máy Proxy này cần modem và account truy cập Internet, các máy client  muốn truy cập Internet qua máy này chỉ cần nối mạng LAN tới máy Proxy và truy cập địa chỉ yêu cầu. Những yêu cầu của người sử dụng sẽ qua trung gian proxy server thay thế cho server thật sự mà người sử dụng cần giao tiếp, tại điểm trung gian này công ty kiểm soát được mọi giao tiếp từ trong công ty ra ngoài Internet và từ Internet vào máy của công ty. Sử dụng Proxy, công ty có thể cấm nhân viên truy cập những địa chỉ web không cho phép, cải thiện tốc độ truy cập nhờ sự lưu trữ cục bộ các trang web trong bộ nhớ của proxy server và giấu định danh địa chỉ của mạng nội bộ gây khó khăn cho việc thâm nhập từ bên ngoài vào các máy của công ty.

Đối với các nhà cung cấp dịch vụ đường truyền Internet: Do Internet có nhiều lượng thông tin mà theo quan điểm của từng quốc gia, từng chủng tộc hay địa phương mà các nhà cung cấp dịch vụ Internet khu vực đó sẽ phối hợp sử dụng proxy với kỹ thuật tường lửa để tạo ra một bộ lọc gọi là firewall proxy nhằm ngăn chặn các thông tin độc hại hoặc trái thuần phong mỹ tục đối với quốc gia, chủng tộc hay địa phương đó. Địa chỉ các website mà khách hàng yêu cầu truy cập sẽ được lọc tại bộ lọc này, nếu địa chỉ không bị cấm thì yêu cầu của khách hàng tiếp tục được gửi đi, tới các DNS server của các nhà cung cấp dịch vụ. Firewall proxy sẽ lọc tất cả các thông tin từ Internet gửi vào máy của khách hàng và ngược lại.

Proxy không chỉ có giá trị bởi nó làm được nhiệm vụ của một bộ lọc thông tin, nó còn tạo ra được sự an toàn cho các khách hàng của nó, firewall Proxy ngăn chặn hiệu quả sự xâm nhập của các đối tượng không mong muốn vào máy của khách hàng. Proxy lưu trữ được các thông tin mà khách hàng cần trong bộ nhớ, do đó làm giảm thời gian truy tìm làm cho việc sử dụng băng thông hiệu quả.

Proxy server giống như một vệ sĩ bảo vệ khỏi những rắc rối trên Internet. Một Proxy server thường nằm bên trong tường lửa, giữa trình duyệt web và server thật, làm chức năng tạm giữ những yêu cầu Internet của các máy khách để chúng không giao tiếp trực tiếp Internet. Người dùng sẽ không truy cập được những trang web không cho phép .

Mọi yêu cầu của máy khách phải qua Proxy server, nếu địa chỉ IP có trên proxy, nghĩa là website này được lưu trữ cục bộ, trang này sẽ được truy cập mà không cần phải kết nối Internet, nếu không có trên Proxy server và trang này không bị cấm, yêu cầu sẽ được chuyển đến server thật, DNS server... và ra Internet. Proxy server lưu trữ cục bộ các trang web thường truy cập nhất trong bộ đệm để giảm chi phí kết nối, giúp tốc độ duyệt web nhanh hơn.

Proxy server bảo vệ mạng nội bộ khỏi bị xác định bởi bên ngoài bằng cách mang lại cho mạng hai định danh: một cho nội bộ, một cho bên ngoài. Điều này tạo ra một "bí danh" đối với thế giới bên ngoài và gây khó khăn đối với nếu người dùng "tự tung tự tác" hay các hacker muốn xâm nhập trực tiếp máy tính nào đó.

Do các proxy có quy mô bộ nhớ khác nhau và số lượng người đang sử dụng proxy nhiều-ít khác nhau, Proxy server hoạt động quá tải thì tốc độ truy cập Internet của khách hàng có thể bị chậm. Mặt khác một số website khách hàng có đầy đủ điều kiện nhân thân để đọc, nghiên cứu nhưng bị tường lửa chặn không truy cập được thì biện pháp đổi proxy để truy cập là điều cần thiết nhằm đảm bảo công việc. Do đó người sử dụng có thể chọn proxy server để sử dụng cho riêng mình. Có các cách chọn lựa cho người sử dụng. Sử dụng proxy mặc định của nhà cung cấp dịch vụ , trường hợp này người sử dụng không cần điền địa chỉ IP của proxy vào cửa sổ Internet option của trình duyệt trong máy của mình. Sử dụng proxy server khác  thì phải điền địa chỉ IP của proxy server vào cửa sổ Internet option của trình duyệt.

OLX là công ty internet có trụ sở ở New York, Buenos Aires, Moskva, Bắc Kinh và Mumbai. Trang web OLX đăng tải quảng cáo classified miễn phí cho người dùng ở nhiều khu vực trên thế giới với nhiều danh mục như Bất động sản, Công việc, Ô tô, Cần bán, Dịch vụ, Cộng đồng và Riêng tư.

Công ty được đồng thành lập vào tháng 3 năm 2006 do các doanh nhân về Internet Fabrice Grinda và Alejandro Oxenford. Fabrice trước đây đã thành lập Zingy , một công ty ringtones cho di động và đã bán cho For-Side với giá $80 triệu vào tháng 5 năm 2004. Alec trước đây đã thành lập DeRemate  Lưu trữ 2018-08-05 tại Wayback Machine, một trang web đấu giá trực tuyến hàng đầu ở châu Mỹ La Tinh. DeRemate được bán cho MercadoLibre.com, một chi nhánh của eBay vào tháng 11 năm 2005.

Đến tháng 4 năm 2009, OLX đã có mặt ở 88 quốc gia với 39 ngôn ngữ.

Quốc gia: An-giê-ri, Argentina, A-ru-ba, Úc, Áo, Ba-ha-mát, Belarus, Bỉ, Bê-li-xê, Bô-li-vi-a, Bra-xin, Bun-ga-ri, Ca-na-da, Chile, Trung Quốc, Cô-lôm-bi-a, Cốt-xta-Ri-ca, Crô-a-ti-a, Cộng hòa Séc, Đan Mạch, Cộng hòa Đô-mi-ni-ca, Ê-cu-a-đo, Ét-xtô-ni-a, Phần Lan, Pháp, Đức, Hy Lạp, Grê-na-đa, Goa-tê-ma-la, Ha-i-ti, Hon-đu-rát, Hồng Kông, Hung-ga-ri, Ấn Độ, Indonesia, Ai-len, Is-ra-el, Ý, Ja-mai-ca, Nhập Bản, Jordan, Ca-giắc-xtan, Latvia, Lit-tan-stai, Lithuania, Luxembourg, Ma-lay-xi-a, México, Mô-na-cô, Maroc, Nê-dơ-land, Niu-di-lân, Ni-ca-ra-goa, Na Uy, Pa-ki-xtan, Panama, Pa-ra-goay, Peru, Phi-lip-pin, Phần Lan, Bồ Đào Nha, Puerto Rico, Rô-ma-ni, Liên Bang Nga, Sê-bi-a, Sing-ga-po, Slô-va-ki-a, Slô-vê-ni-a, Nam Phi, Nam Triều Tiên, Tây Ban Nha, Thụy Điển, Thụy Sĩ, Đài Loan, Thái Lan, Tri-ni-đát và Tô-ba-gô, Tunisia, Thổ Nhĩ Kỳ, Đảo Turk và Caicos, Ukraina, Tiểu Vương Quốc Ả Rập Thống Nhất, Vương Quốc Anh, Mỹ, Uruguay, Vê-nê-zuê-la, Việt Nam.

Ngôn ngữ: Bengali, Catalan, Trung Quốc , Trung Quốc , Hà Lan, Tiếng Anh, Bulgari, Croatia, Séc, Đan Mạch, Estonia, Pháp, Đức, Hy lạp, Do thái, Hindi, Hungari, Indonesia, Italia, Nhật Bản, Hàn Quốc, Latvia, Lithuania, Na Uy, Ba Lan, Bồ Đào Nha, Romani, Nga, Serbi, Slovak, Slovene, Tây Ban Nha, Swedish, Tagalog, Thái, Thổ Nhĩ Kỳ, Ukraina, Urdu, tiếng Việt.

Tính năng OLX:

OpenID là một hệ thống đăng nhập một lần không có tính tập trung. Đối với những trang web có sử dụng OpenID thì người sử dụng không cần phải nhớ các thông tin về username và password cho riêng trang đó nữa. Thay vào đó họ chỉ cần đăng ký trước 1 tài khoản OpenID tại một trong những nhà cung cấp OpenID, hay thường gọi là i-broker. Do OpenID không mang tính tập trung nên bất kỳ trang web nào cũng có thể sử dụng được OpenID như là một cách đăng nhập cho người dùng.

OpenID hiện đang được ứng dụng rộng rãi trong các trang web lớn như AOL, Yahoo, Google, Facebook, Youtube... Các mã nguồn mở như NukeViet, Joomla... được hỗ trợ đăng nhập OpenID cũng cho phép người dùng dần quen với việc sử dụng openid trong các dịch vụ.

Các phần mềm khác cũng tích cực tích hợp hỗ trợ OpenID, ví dụ như OpenID có mức ưu tiên cao trong bản Firefox 3. Microsoft cũng đang tiến hành phát triển OpenID 2.0 cho bản Windows Vista của họ.

PINless là dịch vụ điện thoại Internet  theo hình thức phone-to-phone. Dịch vụ điện thoại Internet có bốn hình thức cơ bản sau:

Trong đó phone-to-phone là hình thức sử dụng thuận tiện nhất vì không phải cần đến máy tính , cũng không cần đến Internet. Hình thức phone-to-phone phổ biến nhất trước đây là calling card. Tuy nhiên cách này rất phiền vì phải nhớ và phải nhập thường xuyên một dãy số dài nhiều chữ số trước khi thực hiện cuộc gọi. Dãy số này thường được gọi là PIN . Để giúp người sử dụng không phải nhớ dãy số này, một số dịch vụ dùng chính số điện thoại của người gọi  để nhận dạng và trừ tiền sau khi thực hiện cuộc gọi nên được gọi là PINless .

Lịch sử ra đời của phương thức PINless gắn liền với công ty Lunex telecom. Đây là công ty phát minh ra PINless và phát triển các bước tiếp theo của phương thức này mà đỉnh cao là công ty đã cho ra đời chức năng gọi Siêu Nhanh với cái tên "1click".

Cách sử dụng

I.Để thực hiện cuộc gọi PINless, thông thường phải làm như sau:

II.Để thực hiện cuộc gọi PINless với chức năng gọi "1click"

Thị trường

Hiện nay PINless được sử dụng thông dụng nhất ở thị trường Mỹ và đang lấn lướt cách sử dụng calling card ở thị trường này. Các thị trường khác ngoài Mỹ vẫn còn phổ biến cách dùng calling card.

Một số dịch vụ cung cấp dịch vụ PINless thông dụng hiện nay

http://lunextelecom.com

Psiphon là một phần mềm miễn phí được dùng để vượt tường lửa, nhằm mục đích phá vỡ sự kiểm duyệt internet của các chính phủ, giúp người dân có điều kiện tiếp cận với tự do thông tin nhiều hơn. Nó là một chương trình của Trung tâm Nghiên cứu Quốc tế Munk, thuộc Đại học Toronto, Canada, dưới sự điều hành của giáo sư Ronald Deibert, giám đốc phòng thí nghiệm Citizen Lab được trợ giúp bởi Nart Villeneuve và Michael Hull., Trong số các cơ quan trợ giúp tài chính có Open Society Foundations.

Một người dùng internet ở các nước không bị tường lửa ngăn chặn như Mỹ hay Canada có thể cài đặt chương trình Psiphon vào máy tính của mình, sau đó đưa những thông tin kết nối cho vài người thân tín hay bạn bè ở các quốc gia bị kiểm soát internet. Những thông tin này bao gồm địa chỉ IP của máy chủ, tên đăng ký sử dụng, và mật khẩu. Khi có được những thông tin này, người sử dụng ở các nước thiếu tự do internet sẽ có thể tha hồ truy cập vào bất cứ trang web nào mà họ thích, tránh được sự ngăn chặn, cản trở của chính quyền. Khác với các phầm mềm dùng địa chỉ của các máy lớn làm máy chủ proxy, mà ai cũng có thể dùng, tuy nhiên dễ dàng bị ngăn chặn, những máy-Psiphon, chỉ những người được loan báo mới biết địa chỉ IP. Tiện lợi là người sử dụng Psiphon không cần phải cài đặt phần mềm nào vào máy cả. Họ chỉ cần lưu ý là mỗi lần sau khi truy cập các trang web, phải xoá bỏ phần tự động lưu trữ dữ liệu trong trình duyệt web để xoá sạch các dấu vết. Bất tiện là máy tính của người cung cấp phải online lên mạng thì người sử dụng mới sài được.

Người nước ngoài cũng có thể cài đặt chương trình Psiphon vào máy tính của mình ở nhà trước khi sang các quốc gia kiểm duyệt internet, để có thể truy cập được các trang mạng cần thiết mà không bị tường lửa của chính quyền nước đó ngăn chặn.

Từ đầu tháng 12 năm 2006, phần mềm này đã có thể được chuyển tải xuống. Nó được phát hành với giấy phép GNU General Public License .

Với Psiphon 3 thì người sử dụng phải có bản client là một tập tin thực thi , mà không phải cài đặt . Lợi điểm của bản client Psiphon 3 là nó không cần tới máy của người quen biết cung cấp, mà sẽ tự động tìm kiếm các điểm truy cập, và vì không phải cài đặt nên không để lại dấu vết. Xem thêm ở đây Psiphon 3.

QoS mạng IP là nói đến các kỹ thuật xử lý lưu lượng trong mạng truyền số liệu sử dụng bộ giao thức IP  nhằm đảm bảo các loại lưu lượng có yêu cầu chất lượng dịch vụ khác nhau được đối xử ưu tiên khác nhau. Chẳng hạn, trong một mạng IP có hai ứng dụng là truyền file FTP và dịch vụ gọi điện thoại IP telephony. Ứng dụng IP Telephony đòi hỏi việc truyền dữ liệu phải liên tục, độ trễ thấp , còn ứng dụng FTP không yêu cầu cao về độ trễ, miễn là truyền đủ và chính xác nội dung dữ liệu. Với mạng IP này, chúng ta cần phải áp dụng các kỹ thuật xử lý lưu lượng nhằm phân loại lưu lượng và áp dụng các chính sách ưu tiên khác nhau nhằm đảm bảo lưu lượng IP Telephony phải có độ ưu tiên đường truyền cao hơn, thậm chí thông suốt kể cả khi mạng bị nghẽn so với dịch vụ truyền file FTP, hệ thống mạng như vậy được gọi là có cam kết chất lượng dịch vụ mà sau đây gọi tắt là QoS.

Để đánh giá chất lượng dịch vụ của mạng IP người ta dựa vào các tham số sau đây:

Việc phân lớp lưu lượng được thực hiện tại cả lớp 2  và lớp 3  trong mô hình OSI.

Để sắp xếp các luồng dữ liệu IP thành các lớp khác nhau nhằm phục vụ cho các chính sách QoS khác nhau, chúng ta sử dụng 3 bit đầu tiên trong trường  loại dịch vụ  trong phần mào đầu của gói dữ liệu IP. 3 bit này được gọi là trường IP Precedence và có giá trị mặc định là 0. Trường IP Precedence bằng 0 có nghĩa là gói tin này sẽ được truyền theo kiểu không có cam kết QoS . 7 giá trị còn lại của trường IP Precedence dùng để phân chia lưu lượng IP thành 7 lớp dịch vụ có thứ tư ưu tiên tăng dần.

Trong trường hợp cần thiết phải phân chia nhiều hơn 8 lớp lưu lượng, chúng ta có thể sử dụng 6 bit đầu tiên của trường ToS gọi là trường DSCP. Trường DSCP có giá trị từ 0 đến 63, do đó nó cho phép chúng ta phân chia lưu lượng IP thành 64 lớp dịch vụ khác nhau.

Tuy nhiên, một số thiết bị mạng cũ có thể không hỗ trợ việc phân lớp lưu lượng sử dụng trường DSCP này. Hơn nữa, trường IP Precedence thực tế là nằm trong trường DSCP nên chúng ta không thể cùng lúc vừa phân lớp lưu lượng theo IP Precedence và vừa theo DSCP.

Trong phần mào đầu của khung dữ liệu ở lớp liên kết dữ liệu không có trường nào phục vụ cho việc phân lớp lưu lượng. Tuy nhiên ta có thể phân lưu lượng dựa vào việc chèn thêm các thẻ định danh VLAN gọi là tag theo giao thức 802.1Q/p. Mỗi tag gồm 4 byte trong đó trường CoS gồm 3 bit  được dùng để phân lớp lưu lượng. Như vậy tại mức liên kết dữ liệu chúng ta cũng có thể phân chia lưu lượng thành 8 lớp với các mức ưu tiên tăng dần tương tự như khi sử dụng IP Precedence tại lớp mạng của gói tin IP.

Ngày càng nhiều ứng dụng mới hoạt động trên hạ mạng Internet sẵn có. Các ứng dụng như hội nghị truyền hình, thoại IP , đòi hỏi lưu lượng phải đảm bảo chất lượng dịch vụ. Các yêu cầu này bao gồm băng thông, tỷ lệ mất gói và độ trễ cho phép. Các thành phần của mạng như bộ định tuyến thực hiện chức năng xử lý các luồng dữ liệu này có thể chấp nhận hoặc từ chối các luồng dữ liệu theo các điều kiện định trước. Tiến trình ra quyết định chấp nhận hay từ chối các luồng dữ liệu mới được gọi là điều khiển lưu lượng vào. Vậy điều khiển lưu lượng vào giới hạn tải trên hệ thống hàng đợi bằng cách xác định xem liệu một yêu cầu dịch vụ mới có thể đáp ứng được không trong khi vẫn đảm bảo không phá vở các cam kết đảm bảo dịch vụ cho các luồng lưu lượng đã được thiết lập. Các hệ thống hàng đợi là trung tâm trong việc cài đặt các dịch vụ mạng có điều khiển QoS.

Quá trình thực hiện cam kết chất lượng dịch vụ đòi hỏi kết hợp các kỹ thuật điều khiển lưu lượng vào và các kỹ thuật phân phối lưu lượng ra. Điều khiển lưu lượng vào sẽ điều tiết gói dữ liệu đến giao diện mạng đầu vào. Phân phối lưu lượng ra định nghĩa quy tắc dịch vụ hàng đợi cho các giao diện mạng đầu ra bao gồm thứ tự các gói tin được thực sự chuyển đi. Mô hình quản lý băng thông gồm như vậy được gọi là mô hình quản lý băng thông tĩnh.

Thùng đựng thẻ  là một cơ chế điều khiển lưu lượng vào dựa trên sự xuất hiện của các thẻ trong thùng . Thùng thẻ chứa các thẻ, mỗi thẻ đại diện cho một đơn vị lưu lượng theo byte hoặc gói tin. Để truyền một gói tin, trong thùng sẽ bị rút bớt một lượng thẻ tương ứng. Người quản trị mạng chỉ định số thẻ cần thiết tương ứng với số byte cần truyền. Khi đủ thẻ trong thùng thì dữ liệu được cho phép truyền qua, ngược lại nếu không còn thẻ thì dữ liệu sẽ không được truyền qua. Do đó, một luồng dữ liệu chỉ có thể được truyền ở tốc độ cao nhất khi đủ thẻ trong thùng.

Giải thuật thùng thẻ được trình bày như sau:

Giải thuật cho phép tốc độ đỉnh tối đa b byte, nhưng tốc độ truyền gói tin của hệ thống bị giới hạn ở tốc độ r. Các gói tin không đúng điều kiện có thể được xử lý theo các cách sau:

Nội dung chính của cơ chế điều khiển lưu lượng vào là đảm bảo tài nguyên mạng không được quá tải. Nói cách khác, nó phải đảm bảo rằng tổng tỷ lệ đăng ký sử dụng tài nguyên của mọi luồng lưu lượng truyền qua mọi kết nối mạng là không lớn hơn dung lượng của kết nối. Phương trình toán học biểu diễn như sau:

Trong đó µ, là dung lượng kết nối tính theo bit/giây  và Ri là tỷ lệ lưu lượng của luồng thứ i.

CAR  là một trong những giải thuật điều khiển lưu lượng vào phổ biến nhất. Việc cài đặt của CAR bao gồm điều khiển lưu lượng theo luồng và phân lớp các luồng dựa trên TOS, địa chỉ IP nguồn, đích, giao thức, chỉ số cổng. Giải thuật CAR được trình bày như sau:

Tốc độ luồng dữ liệu đo được từ giải thuật thùng thẻ sẽ được phân ra làm hai loại là phù hợp và vượt ngưỡng. Các chính sách tác động lên gói tin bao gồm

Cơ sở của việc phân phối lưu lượng ra là cấu trúc hàng đợi. Bộ phân phối lưu lượng quyết định trật tự ra khỏi hàng của các phần tử trong hàng đợi, vì vậy chúng liên quan đến việc cấp phát tài nguyên trong các bộ chuyển mạch và định tuyến, mô hình tổng quát của bộ phân phối lưu lượng ra như trong hình sau:

Các giải thuật xử lý hàng đợi nhằm đưa ra 3 thông số liên quan đến việc truyền gói tin sau đây:

Khi nghiên cứu việc cấp phát băng thông động, rõ ràng rằng giải thuật phân phối lưu lượng ra tại cổng vào/ra của bộ định tuyến đóng vai trò quyết định nhất trong việc cấp phát băng thông cho các luồng hoặc các kết hợp luồng dữ liệu. Trong nghiên cứu cấp phát băng thông trên kết nối chia sẻ, chúng ta tập trung đến những nút cổ chai cho các giải pháp yêu cầu trên quản lý luồng dữ liệu. Trên đường dẫn dữ liệu, các tác vụ tốn nhiều chi phí là phân lớp theo luồng và phân phối lưu lượng ra. Trên đường dẫn điều khiển, sự phức tạp là bảo trì tính bền vững và trạng thái động trong môi trường phân tán. Trong các nội dung trên, cách dễ nhất để giảm độ phức tạp của giải thuật phân phối lưu lượng ra là sự cân nhắc giữa độ phức tạp và tính linh hoạt của bộ phân phối lưu lượng ra. Vì vậy, công việc của chúng ta tập trung vào việc cài đặt hiệu quả giải thuật phân phối lưu lượng ra nhằm điều khiển việc cấp phát băng thông thực sự, yêu cầu mà giải thuật cấp phát băng thông và không gian bộ đệm tuỳ theo các điều kiện và các yêu cầu QoS của một kết hợp luồng.

Việc triển khai các kỹ thuật quản lý băng thông tĩnh sẽ tăng cường chất lượng truy nhập mạng, cho phép nhiều ứng dụng với các yêu cầu chất lượng dịch vụ khác nhau hoạt động đồng thời. Tuy nhiên các kỹ thuật quản lý băng thông tĩnh luôn tồn tại các hạn chế như sau:

Để khắc phục các hạn chế này, chúng tôi đang nghiên cứu một mô hình quản lý băng thông mới với các kỹ thuật quản lý băng thông linh hoạt hơn nhằm tăng cường hiệu quả của hệ thống. Mô hình quản lý băng thông này được gọi là mô hình quản lý băng thông động hay còn gọi là mô hình quản lý băng thông thích nghi.

Mô hình quản lý băng thông động mà chúng tôi nghiên cứu hoạt động theo nguyên lý của hệ thống phản hồi mạch đóng . Thành phần chính của hệ thống tương tự như trong mô hình quản lý băng thông tĩnh bao gồm bộ điều khiển lưu lượng vào và bộ phân phối lưu lượng ra. Ở đây, chúng ta tập trung nghiên cứu giải pháp quản lý băng thông tại các bộ định tuyến nhằm cấp phát tài nguyên cho các gói tin đến theo các ràng buộc QoS, điều kiện lưu lượng hiện tại và băng thông sẵn sàng tại cổng vào/ra của bộ định tuyến. Với hệ thống được thiết kế như trên, chúng ta cần phải tính toán các tham số phản hồi của hệ thống, kết hợp với các tham số đầu vào để áp dụng vào điều khiển một cách linh hoạt lưu lượng đầu vào cũng như phân phối lưu lượng hướng ra.

r/antiwork là một subreddit liên quan đến các phong trào lao động đương thời, phê bình công việc và phong trào chống lại việc làm.  Khẩu hiệu của diễn đàn là: "Thất nghiệp cho tất cả, không chỉ người giàu!"  Các bài đăng trên diễn đàn thường mô tả trải nghiệm tiêu cực của nhân viên tại nơi làm việc, sự không hài lòng với điều kiện làm việc và sự mất đoàn kết.  Nhiều hành động khác nhau đã được quảng bá trên subreddit bao gồm việc người tiêu dùng tẩy chay Thứ Sáu Đen cũng như gửi đơn xin việc giả mạo đến Công ty Kellogg sau khi công ty công bố kế hoạch thay thế 1.400 công nhân đình công trong cuộc đình công năm 2021 của Kellogg . Mức độ phổ biến của r/antiwork tăng lên vào năm 2020 và 2021, và subreddit đã đạt được 900.000 người đăng ký chỉ riêng vào năm 2021, tích lũy gần 1.700.000 người đăng ký vào cuối năm. r/antiwork đã được so sánh với phong trào Chiếm lấy Phố Wall do nền tảng trí tuệ và đặc tính phi tập trung của subreddit.

Subreddit ban đầu được thành lập như một diễn đàn để thảo luận về tư tưởng chống công việc trong chủ nghĩa vô chính phủ hậu cánh tả. Tuy nhiên, sau sự phát triển nhanh chóng của nó, subreddit đã trở thành đại diện cho một xu hướng chính trị cánh tả rộng hơn, tập trung vào thảo luận về điều kiện làm việc và hoạt động lao động. Vào ngày 25 tháng 1 năm 2022, một trong những người kiểm duyệt của subreddit, Doreen Ford, đã tham gia một cuộc phỏng vấn với người dẫn chương trình của Fox News Jesse Watters . Cuộc phỏng vấn đã bị chỉ trích dữ dội trên Reddit và các nền tảng mạng xã hội khác, khiến subreddit tạm thời đóng cửa. 

r/antiwork được thành lập vào năm 2013 như một diễn đàn để thảo luận về tư tưởng chống lại việc làm trong chủ nghĩa vô chính phủ hậu cánh tả. Những năm đầu của nó được định hình bởi Doreen Ford, một người điều hành trên subreddit từ năm 2013. Vào năm 2014, Ford đã viết một blog có tên AbolishWork.com.Cho đến năm 2017, Ford đã làm việc tại một loạt công việc bán lẻ trong một thập kỷ, mà cô mô tả là "khốn khổ".  Năm 2017, Ford nghỉ việc trong lĩnh vực bán lẻ để làm việc với động vật, chủ yếu là chó, theo lời khuyên của bà cô. Tính đến năm 2021, cô kiếm sống bằng cách dắt chó đi dạo, cho thú cưng ngồi và thông qua huy động vốn từ cộng đồng trên Patreon của cô ấy.

r/antiwork bắt đầu phát triển nhanh chóng trong đại dịch COVID-19 khi hàng triệu người bị cho thôi việc hoặc giảm giờ làm. Các nhân viên từ xa bắt đầu chia sẻ cách để chống lại phần mềm theo dõi năng suất của nhân viên.

Vào năm 2019, số lượng người đăng ký là 13.000 người, đã tăng lên 100.000 người vào đầu năm 2020.  Mức độ phổ biến của subreddit tăng lên sau khi mọi người bắt đầu đăng tin nhắn của bản thân để thông báo cho người sử dụng lao động rằng họ không còn muốn công việc của mình. Vào tháng 11 năm 2021, số lượng người đăng ký đã vượt quá một triệu người.  Đến tháng 12 năm 2021, con số đó đã tăng lên 1,4 triệu,  và vào tháng 1 năm 2022 là hơn 1,7 triệu. Vào ngày 26 tháng 1, r/antiwork là subreddit có lượng truy cập tăng cao nhất mà không phải là subreddit "mặc định" của Reddit.

Vào năm 2021, các thành viên của r / antiwork đã kêu gọi "Tẩy chay Ngày Thứ Sáu Đen". Mặc dù ban đầu là một cuộc tổng đình công vào Thứ Sáu Đen, nhưng nó đã biến thành một cuộc tẩy chay của người tiêu dùng.

Vào tháng 10 năm 2021, r/antiwork đã lan truyền mạnh mẽ sau khi một nhân viên kho đăng ảnh chụp màn hình văn bản mà họ gửi cho người giám sát của mình thông báo rằng họ sẽ nghỉ việc, dẫn đến "một loạt các tin nhắn từ những người dùng khác."

Vào tháng 11 năm 2021, bài đăng phổ biến nhất trên r/antiwork đã khuyến khích mọi người biến cuộc đình công của McDonald's đang xảy ra ở Mỹ vào thời điểm đó thành một cuộc tổng đình công lớn hơn: Yêu cầu McDonald trả cho nhân viên của mình 25 đô la một giờ. Người thực hiện bài đăng sau đó đã tạo và chia sẻ một tấm biển chống việc làm với khẩu hiệu "Tẩy chay việc thuê người của McDonald's" phía trên hình ảnh một công nhân đang vung búa. Mọi người bắt đầu in biển hiệu và dán nó lên trong các nhà hàng thức ăn nhanh.

Vào ngày 9 tháng 12 năm 2021, sau khi Kellogg's công bố kế hoạch thuê công nhân cố định mới để thay thế 1.400 công nhân đình công, một chủ đề trên r/antiwork đã kêu gọi các thành viên gửi đơn xin việc giả mạo cho các vị trí mới để áp đảo hệ thống tuyển dụng của công ty. Tính đến ngày 10 tháng 12 năm 2021, chủ đề đã có hơn 62.000 lượt ủng hộ; giám đốc truyền thông của công đoàn đại diện cho những người lao động đình công đã mô tả nó là "hiện tượng". Các thành viên báo cáo đã gửi đơn giả mạo và trang web tuyển dụng đã bị lỗi liên tục;  Người phát ngôn của Kellogg đã phủ nhận rằng trang web đã bị sập, nói với Business Insider rằng quá trình tuyển dụng đã "hoạt động ổn định".  Sáng kiến ​​này đã lan sang các nền tảng truyền thông xã hội khác.

Vào ngày 25 tháng 1 năm 2022, Doreen Ford đã tham gia một cuộc phỏng vấn với người dẫn chương trình của Fox News, Jesse Watters. Cuộc phỏng vấn đã nhận được sự đón nhận vô cùng tiêu cực từ các thành viên của subreddit. Các thành viên của subreddit đã đặt câu hỏi tại sao Doreen cảm thấy cô ấy có quyền đại diện cho phong trào chống việc làm. r/antiwork nhanh chóng chuyển sang chế độ riêng tư vào ngày hôm sau và người kiểm duyệt subreddit cho biết đây là biện pháp tạm thời để ngăn chặn sự phá hoại từ các subreddit khác.  Noah Berlatsky, viết cho The Independent , tuyên bố rằng buổi phỏng vấn đã trở thành "một thảm họa công khai đối với r/antiwork" và khiến subreddit "bị chế giễu rộng rãi".  Oliver Whang, viết cho The New York Times, lưu ý: "Có nhiều giả thuyết bắt đầu nảy sinh xung quanh việc một số người kiểm soát những người điều hành, cố gắng biến cộng đồng chống lại chính nó."  Doreen bị quấy rối trực tuyến, bao gồm cả những lời đe dọa bằng hình ảnh và những người xúc phạm ngoại hình của cô. Theo Nielsen Media Research, khoảng 3,6 triệu khán giả đã xem chương trình của Watters vào ngày phỏng vấn.

Subreddit r/workreform, đã được bắt đầu vào ngày 26 tháng 1 và một số thành viên của r/antiwork đã tham gia subreddit đó. Trong vòng 24 giờ, subreddit đã có hơn 400.000 thành viên. Tốc độ phát triển của subreddit mới cuối cùng đã chậm lại với khoảng 450.000 thành viên và đã phát triển đều đặn kể từ đó. 

Vào ngày 27 tháng 1, người kiểm duyệt subreddit Kimezukae đã đăng một tuyên bố trên subreddit nói rằng "Chúng tôi sẽ không chấp nhận bất kỳ cuộc phỏng vấn nào trong ngắn hạn và sẽ hỏi cộng đồng về việc liệu chúng tôi có thể chấp nhận một cuộc phỏng vấn hay những phương tiện truyền thông đại chúng nào sẽ hoàn toàn bị cấm ". Tuyên bố cũng nói rằng Ford sẽ bị loại khỏi tư cách người kiểm duyệt của subreddit và Kimezukae đã thực hiện các cuộc phỏng vấn với ba hãng truyền thông quốc tế lớn chưa được công bố, trong đó có một cuộc phỏng vấn với The New York Times.  Theo Vice, "Tuy nhiên, kể từ cuộc phỏng vấn của Fox News, chủ đề chính của cuộc trò chuyện trên subreddit là chính cuộc phỏng vấn, ai là người 'sở hữu' subreddit, những bê bối đến từ sự thất bại của buổi phỏng vấn trên Fox News và kiểm duyệt các bài đăng về cuộc phỏng vấn của Fox News."  Sau khi r/antiwork được mở lại cho công chúng, mọi dấu vết về tài khoản của Doreen đã bị xóa khỏi subreddit. Trong vòng vài ngày, các bài đăng về những ông chủ lạm dụng đã thống trị nội dung của subreddit một lần nữa và subreddit đã phát triển đều đặn kể từ đó. Sau đó, một bài đăng có tiêu đề " Khoảng cách lương của người chuyển giới ở Mỹ " đã được ghim lên đầu trang subreddit.

Vào tháng 5 năm 2022, trước dự thảo quyết định của Tòa án Tối cao Hoa Kỳ bị rò rỉ về việc lật lại Roe v. Wade , các thành viên của r/antiwork đã quảng bá ý tưởng về một cuộc tổng đình công chống lại phán quyết có thể xảy ra của Tòa án Tối cao sẽ lật đổ Roe. Tuy nhiên, một người điều hành subreddit đã chỉ trích cuộc tổng đình công là "không hiệu quả".

DNS root Server là một dịch vụ phân giải tên miền gốc. Sở dĩ nó có tên gọi như vậy là vì tất cả các tên miền trên thế giới đều phải thông qua nó. Trên thế giới có khoảng 13 DNS root Server.

DNS root server quản lý tất cả các tên miền Top level. Các tên miền này có thể kể đến như:.com,.org,.vn,.net,... Khi có một yêu cầu phân giải một Domain Name thành một địa chỉ Ip, client sẽ gửi yêu cầu tới DNS gần nhất. DNS ISP sẽ kết nối tới DNS root Server để hỏi địa chỉ của một Domain Name. DNS root Server sẽ căn cứ vào những Top Level của một Domain Name mà từ đó có những hướng dẫn thích hợp nhằm chuyển hướng cho máy khách đến đúng địa chỉ nó cần truy vấn.

RIP  là một giao thức định tuyến bên trong miền sử dụng thuật toán định tuyến distance-vector. RIP được dùng trên Internet và phổ biến trên môi trường NetWare như phương thức trao đổi thông tin định tuyến giữa các bộ định tuyến. Giao thức định tuyến chuẩn Internet OSPF  là một phiên bản kế thừa của RIP.

-RIP có hai phiên bản là RIPv1 và phiên bản mới hơn là RIPv2

-Đây là một giao thức dạng Vector khoảng cách

-Nó chọn đường đi theo số nút mạng đi qua.

RIP chọn đường dạng DV.
-RIP trao đổi thông tin theo cách sau:

+Trao đổi bảng chọn đường.

+Định kỳ.

+Sự kiện.

-Các bộ đếm thời gian của RIP:
+Update timer:

+Invalid timer

+Hold down timer

+Flush timer

Rustock botnet  là một botnet được bắt đầu kiến tạo vào khoảng năm 2006. Mạng lưới này có lúc được cho là botnet lớn nhất thế giới khi được ước tính rằng khoảng 31,1% lượng thư rác được gửi đi trên toàn cầu xuất phát từ nó..Rustock botnet được cho là có khoảng 150.000 máy tính và có khả năng gửi 30 tỷ thông điệp rác mỗi ngày ). Quy mô của botnet này được mở rộng và duy trì chủ yếu một cách tự động, khi mà mạng lưới gửi một lượng lớn thư điện tử chứa mã độc với hy vọng rằng có thể lây nhiễm vào máy tính người nhận một Trojan và sau đó biết nó thành một phần của botnet.

Năm 2008, mạng lưới này chịu một đợt tấn công mạnh khi McColo, một nhà cung cấp dịch vụ Internet chịu trách nhiệm cung cấp dịch vụ host cho phần lớn số máy chủ điều khiển qua lệnh  của mạng lưới này. McColo lấy lại kết nối internet trong vài giờ và trong những giờ đó người ta nhận thấy một lượng kết nối mạng lên đến 15 Mbit một giây của, có khả năng là do mạng lưới này chuyển quyền điều khiển qua lệnh đến Nga. Những hành động này của McColo làm giảm mức độ gửi thư rác trên toàn cầu xuống 7% nhưng nó không giữ được lâu, mức độ gửi thư rác tăng hơn 60% từ tháng 1 tới tháng 6 năm 2009, 40% trong lượng thư rác tăng này được quy cho Rustock.

Sách điện tử , là một quyển sách được xuất bản và phát hành cho các thiết bị kỹ thuật số, bao gồm văn bản, hình ảnh hoặc cả hai, có thể đọc được trên màn hình phẳng của máy tính hoặc các thiết bị điện tử khác. Mặc dù đôi khi được định nghĩa là "phiên bản điện tử của một cuốn sách in", một số sách điện tử tồn tại mà không có một bản in tương đương..Sách điện tử có thể được đọc trên các thiết bị e-reader chuyên dụng, nhưng cũng có thể trên bất kỳ thiết bị máy tính nào có màn hình xem có thể kiểm soát, bao gồm máy tính để bàn, laptop, máy tính bảng và điện thoại thông minh và pocket PC.

Trong những năm 2000, có một xu hướng bán sách và sách điện tử chuyển sang Internet, nơi độc giả mua sách giấy truyền thống và sách điện tử trên các trang web sử dụng hệ thống thương mại điện tử. Với sách in, người đọc đang ngày càng duyệt qua các hình ảnh bìa sách trên trang web của nhà xuất bản hoặc cửa hàng sách, chọn và đặt hàng sách trực tuyến; các sách giấy sau đó được gửi đến người đọc bằng bưu điện hoặc một dịch vụ chuyển phát khác. Với sách điện tử, người dùng có thể duyệt qua các tên sách trực tuyến, sau đó khi chọn và đặt tên sách, sách điện tử có thể được gửi trực tuyến hoặc người dùng có thể tải xuống trực tiếp. Vào đầu năm 2012 ở Hoa Kỳ, số lượng sách điện tử đã được xuất bản trực tuyến nhiều hơn số lượng sách giấy bìa cứng được phân phối.

Những lý do chính khiến mọi người mua sách điện tử trực tuyến có thể là giá thấp hơn, sự thoải mái hơn  và nhiều lựa chọn tên sách hơn Với e-books, " "Mặc dù sách hư cấu và phi hư cấu có định dạng sách điện tử, tài liệu kỹ thuật đặc biệt phù hợp để phân phối sách điện tử vì nó có thể được  bằng điện tử" cho các từ khóa. Ngoài ra, đối với sách lập trình, các ví dụ mã có thể được sao chép. Số lượng đọc sách điện tử đang tăng lên ở Hoa Kỳ; vào năm 2014, 28% người trưởng thành đã đọc sách điện tử, so với 23% vào năm 2013. Điều này đang tăng lên, bởi vì vào năm 2014, 50% người Mỹ trưởng thành có máy đọc sách điện tử hoặc máy tính bảng, so với 30% sở hữu các thiết bị như vậy trong 2013.

Ngày nay, với sự bùng nổ của Internet giúp cho sách điện tử càng được nhiều người quan tâm. Hầu hết các cuốn sách giấy nổi tiếng như các năm 1993 đã được nhiều tác giả và nhà xuất bản chuyển sang thành sách điện tử để thuận tiện việc in ấn, xuất bản. Nhiều trang web hiện nay được lập ra để bán các ấn phẩm của nhiều tác giả nổi tiếng về tri thức kèm theo đó có thể thông tin và chia sẻ với nhiều bạn đọc khác.

Sách điện tử hay E-books cũng được gọi là "ebooks", "eBooks", "Ebooks", "e-Books", "e-journals", "e-editions", hay "sách kỹ thuật số". Một thiết bị được thiết kế dành riêng để đọc sách điện tử được gọi là "e-reader", "ebook device", hay "eReader".

Một số người theo dõi khái niệm về một trình đọc sách điện tử, một thiết bị cho phép người dùng xem sách trên màn hình, đến bản tuyên ngôn năm 1930 của Bob Brown, được viết sau khi xem "talkie" đầu tiên của anh ấy . Ông đặt tiêu đề cho nó là The Readies, phát huy ý tưởng của "talkie". ITrong cuốn sách của mình, Brown nói rằng các bộ phim đã vượt qua cuốn sách bằng cách tạo ra các "bộ đàm" và kết quả là, việc đọc nên tìm một phương tiện mới:

Một máy đọc sách đơn giản mà tôi có thể mang theo hoặc di chuyển xung quanh, gắn vào bất kỳ phích cắm điện cũ nào và đọc tiểu thuyết hàng trăm ngàn từ trong 10 phút nếu tôi muốn.

Tuy nhiên, quan niệm của Brown tập trung nhiều vào cải cách chính tả và từ vựng hơn là phương tiện : giới thiệu số lượng lớn các ký hiệu portmanteau để thay thế các từ thông thường và dấu câu để mô phỏng hành động hoặc chuyển động; Vì vậy, không rõ liệu điều này có phù hợp với lịch sử của "sách điện tử" hay không. Những độc giả điện tử sau này không bao giờ theo một mô hình nào giống như của Brown; tuy nhiên, ông dự đoán chính xác sự thu nhỏ và tính di động của thiết bị đọc điện tử. Trong một bài báo, Jennifer Schuessler viết: "Cỗ máy, Brown lập luận, sẽ cho phép người đọc điều chỉnh kích cỡ loại, tránh cắt giấy và lưu cây, tất cả trong khi vội vã trong ngày khi các từ có thể được ghi lại trực tiếp trên ether.'" Brown tin rằng thiết bị đọc điện tử  sẽ mang lại một cuộc sống hoàn toàn mới cho việc đọc. Schuessler tương quan nó với một đoạn DJ xoay các bài hát cũ để tạo ra một nhịp hoặc một bài hát hoàn toàn mới, trái ngược với chỉ là một bản phối lại của một bài hát quen thuộc.

Các nhà phát minh của cuốn sách điện tử đầu tiên không được nhiều người đồng ý. Một số ứng cử viên đáng chú ý bao gồm:

Khi các định dạng sách điện tử xuất hiện và phát triển, một số hỗ trợ thu được từ các công ty phần mềm lớn, chẳng hạn như Adobe với định dạng PDF của họ được giới thiệu 1993. không giống phần lớn các định dạng khác, Các tài liệu PDF thường được gắn với một kích thước và bố cục cụ thể, thay vì điều chỉnh linh hoạt với trang hiện tại, cửa sổ hoặc kích thước khác. Các thiết bị đọc sách điện tử khác nhau tuân theo các định dạng khác nhau, hầu hết chúng chấp nhận sách chỉ trong một hoặc một vài định dạng, do đó phân mảnh thị trường sách điện tử thậm chí nhiều hơn. Do tính độc quyền và độc giả hạn chế của sách điện tử, thị trường gãy của các nhà xuất bản độc lập và tác giả chuyên ngành thiếu sự đồng thuận về tiêu chuẩn đóng gói và bán sách điện tử.

Trong khi đó, các học giả đã hình thành Text Encoding Initiative, nhằm phát triển các hướng dẫn đồng thuận cho việc mã hóa sách và các tài liệu khác về lợi ích học thuật cho nhiều cách sử dụng phân tích cũng như đọc, và vô số tác phẩm văn học và các tác phẩm khác đã được phát triển bằng cách tiếp cận TEI. Vào cuối thập kỷ 1990, một consortium được thành lập để phát triển định dạng Open eBook như một cách để các tác giả và nhà xuất bản cung cấp một tài liệu nguồn duy nhất mà nhiều nền tảng phần mềm và phần mềm đọc sách có thể xử lý. Một số học giả từ TEI đã tham gia chặt chẽ vào sự phát triển ban đầu của Open eBook . Tập trung vào tính di động, Open eBook như các tập hợp con được yêu cầu của XHTML và CSS; một tập hợp các định dạng đa phương tiện  và lược đồ XML cho một "manifest", để liệt kê các thành phần của một cuốn sách điện tử cụ thể, xác định một bảng nội dung, ảnh bìa, v.v. Định dạng này dẫn đến định dạng mở EPUB. Google Books đã chuyển đổi nhiều tác phẩm thuộc phạm vi công cộng sang định dạng mở này.

Trong năm 2010, sách điện tử tiếp tục phát triển trong thị trường chuyên gia và thị trường ngầm của riêng chúng. Nhiều nhà xuất bản sách điện tử bắt đầu phân phối sách nằm trong phạm vi công cộng Đồng thời, các tác giả có sách không được nhà xuất bản chấp nhận đã cung cấp tác phẩm của họ trực tuyến để họ có thể được đọc bởi những người khác. Danh mục sách không chính thức  đã có sẵn trên web và các trang dành cho sách điện tử bắt đầu phổ biến thông tin về sách điện tử cho công chúng. Gần hai phần ba thị trường xuất bản sách điện tử tiêu dùng của Hoa Kỳ được kiểm soát bởi "Big Five". Các nhà xuất bản "Big Five" là: Hachette, HarperCollins, Macmillan, Penguin Random House và Simon & Schuster.

Các thư viện Mỹ bắt đầu cung cấp sách điện tử miễn phí cho công chúng vào năm 1998 thông qua các trang web và các dịch vụ liên quan của họ, mặc dù sách điện tử chủ yếu là học thuật, kỹ thuật hoặc chuyên nghiệp, và không thể tải xuống. Năm 2003, các thư viện bắt đầu cung cấp cho công chúng sách điện tử tiểu thuyết và tiểu thuyết phổ biến có thể tải xuống miễn phí, ra mắt mô hình cho mượn sách điện tử hoạt động thành công hơn nhiều cho các thư viện công cộng. Số lượng các nhà phân phối sách điện tử và các mô hình cho mượn tiếp tục tăng trong vài năm tới. Từ năm 2005 đến 2008, các thư viện đã trải qua sự tăng trưởng 60% các bộ sưu tập sách điện tử. Vào năm 2010, một nghiên cứu tiếp cận công nghệ và tài trợ thư viện công cộng của Hiệp hội thư viện Mỹ thấy rằng 66% thư viện công cộng ở Mỹ đang cung cấp sách điện tử, và một phong trào lớn trong ngành thư viện bắt đầu kiểm tra nghiêm túc các vấn đề liên quan đến việc cho mượn sách điện tử, thừa nhận "tipping point" khi công nghệ sách điện tử sẽ được thiết lập rộng rãi. Nội dung từ các thư viện công cộng có thể được tải xuống trình đọc sách điện tử bằng phần mềm ứng dụng như Overdrive và Hoopla.

Thư viện Y khoa Quốc gia Mỹ  trong nhiều năm đã cung cấp PubMed, một thư mục đầy đủ về tài liệu y khoa. Đầu năm 2000, NLM đã thiết lập kho lưu trữ PubMed Central, nơi lưu trữ các phiên bản sách điện tử toàn văn của nhiều bài báo và tạp chí y khoa, thông qua hợp tác với các học giả và nhà xuất bản trong lĩnh vực này. Pubmed Central hiện cũng cung cấp lưu trữ và truy cập vào hơn 4,1 triệu bài viết, được duy trì ở định dạng XML tiêu chuẩn được gọi là Journal Article Tag Suite .

Mặc dù áp dụng rộng rãi sách điện tử, một số nhà xuất bản và tác giả đã không tán thành khái niệm xuất bản điện tử, trích dẫn các vấn đề với nhu cầu của người dùng, vi phạm bản quyền và thách thức với các thiết bị và hệ thống độc quyền. Trong một cuộc khảo sát của các thủ thư interlibrary loan , người ta thấy rằng 92% thư viện giữ sách điện tử trong các bộ sưu tập của họ và 27% các thư viện đó đã thương lượng quyền đối với một số sách điện tử của họ. Khảo sát này đã tìm thấy những rào cản đáng kể để tiến hành mượn liên thư viện cho sách điện tử. Patron-driven acquisition  đã có sẵn trong nhiều năm tại các thư viện công cộng, cho phép các nhà cung cấp hợp lý hóa quy trình mua lại bằng cách cung cấp để khớp hồ sơ lựa chọn của thư viện với các tiêu đề sách điện tử của nhà cung cấp. Danh mục của thư viện sau đó được điền với các bản ghi cho tất cả các sách điện tử phù hợp với hồ sơ. Quyết định mua tên sách được để lại cho khách hàng quen, mặc dù thư viện có thể đặt điều kiện mua như giá tối đa và giới hạn mua để các quỹ chuyên dụng được chi theo ngân sách của thư viện. Cuộc họp năm 2012 của Association of American University Presses bao gồm một panel trên e-reader của PDA được sản xuất bởi báo chí đại học, dựa trên một báo cáo sơ bộ của Joseph Esposito, một nhà tư vấn xuất bản kỹ thuật số, người đã nghiên cứu ý nghĩa của PDA với một khoản trợ cấp từ Andrew W. Mellon Foundation.

Mặc dù nhu cầu về dịch vụ sách điện tử trong các thư viện đã tăng lên trong hai thập kỷ đầu của thế kỷ 21, nhưng khó khăn khiến các thư viện không thể cung cấp một số sách điện tử cho khách hàng. Các nhà xuất bản sẽ bán sách điện tử cho các thư viện, nhưng trong hầu hết các trường hợp, họ sẽ chỉ cấp cho thư viện giấy phép giới hạn cho tiêu đề, nghĩa là thư viện không sở hữu văn bản điện tử mà được phép lưu hành trong một thời gian nhất định, hoặc một số lần kiểm tra nhất định, hoặc cả hai. Khi thư viện mua giấy phép sách điện tử, chi phí ít nhất gấp ba lần so với người tiêu dùng cá nhân. Giấy phép sách điện tử đắt hơn phiên bản định dạng giấy vì các nhà xuất bản lo ngại rằng một cuốn sách điện tử được bán về mặt lý thuyết có thể được đọc và/hoặc kiểm tra bởi một số lượng lớn người dùng, có khả năng gây tổn hại đến doanh số. Tuy nhiên, một số nghiên cứu đã tìm thấy kết quả ngược lại là đúng .

Internet Archive và Open Library cung cấp hơn sáu triệu sách điện tử phạm vi công cộng có thể truy cập đầy đủ. Project Gutenberg có hơn 52.000 sách điện tử có sẵn miễn phí phạm vi công cộng.

Một e-reader, cũng được gọi là máy đọc sách, là một thiết bị di động được thiết kế chủ yếu cho mục đích đọc e-books và xuất bản điện tử. Một e-reader tương tự nhau về hình thức, nhưng mục đích hạn chế hơn so với máy tính bảng. So với máy tính bảng, nhiều máy đọc sách điện tử tốt hơn máy tính bảng để đọc vì chúng dễ mang theo hơn, dễ đọc hơn dưới ánh sáng mặt trời và có thời lượng pin dài hơn. Tháng 7 năm 2010, nhà sách trực tuyến Amazon.com báo cáo doanh số bán sách điện tử cho Kindle độc quyền vượt trội so với doanh số bán sách bìa cứng lần đầu tiên trong quý hai năm 2010, cho biết họ đã bán được 140 cuốn sách điện tử cho mỗi 100 sách bìa cứng, bao gồm cả bìa cứng mà không có phiên bản kỹ thuật số. Đến tháng 1 năm 2011, doanh số bán sách điện tử tại Amazon đã vượt qua doanh số bán bìa mềm. Trong thị trường Mỹ nói chung, doanh số bán sách bìa mềm vẫn lớn hơn nhiều so với bìa cứng hoặc sách điện tử; Hiệp hội Xuất bản Mỹ ước tính sách điện tử chiếm 8,5% doanh số tính đến giữa năm 2010, tăng từ 3% một năm trước đó. Vào cuối quý 1/2012, lần đầu tiên doanh số bán sách điện tử ở Mỹ đã vượt qua doanh số bán sách bìa cứng.

Cho đến cuối năm 2013, việc sử dụng máy đọc sách điện tử không được phép sử dụng trên máy bay khi cất cánh và hạ cánh bởi FAA. Tháng 11 năm 2013, FAA cho phép sử dụng máy đọc sách trên máy bay mọi lúc nếu nó ở Chế độ máy bay, điều đó có nghĩa là tất cả các sóng vô tuyến đều tắt và Châu Âu đã làm theo hướng dẫn này vào tháng sau. Năm 2014,  Thời báo New York  dự đoán rằng vào năm 2018, sách điện tử sẽ chiếm hơn 50% tổng doanh thu xuất bản của người tiêu dùng ở Mỹ và Vương quốc Anh.

Một số nhà bán lẻ sách lớn và nhiều nhà phát triển bên thứ ba cung cấp miễn phí  cho máy tính Mac và PC cũng như cho Android, Blackberry, iPad, Các thiết bị iPhone, Windows Phone và Palm OS cho phép đọc sách điện tử và các tài liệu khác độc lập với các thiết bị sách điện tử chuyên dụng. Ví dụ là các ứng dụng cho Amazon Kindle, Barnes & Noble Nook, iBooks, Kobo eReader và Sony Reader.

Tất cả e-readers và ứng dụng đọc sách có khả năng theo dõi dữ liệu đọc sách điện tử và dữ liệu có thể chứa người dùng sách điện tử nào mở, thời gian người dùng đọc mỗi cuốn sách điện tử và bao nhiêu cuốn sách điện tử đã hoàn thành. Vào tháng 12 năm 2014, Kobo đã phát hành dữ liệu đọc sách điện tử được thu thập từ hơn 21 triệu người dùng trên toàn thế giới. Một số kết quả là chỉ có 44,4% độc giả Vương quốc Anh hoàn thành cuốn sách điện tử bán chạy nhất The Goldfinch và cuốn sách điện tử bán chạy nhất năm 2014 ở Anh, "One Cold Night", đã hoàn thành bởi 69% độc giả; đây là bằng chứng cho thấy trong khi sách điện tử phổ biến đang được đọc hoàn toàn, một số sách điện tử chỉ được lấy mẫu.

Trong không gian mà một cuốn sách vật lý có kích thước tương đương chiếm giữ, một e-reader có thể chưa được hàng ngàn e-books, chỉ giới hạn bởi dung lượng bộ nhớ. Tùy thuộc vào thiết bị, một cuốn sách điện tử có thể đọc được trong điều kiện ánh sáng yếu hoặc thậm chí là bóng tối hoàn toàn. Nhiều trình đọc sách điện tử có nguồn sáng tích hợp, có thể phóng to hoặc thay đổi phông chữ, sử dụng phần mềm chuyển văn bản thành giọng nói để đọc to văn bản cho người khiếm thị, người già hoặc  khó đọc] cho thuận tiện. Ngoài ra, trình đọc sách điện tử cho phép người đọc tra từ hoặc tìm thêm thông tin về chủ đề ngay lập tức bằng từ điển trực tuyến. Amazon báo cáo rằng 85% người đọc sách điện tử của họ tìm kiếm một từ trong khi đọc.

Sách in sử dụng nguyên liệu thô gấp ba lần và nước gấp 78 lần so với sách điện tử. Mặc dù một trình đọc sách điện tử có giá cao hơn hầu hết các sách riêng lẻ, sách điện tử có thể có chi phí thấp hơn so với sách giấy. Sách điện tử có thể được in với giá thấp hơn giá sách truyền thống bằng cách sử dụng máy in sách theo yêu cầu. Hơn nữa, nhiều sách điện tử có sẵn trực tuyến miễn phí trên các trang web như Project Gutenberg. Ví dụ: tất cả các sách được in trước năm 1923 đều ở phạm vi công cộng ở Hoa Kỳ, cho phép các trang web lưu trữ các phiên bản ebook của các tựa sách đó miễn phí.

Tùy thuộc vào quản lý quyền kỹ thuật số có thể, sách điện tử  có thể được sao lưu và phục hồi trong trường hợp mất hoặc hư hỏng thiết bị mà chúng được lưu trữ, có thể tải xuống một bản sao mới mà không phải trả thêm chi phí từ nhà phân phối, cũng như có thể đồng bộ hóa vị trí đọc, highlight và bookmark trên một số thiết bị.

Có thể thiếu riêng tư cho các hoạt động đọc sách điện tử của người dùng; ví dụ: Amazon biết danh tính của người dùng, người dùng đang đọc gì, người dùng đã hoàn thành cuốn sách, người dùng đang ở trang nào, người dùng đã sử dụng bao lâu trên mỗi trang và đoạn văn mà người dùng có thể đã tô sáng. Một trở ngại đối với việc áp dụng rộng rãi sách điện tử là một phần lớn mọi người coi cuốn sách in là một vật thể, bao gồm các khía cạnh như kết cấu, mùi, trọng lượng và sự xuất hiện trên kệ. Sách in cũng được coi là vật phẩm văn hóa có giá trị và là biểu tượng của giáo dục tự do và nhân văn. Kobo nhận thấy rằng 60% sách điện tử được mua từ cửa hàng sách điện tử của họ không bao giờ được mở và thấy rằng cuốn sách càng đắt tiền thì càng ít khả năng người đọc sẽ mở e-book.

Joe Queenan đã viết về những ưu và nhược điểm của e-books:

Sách điện tử lý tưởng cho những người coi trọng thông tin chứa trong đó, hoặc những người có vấn đề về thị lực, hoặc những người thích đọc trên tàu điện ngầm, hoặc những người không muốn người khác thấy họ đang vui vẻ như thế nào, hoặc những người có lưu trữ và vấn đề lộn xộn, nhưng chúng vô dụng đối với những người đang dấn thân vào một cuộc tình mãnh liệt, trọn đời với những cuốn sách. Những cuốn sách mà chúng ta có thể chạm vào; những cuốn sách mà chúng ta có thể ngửi thấy; những cuốn sách mà chúng ta có thể phụ thuộc vào.

Ngoài tất cả các khía cạnh cảm xúc và thói quen, còn có một số vấn đề về khả năng đọc và khả năng sử dụng cần được giải quyết bởi các nhà xuất bản và nhà phát triển phần mềm. Nhiều người đọc sách điện tử phàn nàn về mỏi mắt, thiếu tổng quan và mất tập trung có thể được giúp đỡ nếu họ có thể sử dụng một thiết bị phù hợp hơn hoặc ứng dụng đọc thân thiện hơn với người dùng, nhưng khi họ mua hoặc mượn sách điện tử được bảo vệ bởi DRM, họ sẽ thường phải đọc sách trên thiết bị hoặc ứng dụng mặc định, ngay cả khi nó không đủ chức năng.

Trong khi sách giấy dễ bị hư hỏng từ nhiều mối đe dọa khác nhau, bao gồm dính nước, ẩm mốc, mất cắp, file e-books có thể bị hỏng, bị xóa hoặc bị mất cũng như vi phạm bản quyền. Trong trường hợp quyền sở hữu một cuốn sách giấy khá đơn giản , người mua file kỹ thuật số của sách điện tử có quyền truy cập có điều kiện với khả năng mất quyền truy cập vào sách điện tử do các điều khoản quản lý quyền kỹ thuật số, các vấn đề bản quyền, việc kinh doanh của nhà cung cấp không thành công hoặc có thể nếu thẻ tín dụng của người dùng hết hạn.

Năm 2015, Author Earnings Report ước tính Amazon chiếm 74% thị phần e-books bán ra tại Mỹ. Và cuối năm 2016, Report của năm nay cho biết Amazon chiếm 80% thị phần e-book tại Mỹ.

Năm 2013, Carrenho ước tính e-books chiếm khoảng 15% thị phần tại Tay Ban Nha năm 2015.

Theo Nielsen Book Research, thị phần e-book share gia tăng từ 20% lên 33% giữa các năm 2012 và 2014, nhưng giảm xuống 29% vào Q1/2015. Các đầu sách do Amazon xuất bản và tự xuất bản chiếm 17 triệu trong số những cuốn sách đó  năm 2014, chiếm 5% thị trường sách nói chung và 15% thị trường kỹ thuật số. Doanh số khối lượng và giá trị, mặc dù tương tự như năm 2013, đã tăng 70% kể từ năm 2012.

Báo cáo Wischenbart Report 2015 ước lượng thị phần sách điện tử tại Đức là 4.3%.

Thị trường sách điện tử Brazil chỉ mới nổi lên. Người Brazil là những người am hiểu công nghệ và thái độ đó được chia sẻ bởi chính phủ. Trong năm 2013, khoảng 2,5% tất cả đầu sách thương mại được bán ở định dạng kỹ thuật số. Đây là mức tăng trưởng 400% so với năm 2012 khi chỉ có 0,5% đầu sách thương mại là kỹ thuật số. Trong năm 2014, tốc độ tăng trưởng chậm hơn và Brazil có 3,5% đầu sách thương mại được bán dưới dạng sách điện tử.

Báo cáo Wischenbart 2015 ước tính thị phần sách điện tử sẽ ở xung quanh 1%.

Sách phạm vi công cộng là à những sách đã hết hạn bản quyền, có nghĩa là chúng có thể được sao chép, chỉnh sửa và bán tự do mà không bị hạn chế. Nhiều sách trong số này có thể được tải xuống miễn phí từ các trang web như Internet Archive, ở các định dạng mà nhiều trình đọc sách điện tử hỗ trợ, chẳng hạn như PDF, TXT, và EPUB. Sách ở các định dạng khác có thể được chuyển đổi sang định dạng tương thích với trình đọc sách điện tử bằng phần mềm viết sách điện tử, ví dụ Calibre.

Sâu máy tính là một chương trình máy tính chứa phần mềm độc hại độc lập tự sao chép để lây lan sang các máy tính khác. Nó thường sử dụng mạng máy tính để tự lây lan, dựa vào các lỗi bảo mật trên máy tính mục tiêu để truy cập. Nó sẽ sử dụng máy này làm máy chủ để quét và lây nhiễm cho các máy tính khác. Khi các máy tính bị sâu mới này kiểm soát, sâu sẽ tiếp tục quét và lây nhiễm các máy tính khác sử dụng các máy tính này làm máy chủ và hành vi lây lan này sẽ tiếp tục. Sâu máy tính sử dụng phương pháp đệ quy để tự sao chép mà không cần chương trình chủ và tự phân phối dựa trên quy luật tăng trưởng theo cấp số nhân, sau đó điều khiển và lây nhiễm ngày càng nhiều máy tính trong thời gian ngắn. Sâu hầu như luôn gây ra ít nhất một số tác hại cho mạng, ngay cả khi chỉ bằng cách tiêu tốn băng thông, trong khi vi rút hầu như luôn làm hỏng hoặc sửa đổi các tệp trên máy tính được nhắm mục tiêu.

Nhiều loại sâu được thiết kế chỉ để lây lan và không cố gắng thay đổi hệ thống mà chúng đi qua. Tuy nhiên, như sâu Morris và Mydoom đã chỉ ra, ngay cả những con sâu "không cần tải" này cũng có thể gây ra gián đoạn lớn bằng cách tăng lưu lượng mạng và các tác động ngoài ý muốn khác.

Trên thực tế thuật ngữ "sâu máy tính" được sử dụng lần đầu tiên vào năm 1975 trong cuốn tiểu thuyết Shockwave Rider của John Brunner. Trong cuốn tiểu thuyết này, Nichlas Haflinger thiết kế và bắt đầu một con sâu thu thập dữ liệu nhằm trả thù những người đàn ông quyền lực điều hành một trang web thông tin điện tử quốc gia gây ra sự giống nhau hàng loạt. "Bạn có con sâu lớn nhất chưa từng có trong mạng và nó sẽ tự động phá hoại mọi nỗ lực theo dõi nó. Chưa bao giờ có con sâu nào có cái đầu cứng rắn hay cái đuôi dài đến thế! " 

Vào ngày 02 tháng 11 năm 1988, Robert Tappan Morris một sinh viên tốt nghiệp ngành khoa học máy tính tại Đại học Cornell, đã tung ra "sâu" đầu tiên và được gọi là Sâu Morris. Nó đã thâm nhập và lây lan trên một lượng lớn các máy tính trên Internet, ước tính vào thời điểm đó chiếm một phần mười tất cả máy tính kết nối trên internet. Khi Morris bị kiện ra tòa án, tòa phúc thẩm chính phủ Hoa Kỳ ước tính chi phí của việc loại bỏ "sâu" này vào khoảng $ 200-53,000 cho mỗi lần cài đặt và làm sạch trên mỗi máy tính. Sự việc này đã thúc đẩy sự hình thành và ra đời của Trung tâm điều phối CERT để phục vụ trong các trường hợp khẩn cấp và danh sách gửi thư Phage. Bản thân Morris trở thành người đầu tiên bị kết án theo đạo luật CFAA  năm 1986.

Virus máy tính thường yêu cầu một chương trình chủ. Virus viết mã của chính nó vào chương trình chủ. Khi chương trình chạy, chương trình vi rút đã viết được thực thi trước, gây nhiễm trùng và hư hỏng. Sâu không cần chương trình chủ vì nó là một chương trình độc lập hoặc đoạn mã độc lập. Do đó, nó không bị hạn chế bởi chương trình chủ mà có thể chạy độc lập và chủ động thực hiện các cuộc tấn công.

Bởi vì sâu không bị giới hạn bởi chương trình chủ, sâu có thể lợi dụng các lỗ hổng hệ điều hành khác nhau để thực hiện các cuộc tấn công chủ động. Ví dụ, virus Nimda khai thác các lỗ hổng để tấn công.

Một số sâu được kết hợp với các tập lệnh trang web và được ẩn trong các trang HTML bằng VBScript, ActiveX và các công nghệ khác. Khi người dùng truy cập một trang web có chứa vi rút, vi rút sẽ tự động cư trú trong bộ nhớ và chờ được kích hoạt. Cũng có một số sâu được kết hợp với các chương trình cửa hậu hoặc Trojan, chẳng hạn như "Code Red".

Sâu có khả năng lây nhiễm cao hơn các loại virus truyền thống. Chúng không chỉ lây nhiễm vào các máy tính cục bộ mà còn lây nhiễm sang tất cả các máy chủ và máy khách trên mạng dựa trên máy tính cục bộ. Sâu có thể dễ dàng lây lan qua các thư mục chia sẻ, e-mail, các trang web độc hại và các máy chủ có nhiều lỗ hổng trong mạng.

Siêu văn bản  là loại văn bản tích hợp nhiều dạng dữ liệu khác nhau như: văn bản, âm thanh, hình ảnh, video,... và các siêu liên kết đến các siêu văn bản khác. Siêu văn bản là văn bản của một tài liệu có thể được truy tìm không theo tuần tự. Người đọc có thể tự do đuổi theo các dấu vết liên quan qua suốt tài liệu đó bằng các mối liên kết xác định sẵn do người sử dụng tự lập nên.

Trong một môi trường ứng dụng siêu văn bản thực sự, người đọc có thể trỏ vào chỗ tô sáng  bất kì từ nào của tài liệu và tức khắc nhảy đến những tài liệu khác có văn bản liên quan đến nó. Cũng có những lệnh cho phép người đọc tự tạo cho riêng mình những dấu vết kết hợp qua suốt tài liệu. Các trình ứng dụng dùng siêu văn bản rất hữu ích trong trường hợp phải phải làm việc với số lượng văn bản lớn, như các bộ từ điển bách khoa và các bộ sách nhiều tập.

HTML là loại ngôn ngữ dùng để định dạng dữ liệu. Tất cả các trang web bạn đang duyệt đều được tạo nên từ các thẻ HTML. Dù website của bạn được lập trình bằng ngôn ngữ nào đi nữa, thì khi được trả về trình duyệt web, bạn sẽ chỉ nhận được các mã HTML. Ví dụ để định dạng một đoạn văn bản bạn sử dụng cặp thẻ , để xuống dòng bạn sử dụng thẻ </br>. HTML cùng với HTTP tạo nên nền móng của một loại dịch vụ mà chúng ta gọi là web như ngày nay.

Khác với HTML, XML không định nghĩa bất cứ thẻ nào cả. Tất cả các thẻ và ý nghĩa của chúng đều do bạn tạo ra. XML được tạo ra để xác định dữ liệu và do đó được dùng như một công cụ để truyền tải dữ liệu có cấu trúc giữa các ứng dụng, đặc biệt là ứng dụng web.

Social Bookmarking  là một dịch vụ trực tuyến cho phép người dùng thêm, chú thích, chỉnh sửa và chia sẻ dấu trang của các tài liệu web. Nhiều dịch vụ quản lý bookmark trực tuyến đã ra mắt từ năm 1996; Delicious, được thành lập vào năm 2003, đã phổ biến các thuật ngữ "Social Bookmarking" và "tagging" . Tag là một tính năng quan trọng của hệ thống Social Bookmarking, cho phép người dùng sắp xếp bookmarks  của họ và phát triển các từ vựng được chia sẻ được gọi là folksonomies.

Không giống như chia sẻ tệp, hệ thống Social Bookmarking không tự lưu tài nguyên, chỉ đánh dấu các tham chiếu đến chúng, tức là lưu lại một liên kết đến trang được đánh dấu. Các mô tả, giới thiệu có thể được thêm vào các dấu trang này dưới dạng siêu dữ liệu, vì vậy người dùng có thể hiểu được nội dung của trang web mà không cần phải tải xuống trước. Những mô tả như vậy có thể là những nội dung văn bản miễn phí, những ý kiến ủng hộ hoặc chống lại chất lượng của nó, hoặc là những tag được gọi chung là Folksonomy.

Trong hệ thống Social Bookmarking, người dùng lưu liên kết đến các trang web mà họ muốn ghi nhớ. Các dấu trang này thường ở chế độ công khai hoặc có thể được lưu riêng tư, chỉ được chia sẻ với những người hoặc nhóm được chỉ định, chỉ được chia sẻ trong một số mạng nhất định hoặc một sự kết hợp khác giữa các miền công cộng và riêng tư mà người dùng muốn. Những người được phép thường có thể xem các dấu trang này theo thời gian, theo danh mục hoặc tag, hoặc thông qua một công cụ tìm kiếm.

Hầu hết các dịch vụ Social Bookmarking khuyến khích người dùng sắp xếp dấu trang của họ bằng các tag không chính thức thay vì hệ thống thư mục dựa trên trình duyệt truyền thống, mặc dù một số dịch vụ có các danh mục là thư mục hoặc có danh mục kết hợp các thư mục và tag. Họ cũng cho phép xem các dấu trang được liên kết với một tag đã chọn và bao gồm thông tin về số lượng người dùng đã đánh dấu chúng. Một số dịch vụ Social Bookmarking cũng rút ra các kết luận từ mối quan hệ của các tag để tạo các cụm tag hoặc dấu trang.

Nhiều dịch vụ Social bookmarking cung cấp nguồn cấp dữ liệu web cho danh sách dấu trang của họ, bao gồm cả danh sách được sắp xếp theo tag. Điều này cho phép người đăng ký nhận biết các dấu trang mới khi chúng được lưu, chia sẻ và gắn thẻ bởi những người dùng khác. Điều này cũng giúp quảng bá trang web của bạn bằng cách kết nối trang web với các điểm đánh dấu sách xã hội khác, cộng tác với nhau

Khi các dịch vụ Social Bookmarking này đã trưởng thành và ngày càng phổ biến, họ đã thêm các tính năng bổ sung khác như xếp hạng và nhận xét về dấu trang, khả năng nhập và xuất dấu trang từ trình duyệt, gửi email dấu trang, chú thích web và các tính năng mạng xã hội khác.

Khái niệm về chia sẻ dấu trang trực tuyến được cho là bắt nguồn vào khoảng tháng 4 năm 1996 cùng với sự ra mắt của itList. Một hệ thống khác được gọi là WebTagger, được phát triển bởi một nhóm thuộc Khoa Khoa học tính toán tại NASA, đã được trình bày tại Hội nghị WWW Quốc tế lần thứ sáu tổ chức tại Santa Clara từ ngày 7 đến ngày 11 tháng 4 năm 1997. WebTagger bao gồm một số tính năng đánh dấu trang xã hội tiên tiến bao gồm khả năng cộng tác chia sẻ và sắp xếp dấu trang bằng giao diện dựa trên web, cung cấp nhận xét và sắp xếp chúng theo danh mục. Trong vòng ba năm tiếp theo, các dịch vụ đánh dấu trực tuyến đã trở nên cạnh tranh, cùng với các công ty được hỗ trợ liên doanh như Backflip, Blink, Clip2, ClickMarks, HotLinks và các công ty khác tham gia vào thị trường. Họ đã cung cấp các thư mục để tổ chức dấu trang và cung cấp một số dịch vụ tự động sắp xếp dấu trang vào các thư mục . Blink bao gồm các nút trình duyệt để lưu dấu trang; Backflip cho phép người dùng gửi email dấu trang của họ cho người khác và hiển thị các nút "Backflip this page" trên các trang web đối tác. Tuy nhiên, do thiếu các mô hình doanh thu khả thi, thế hệ đầu tiên của các công ty đánh dấu trang xã hội này đã thất bại khi gặp phải "khủng hoảng kinh tế vào đầu thế kỷ 21".

Được thành lập vào năm 2003, Delicious  đã tiên phong trong gắn thẻ và đặt ra thuật ngữ Social Bookmarking. Frassle, một hệ thống blog được phát hành vào tháng 11 năm 2003, bao gồm các yếu tố đánh dấu trang xã hội. Năm 2004, khi Delicious bắt đầu hoạt động, các dịch vụ tương tự như Furl, Simpy, Spurl.net đã được phát hành, cùng với CiteULike và Connotea  và hệ thống khuyến nghị liên quan Stumbleupon. Cũng trong năm 2004, trang web chia sẻ hình ảnh trực tuyến Flickr đã được phát hành và lấy cảm hứng từ Delicious, nó bắt đầu bổ sung tính năng gắn thẻ. Năm 2007, IBM đã phát hành sản phẩm Lotus Connections. Năm 2009, Pinboard ra mắt dưới dạng dịch vụ đánh dấu trang với các tài khoản trả phí. Kể từ năm 2012, Furl, Simpy, Spurl.net, Gnolia, Faves và Connectbeam không còn hoạt động.

Digg được thành lập năm 2004 với một hệ thống được dùng để chia sẻ và xếp hạng tin tức xã hội, tiếp theo đó là các đối thủ như Reddit vào năm 2005 và Newsvine vào năm 2006. Kể từ ngày 20 tháng 1 năm 2016, Reddit xếp thứ hạng cao thứ 32 trên thế giới và Digg đã rớt khỏi top 1000.

Folksonomy là một hệ thống đơn giản phân loại các từ khoá hoặc là thẻ  được chia sẻ trong hệ thống Social Bookmarking. Các từ khoá hoặc thẻ  được phân phối sao cho không hạn chế hành động của người dùng, đồng thời được phân loại một cách ổn định. Khi hình thức phân loại ổn định như vậy, mối tương quan giữa các từ khoá hoặc thẻ  khác nhau có thể được kiểm tra để xây dựng các biểu đồ đơn giản, có thể được phân vùng một cách hiệu quả các từ khoá để có được một dạng từ vựng cộng đồng hoặc từ vựng chung. Mặc dù các từ vựng như vậy gặp phải một số vấn đề như nó sẽ là từ vựng không chính thức, nhưng chúng có thể được xem là từ vựng đang nổi lên từ các hành động phi tập trung của nhiều người dùng, như một hình thức của dịch vụ đám đông.

Từ cơ sở kết quả của dữ liệu tìm kiếm, có những nhược điểm đối với các hệ thống phân loại Folksonomy: không có bộ từ khóa tiêu chuẩn, không có tiêu chuẩn nào cho cấu trúc của các từ khoá hoặc thẻ  đó , nhầm lẫn từ khoá do lỗi chính tả, các thẻ  có thể có nhiều hơn một nghĩa, các thẻ  không rõ ràng do nhầm lẫn từ đồng nghĩa / từ trái nghĩa, các từ khoá cá nhân hóa từ một số người dùng và không có cơ chế để người dùng chỉ ra mối quan hệ phân cấp giữa các thẻ .

Đối với người dùng cá nhân, Social Bookmarking là một cách hữu ích để truy cập một bộ dấu trang được hợp nhất từ ​​nhiều máy tính khác nhau, sắp xếp số lượng lớn dấu trang và chia sẻ dấu trang với mọi người. Các tổ chức bao gồm các doanh nghiệp, thư viện và các trường đại học đã sử dụng Social Bookmarking như một cách để gia tăng việc chia sẻ thông tin giữa các thành viên. Social Bookmarking cũng đã được sử dụng để cải thiện tìm kiếm trên web.

Các thư viện đã nhận thấy Social Bookmarking là một cách hữu ích để cung cấp danh sách các liên kết thông tin đến khách hàng quen thuộc.

Các công cụ Social Bookmarking là một công nghệ mới nổi đang thu hút nhiều sự chú ý của các nhà giáo dục trong vài năm qua. Công nghệ này cung cấp các giải pháp chia sẻ kiến ​​thức và một nền tảng xã hội để tương tác và thảo luận giữa học sinh và giáo viên. Các công cụ này ngoài việc cung cấp cơ chế để viết nhận xét bổ sung về tài liệu điện tử thì còn cho phép người dùng tham gia cộng tác gạch chân và chú thích trong một văn bản điện tử.

Trong môi trường học thuật, Social Bookmarking được sử dụng cho một số mục đích bao gồm: tổ chức và phân loại các trang web để truy xuất hiệu quả; gắn thẻ các trang để có thể truy cập trang đó từ bất kỳ máy tính nào; chia sẻ tài nguyên với người dùng khác; cho phép người thủ thư và người hướng dẫn có khả năng theo dõi sự tiến bộ của sinh viên; và cho sinh viên một cách khác để cộng tác với nhau và thực hiện những khám phá theo tập thể.

Social Bookmarking là một cách hiệu quả để xây dựng sự hiện diện trực tuyến của các doanh nghiệp trên Internet. Khi bạn thêm các dấu trang vào website của mình, nó giúp các công cụ tìm kiếm hiểu trang web của bạn nhiều hơn, điều này giúp trang web của bạn có thể tối ưu hóa các công cụ tìm kiếm.

Công cụ tìm kiếm cần cập nhật thông tin liên tục trên mỗi trang web. Các thông tin giúp công cụ tìm kiếm đánh giá được hoạt động của các trang web. Khi Google cập nhật và lưu trữ dữ liệu, nó gọi là lập chỉ mục.

Social Bookmarking giúp Google tìm và hiểu nội dung của bạn. Nó tăng tốc quá trình lập chỉ mục, giúp việc tìm kiếm tìm và xếp hạng nội dung nhanh hơn.

Khi nội dung của bạn xuất hiện trên các social bookmarking, nó sẽ tạo ra một liên kết ngược dẫn trở lại trang web ban đầu. Đây là những backlinks chất lượng cao. Backlinks chất lượng là một yếu tố quan trọng để đạt được thứ hạng đầu trên các công cụ tìm kiếm. Social Bookmarking tăng thẩm quyền và sự uy tín cho tên miền của website. Quyền cao hơn làm cho xếp hạng tốt hoặc từ khóa tìm kiếm ngành có liên quan trở nên dễ dàng hơn. Một ví dụ,  Process Street nói rằng: “Trong 30 ngày tại Process Street, khoảng 11% lưu lượng truy cập vào blog của chúng tôi đến từ các trang social bookmarking như Reddit, Inbound, và GrowthHackers”.Tại SEJ, StumbleUpon đã mang lại cho họ 5.787 pageview trong tháng 7.

Social Bookmarking giúp tăng lưu lượng truy cập vào trang website.

Dấu trang có ảnh hưởng trực tiếp đến xếp hạng, và nó cũng có thể làm tăng lưu lượng truy cập. Khi nội dung của bạn xuất hiện trên một trang web social bookmarking, mọi người sẽ theo liên kết đó để truy cập vào trang web của bạn. Nếu thông tin hấp dẫn, nó có thể dẫn đến hàng ngàn khách truy cập mới mỗi tháng. Một ví dụ chỉ tong 30 ngày tại Process Street, khoảng 11% lưu lượng truy cập vào blog của họ là đến từ các trang social bookmarking như Reddit, Inbound, và GrowthHackers”. Và tại SEJ, StumbleUpon đã mang lại cho họ 5.787 pageview trong tháng 7.

Google coi các đánh dấu trang là một tín hiệu xã hội. Chúng giúp các công cụ tìm kiếm quyết định mức độ phổ biến của thương hiệu của bạn với công chúng. Nội dung thu hút hàng ngàn người đến trang web của bạn làm tăng thẩm quyền tên miền của bạn.Những yếu tố: Backlinks, lập chỉ mục nhanh hơn, tín hiệu xã hội và lưu lượng truy cập website giúp cho việc tối ưu hóa các công cụ tìm kiếm trở nên dễ dàng và nhanh chóng hơn.

Liên quan đến việc tạo ra một công cụ tìm kiếm chất lượng cao, một Social Bookmarking có một số lợi thế so với phần mềm phân loại tự động truyền thống. Tất cả các phân loại trên Internet dựa trên tag  được thực hiện bởi con người, những người hiểu nội dung của Internet, trái ngược với phần mềm, đang phân loại bằng các thuật toán cố gắng xác định ý nghĩa và chất lượng của nội dung trên Internet. Ngoài ra, mọi người có thể tìm và đánh dấu các trang web chưa được chú ý. Ngoài ra, hệ thống Social Bookmarking có thể xếp hạng tài nguyên dựa trên số lần những người dùng đã đánh dấu trang đó, đây có thể là một số liệu hữu ích hơn cho người dùng cuối so với các hệ thống xếp hạng tài nguyên truyền thống. Tuy nhiên, cả hai loại xếp hạng này đều dễ bị lừa đảo, và cả hai đều cần các biện pháp đối phó kỹ thuật để cố gắng giải quyết vấn đề này.

Social Bookmarking dễ bị tham nhũng và lạm dụng. Do sự phổ biến của nó, một số người đã bắt đầu sử dụng nó như một công cụ để tối ưu hóa tìm kiếm, từ đó cải thiện thứ hạng hiển thị của trang web của họ. Một trang web được gửi và gắn thẻ càng thường xuyên thì càng có nhiều cơ hội được tìm thấy. Từ đó, nhiều người đã bắt đầu lặp đi lặp lại gửi nhiều những thư rác có đánh dấu trang web của họ hoặc gửi nhiều thư rác có gắn những thẻ phổ biến vào trang web của họ, buộc các nhà phát triển Social Bookmarking phải liên tục điều chỉnh hệ thống bảo mật để khắc phục sự lạm dụng.

Spambot là một chương trình máy tính được tạo ra để gửi thư rác . Spambots thường tạo tài khoản và gửi thư rác ở một nơi nào đó. Các máy chủ web và nhà phát triển trang web đã phản ứng bằng cách cấm những người dùng gửi thư rác, tuy nhiên những người dùng gửi thư rác đã tìm ra những cách để lách lệnh cấm và các chương trình chống gửi thư rác.

Địa chỉ email do các spambot thu thập được từ một nơi nào đó trên Internet để gửi những email không mong muốn, còn được gọi là thư rác.

Các spambot có khả năng tìm thấy địa chỉ email từ các chuỗi ký tự bị trộn lẫn hoặc thay vào đó có thể hiển thị văn bản vào trình duyệt web và sau đó quét nó để tìm địa chỉ email, bao gồm việc hiển thị tất cả hoặc một phần của địa chỉ email trên trang web dưới dạng hình ảnh, biểu trưng văn bản thu nhỏ về kích thước bình thường bằng cách sử dụng CSS hoặc dưới dạng văn bản thuần với các ký tự lộn xộn.

Diễn đàn Spambot sử dụng internet, tìm kiếm guestbooks, wiki, blog, diễn đàn và các loại biểu mẫu web khác để gửi những nội dung không có thực. Spambot thường sử dụng công nghệ OCR để bỏ qua phương pháp xác minh CAPTCHA. Các thư rác của Spambot có thể liên quan đến tiếp thị mục tiêu hoặc thậm chí là lừa đảo, dẫn đến khó khăn trong việc phân biệt các nội dung có phải là do Spambot tạo ra hay không.

Một cách để chống spambot là yêu cầu người dùng xác minh qua email. Vì hầu hết spambot đều sử dụng địa chỉ email giả nên chúng sẽ vượt qua bước này bằng cách cung cấp một địa chỉ email hợp lệ và sử dụng địa chỉ email đó để xác minh, chủ yếu thông qua các dịch vụ email trực tuyến. Sử dụng các phương pháp như câu hỏi bảo mật cũng được chứng minh là có hiệu quả trong việc hạn chế các spambot.

Twitterbot là một chương trình được sử dụng để đăng các tweet tự động trên mạng xã hội Twitter, và cũng có thể được sử dụng để tự động theo dõi một người dùng Twitter. Nhiều twitterbot là thư rác, thậm chí là dụ dỗ người dùng nhấp chuột vào các liên kết lạ. Những người khác đăng @replies hoặc tự động "retweet" để phản hồi lại các tweet bao gồm một từ hoặc cụm từ nhất định. Những dòng tweet này thường được coi là nội dung vớ vẩn. Một số người dùng Twitter thậm chí còn có Twitterbots để hỗ trợ họ lên lịch hoặc nhắc nhở về một công việc gì đó.

Sau đây là danh sách các nước có số người dùng Internet nhiều nhất.

Danh sách từ nguồn World Internet Users năm 2020. Số liệu dân số không hẳn khớp với các nguồn dữ liệu khác.

Thiết kế web hay thiết kế website đơn giản là công việc tạo một trang web cho cá nhân, công ty, doanh nghiệp hoặc tổ chức. Có 2 phương thức chính để thiết kế Web đó là: thiết kế Web tĩnh và thiết kế Web động.

Thiết kế web tĩnh là sử dụng các đoạn mã HTML , hình ảnh, Video, Audio, Flash, Javascript  và CSS  để tạo một giao diện cho trang web và tên tập tin được lưu có phần mở rộng là: .html hoặc .htm. Trong thiết kế web tĩnh không có hệ cơ sở dữ liệu như MySQL hay MSSQL.

Đối với một website tĩnh, khi muốn thay đổi giao diện cho các trang web con thì người viết phải thay đổi bằng tay cho từng trang một do vậy web tĩnh có 3 điểm yếu là:

Trong các web tĩnh thế hệ mới, đã được bổ sung thêm chức năng thay đổi giao diện hàng loạt. Các trang web tĩnh này sẽ có phần đuôi mở rộng thay vì .html và .htm mà là .php, .aspx, .jsp, .asp. Trong web PHP tĩnh, các mã HTML đều được giữ nguyên chỉ thêm một cú pháp để gọi thư viện template.

Thư viện template là một tập tin chứa giao diện của toàn bộ trang web và có phần mở rộng là .tpl. Khi người quản trị trang thay đổi các file template này thì giao diện trang web sẽ thay đổi theo.

Như vậy với các website tĩnh thế hệ mới chỉ kém website động ở khâu cập nhật nội dung và thực thi các tương tác trên nền web.

Web động là web có hệ thống cơ sở dữ liệu dùng để cung cấp thông tin cho website, điểm mạnh của web động so với web tĩnh là khả năng quản lý dữ liệu web tốt, khả năng tương tác trên hệ thống web, dễ dàng cập nhật nội dung và thêm các tính năng tiện ích quản lý cho doanh nghiệp và thân thiện với người dùng

Trong giai đoạn khởi đầu của website, có rất nhiều ngôn ngữ lập trình được sử dụng như: JSP, ASP, PHP, ASP.NET, JSP , Cold Fusion, Perl, Python và một số ngôn ngữ không phổ biến khác. Nhưng hiện tại có 2 ngôn ngữ được dùng phổ biến là PHP và ASP.NET.

PHP được dùng trên các máy chủ lưu trữ web dùng hệ điều hành Linux như: CenOS, Debian, Fedora, RedHat, Ubuntu. các file có phần mở rộng là .php hoặc php3 và thường theo cấu trúc LAMP. Ở một số máy chủ lưu trữ web còn hỗ trợ PHP trên nền Windows với cấu trúc WAMP.

PHP là ngôn ngữ được sử dụng phổ biến nhất trên thế giới, dựa vào PHP, các lập trình viên đã xây dựng các mã nguồn mở nổi tiếng như Joomla, Wordpress, Drupal, Mambo, phpBB, Zend. Đây là các ứng dụng web được sử dụng để xây dựng các trang website động, người dùng không nhất thiết phải biết viết ngôn ngữ lập trình mà vẫn có thể tạo ra những web động.

ASP.NET được dùng trên các máy chủ lưu trữ web dùng hệ điều hành của Microsoft như Windows Server 2003, Windows Server 2008. Các file có phần mở rộng là .aspx hoặc .asp.

Để đưa website lên mạng điều đầu tiên là cần một máy chủ lưu trữ web và máy chủ này phải được kết nối Internet liên tục. Trong các giải pháp lưu trữ trên mạng có thể sử dụng: Share Hosting - tức mua một dung lượng nhất định trên máy chủ, VPS - tức một máy chủ chạy với công nghệ ảo hóa, Dedicated Server - một máy chủ vật lý.

Và một tên miền cho website để định hướng được người dùng truy cập vào website của bạn.

Hiện tại, web động được thiết kế trên nền mã nguồn mở đang rất được ưa chuộng và thịnh hành. Mã nguồn mở đang trở thành một xu hướng mới, một người không biết lập trình cũng có thể thiết kế website động với đầy đủ chức năng thông qua mã nguồn mở.

Thư điện tử hay Hòm thư điện tử  là một phương thức trao đổi tin nhắn giữa những người sử dụng các thiết bị điện tử. Thư điện tử lần đầu tiên được đưa vào sử dụng hạn chế trong thập niên 60 và đến giữa những năm 1970 có dạng như ngày nay gọi là email . Thư điện tử hoạt động qua các mạng máy tính mà hiện nay chủ yếu là Internet. Một số hệ thống thư điện tử ban đầu yêu cầu người gửi và nhận đều trực tuyến tại cùng thời điểm, giống với nhắn tin tức thời. Hệ thống thư điện tử ngày nay được dựa trên một mô hình lưu và chuyển tiếp. Các máy chủ thư điện tử chấp nhận, chuyển tiếp, phân phối và lưu tin nhắn. Người dùng cũng như máy tính của  không bắt buộc đang trực tuyến cùng lúc; họ cần kết nối trong chốc lát, thường là tới một máy chủ thư điện tử hay một giao diện email trên nền web miễn là có chức năng gửi hoặc nhận tin nhắn.

Ban đầu thư điện tử được xây dựng với dạng ký tự thuần văn bản ASCII trao đổi trung gian, thư điện tử Internet được mở rộng bởi giao thức mở rộng thư điện tử Internet đa mục đích có chứa văn bản dưới nhiều bộ ký tự và nội dung đa phương tiện đính kèm. Thư điện tử quốc tế với những địa chỉ thư điện tử sử dụng UTF-8, đã được chuẩn hóa nhưng tính đến năm 2017 nó vẫn chưa được áp dụng rộng rãi.

Lịch sử các dịch vụ thư điện tử Internet hiện đại truy tính từ ARPANET thời kỳ đầu với những tiêu chuẩn về việc mã hóa các tin nhắn thư điện tử được công bố ngay từ năm 1973 . Một bức thư điện tử được gửi vào đầu những năm 1970 trông rất giống với thư điện tử cơ bản được gửi đi ngày nay. Thư điện tử có vai trò quan trọng trong việc tạo ra Internet, và việc chuyển đổi từ ARPANET sang Internet vào đầu những năm 1980 đã tạo ra cốt lõi cho các dịch vụ hiện tại.

Nơi cung ứng phần mềm cũng như phương tiện chuyển thư điện tử gọi là nhà cung ứng dịch vụ thư điện tử .

Các dịch vu thư điện tử có thể được cung ứng miễn phí hay có lệ phí tuỳ theo nhu cầu và mục đích của người dùng. Ngày nay, email thường được cung cấp kèm với các phương tiện Internet khi người tiêu dùng ký hợp đồng với các dịch vụ Internet một cách miễn phí.

Một địa chỉ thư điện tử sẽ bao gồm ba phần chính có dạng Tên_định_dạng_thêm tên_email@tên_miền

Ngoài chức năng thông thường để nhận và soạn thảo thư điện tử, các phần mềm thư điện tử có thể còn cung cấp thêm những chức năng khác như:

Để hiểu hết tất cả các chức năng của một phần mềm thư điện tử người dùng có thể dùng chức năng giúp đỡ .

Đây thực ra chỉ là các ngăn chứa thư từ đã được phân loại theo tình trạng của các email cho tiện dùng. Người chủ thư có thể tự mình xếp loại các mail này hay chúng được xếp một cách tự động .

Hoạt động của hệ thống thư điện tử hiện nay có thể được minh họa qua phân tích một ví dụ như sau

Trong trường hợp Nguyễn không có MUA mà chỉ dùng Webmail chẳng hạn thì bước 1 sẽ không xảy ra tức là MTA của Nguyễn sẽ làm việc trực tiếp. Tương tự cho trường hợp Trần không có MUA riêng.

Thư rác, thư linh tinh, hay còn được dùng dưới tên gốc Anh ngữ là spam hay spam mail, là các thư điện tử vô bổ thường chứa các loại quảng cáo được gửi một cách vô tội vạ và nơi nhận là một danh sách rất dài gửi từ các cá nhân hay các nhóm người và chất lượng của loại thư này thường thấp. Đôi khi, nó dẫn dụ người nhẹ dạ, tìm cách đọc số thẻ tín dụng và các tin tức cá nhân của họ.

Có nhiều tác giả đã không thống nhất với nhau trong lịch sử của SPAM Mail.

Green Card Lottery 1994 May Be The Last One!THE DEADLINE HAS BEEN ANNOUNCED.The Green Card Lottery is a completely legal program giving away a certain annual allotment of Green Cards to persons born in certain countries. The lottery program was scheduled to continue on a permanent basis. However, recently, Senator Alan J Simpson introduced a bill into the U. S. Congress which could end any future lotteries. THE 1994 LOTTERY IS SCHEDULED TO TAKE PLACE SOON, BUT IT MAY BE THE VERY LAST ONE.PERSONS BORN IN MOST COUNTRIES QUALIFY, MANY FOR FIRST TIME.The only countries NOT qualifying are: Mexico; India; P.R. China; Taiwan, Philippines, North Korea, Canada, United Kingdom , Jamaica, Domican Republic, El Salvador and Vietnam.Lottery registration will take place soon. 55,000 Green Cards will be given to those who register correctly. NO JOB IS REQUIRED.THERE IS A STRICT JUNE DEADLINE. THE TIME TO START IS NOW!!For FREE information via Email, send request tocslaw@indirect.com...

Tính trung lập Internet là nguyên tắc theo đó các nhà cung cấp dịch vụ Internet phải đối xử với tất cả các loại dữ liệu trên mạng bình đẳng, không phân biệt theo người dùng, nội dung, trang web hay nền tảng, ứng dụng, loại thiết bị gắn nối hoặc phương pháp truyền thông. Ví dụ, theo các nguyên tắc này, các nhà cung cấp dịch vụ internet không thể cố ý ngăn chặn, làm chậm hoặc tính tiền cho các trang web và nội dung trực tuyến cụ thể.Thuật ngữ này được đặt ra bởi giáo sư luật phương tiện truyền thông Đại học Columbia Tim Wu trong năm 2003, như một phần mở rộng của khái niệm có từ lâu của việc truyền sóng chung của các hệ thống điện thoại..

Ví dụ về các hành vi vi phạm tính trung lập net bao gồm khi các nhà cung cấp dịch vụ Internet Comcast cố ý chậm lại truyền thông mạng ngang hàng. Năm 2007, một công ty khác đã sử dụng kiểm tra gói tin sâu để phân biệt đối xử chống lại mạng ngang hàng, giao thức truyền tập tin, và trò chơi trực tuyến, khi tiến hành một hệ thống thanh toán điện thoại di động theo cách cước phí thu thêm, các dịch vụ giá trị gia tăng tự do viễn thông, và bundling.

Tính trung lập Internet ở Hoa Kỳ

Trình duyệt web là một ứng dụng phần mềm để truy cập thông tin trên World Wide Web. Mỗi trang web, hình ảnh  dạng HTML để hiển thị, do vậy một trang web có thể hiển thị khác nhau trên các trình duyệt khác nhau.

Các trình duyệt web phổ biến nhất là Chrome, Firefox, Internet Explorer và Microsoft Edge.

Trình duyệt web đầu tiên, được gọi là WorldWideWeb, được phát minh vào năm 1990 bởi Sir Tim Berners-Lee. Sau đó ông đã tuyển dụng Nicola Pellow để viết Line Mode Browser,hiển thị các trang web trên các thiết bị đầu cuối; nó được phát hành vào năm 1991.

Năm 1993 là một năm đầy ấn tượng với việc phát hành Mosaic, được công nhận là "trình duyệt phổ biến đầu tiên trên thế giới". Giao diện đồ họa sáng tạo của nó làm cho hệ thống World Wide Web dễ sử dụng và do đó người dùng trung bình dễ tiếp cận hơn. Điều này, đến lượt nó, đã làm bùng nổ sự bùng nổ Internet của những năm 1990 khi Web phát triển với tốc độ rất nhanh. Marc Andreessen, lãnh đạo của Mosaic, đã sớm thành lập công ty riêng của mình, Netscape, đã phát hành Netscape Navigator bị ảnh hưởng bởi Mosaic vào năm 1994. Navigator nhanh chóng trở thành trình duyệt phổ biến nhất.

Microsoft ra mắt Internet Explorer vào năm 1995, dẫn đến một cuộc chiến trình duyệt với Netscape. Microsoft đã có thể đạt được một vị trí thống trị vì hai lý do: nó đi kèm Internet Explorer với hệ điều hành Windows phổ biến của họ và nó là phần mềm miễn phí mà không có giới hạn sử dụng. Cuối cùng, thị phần của Internet Explorer đạt hơn 95% vào năm 2002.

Năm 1998, tuyệt vọng để duy trì tính cạnh tranh, Netscape chuyển đổi thành Mozilla Foundation để tạo ra một trình duyệt mới sử dụng mô hình phần mềm nguồn mở. Công trình này phát triển thành Firefox, lần đầu tiên được Mozilla phát hành vào năm 2004. Firefox đã đạt 28% thị phần trong năm 2011.

Apple phát hành trình duyệt Safari của họ năm 2003. Nó vẫn là trình duyệt thống trị trên nền tảng của Apple, mặc dù nó không bao giờ trở thành một yếu tố ở nơi khác.

Người tham gia chính cuối cùng vào thị trường trình duyệt là Google. Nó là trình duyệt Chrome, ra mắt vào năm 2008, đã là một thành công lớn. Nó dần dần chiếm thị phần từ Internet Explorer và trở thành trình duyệt phổ biến nhất trong năm 2012. Nó vẫn chiếm ưu thế kể từ đó.

Về mặt công nghệ, các trình duyệt đã mở rộng đáng kể khả năng HTML, CSS, JavaScript và đa phương tiện từ những năm 1990. Một lý do là cho phép các trang web phức tạp hơn, chẳng hạn như các ứng dụng web. Một yếu tố khác là sự gia tăng đáng kể kết nối băng thông rộng, cho phép mọi người truy cập vào nội dung web chuyên sâu dữ liệu, chẳng hạn như phát trực tuyến trên YouTube, điều này không thể thực hiện được trong thời đại modem dial-up.

Quá trình này bắt đầu khi người dùng nhập URL, chẳng hạn như https://en.wikipedia.org/, vào trình duyệt. Hầu như tất cả các URL trên Web đều bắt đầu bằng http: hoặc https: có nghĩa là trình duyệt sẽ truy xuất chúng bằng Hypertext Transfer Protocol. Trong trường hợp https: thông tin liên lạc giữa trình duyệt và máy chủ web được mã hóa SSL nhằm mục đích bảo mật và quyền riêng tư. Tiền tố URL khác là file: được sử dụng để hiển thị các tệp cục bộ đã được lưu trữ trên thiết bị của người dùng.

Nhiều trình duyệt cũng hỗ trợ các kiểu URL khác và giao thức tương ứng, như gopher: cho Gopher , ftp: cho FTP , rtsp: cho RTSP ,

Khi trang web đã được truy xuất, công cụ hiển thị của trình duyệt sẽ hiển thị nó trên thiết bị của người dùng. Điều này bao gồm các định dạng hình ảnh và video được trình duyệt hỗ trợ.

Các trang web thường chứa các siêu liên kết đến các trang và tài nguyên khác. Mỗi liên kết chứa một URL và khi được nhấp vào, trình duyệt sẽ điều hướng đến tài nguyên mới. Do đó, quá trình đưa nội dung đến người dùng bắt đầu lại.

Để thực hiện tất cả điều này, các trình duyệt hiện đại là sự kết hợp của nhiều thành phần phần mềm.

Tất cả các trình duyệt chính đều cho phép người dùng mở nhiều trang cùng một lúc, trong các cửa sổ khác nhau hoặc trong các tab khác nhau của cùng một cửa sổ. Họ cũng hỗ trợ việc sử dụng các tiện ích mở rộng để thêm hoặc sửa đổi hoạt động của trình duyệt theo nhiều cách khác nhau.

Các tính năng giao diện người dùng phổ biến của trình duyệt:

Trình duyệt web thường giao tiếp với máy chủ web bằng việc sử dụng HTTP  để lấy về các trang web. HTTP cho phép các trình duyệt web gửi thông tin đến các máy chủ web, cũng như lấy các trang web về. HTTP được sử dụng rộng rãi nhất là HTTP/1.1, được định nghĩa đầy đủ ở RFC 2616. HTTP/1.1 có những chuẩn riêng mà Internet Explorer không hỗ trợ, nhưng hầu hết các trình duyệt web khác đều hỗ trợ đầy đủ.

Các trang được định vị bằng cách thức của một URL  , được coi như là một địa chỉ, bắt đầu bằng cụm http: để truy cập HTTP. Nhiều trình duyệt cũng hỗ trợ các kiểu URL khác và giao thức tương ứng, như gopher: cho Gopher , ftp: cho FTP , rtsp: cho RTSP , và https: cho HTTPS .

Định dạng file của một trang web thường là HTML  và được xác định bởi giao thức HTTP sử dụng kiểu nội dung MIME. Phần lớn các trình duyệt hỗ trợ nhiều định dạng file khác bên cạnh HTML, như là các định dạng ảnh JPEG, PNG, GIF... và có thể mở rộng để hỗ trợ nhiều hơn nhờ sử dụng các plug-in. Sự kết hợp của kiểu nội dung HTTP và đặc tả giao thức URL cho phép các nhà thiết kế trang web có thể đưa ảnh, hoạt hình, video, âm thanh và đa phương tiện được streaming vào trang web, hoặc có thể truy cập chúng thông qua trang web.

IPTV  là một hệ thống dịch vụ truyền hình kỹ thuật số được phát đi nhờ vào giao thức Internet thông qua một hạ tầng mạng, mà hạ tầng mạng này có thể bao gồm việc truyền thông qua một kết nối băng thông rộng. Một định nghĩa chung của IPTV là truyền hình, nhưng thay vì qua hình thức phát hình vô tuyến hay truyền hình cáp thì lại được truyền phát hình đến người xem thông qua các công nghệ sử dụng cho các mạng máy tính.

Đối với những hộ sử dụng, IPTV thường được cung cấp cùng với video theo yêu cầu và có thể được gộp chung với các dịch vụ Internet như truy cập web và VoIP. Sự kết hợp thương mại của IPTV, VoIP và truy cập Internet được xem như là một dịch vụ "Triple Play"  . IPTV tiêu biểu được cung cấp bởi nhà cung cấp dịch vụ sử dụng hạ tầng mạng gần kề. Phương pháp mạng gần kề này đang cạnh tranh với việc phát sóng nội dung TV trên Internet công cộng, được gọi là Truyền hình Internet. Trong thương mại, IPTV có thể được dùng để phát nội dung truyền hình thông qua mạng nội bộ LANs hợp tác. Với khách hàng đầu cuối, IPTV thường cung cấp dịch vụ VoD  và có thể kết hợp với các dịch vụ Internet như truy cập web và VoIP.

Thuật ngữ IPTV xuất hiện đầu tiên vào năm 1995 với sự kiện thành lập Percept Software bới Judith Estrin và Bill Carrico. Giao thức phát triển một sản phẩm Video Internet được gọi là IP/TV. IP/TV là một đường truyền tốc độ cao đa hướng  tương thích với ứng dụng Windows và Unix dựa trên nguồn phát âm thanh và video của đường truyền đơn hướng và đường truyền đa hướng. Dao động từ thấp đến chất lượng DVD, sử dụng cả đường truyền đơn hướng và địa chỉ IP đường truyền đa hướng Real-time Transport Protocols  - giao thức đường truyền của kênh truyền hình điều chỉnh thời gian, và giao thức điều khiển thời gian . Phần mềm này được viết bởi Steve Casner, Karl Auerbach, và Cha Chee Kuan. Cisco Systerms đã mua bản quyền của giao thức này vào năm 1998. Cisco vẫn giữ thương hiệu IP/TV.

Công ty Internet radio AudioNet bắt đầu tiếp tục phát tin trực tiếp qua Internet với nội dung từ kênh WFAA-TV vào tháng 1 năm 1998 và kênh KCTU-LP vào ngày 10 tháng 1 năm 1998.

Kingston Communications, nhà điều hành viễn thông ở Vương quốc Anh, tung ra kênh KIT , IPTV qua đường truyền thuê bao dưới dạng số hóa  dịch vụ truyền hình tương tác băng thông rộng vào tháng 9 năm 1999 sau khi quản lý thử nghiệm nhiều kênh truyền hình và video theo yêu cầu. Các nhà điều hành đã bổ sung thêm dịch vụ video theo yêu cầu vào tháng 10 năm 2001 với Yes TV, một nhà cung cấp nội dung Video theo yêu cầu. Kingstn là một trong những công ty đầu tiên trên thế giới giới thiệu về IPTV và đại chỉ IP video theo yêu cầu qua đường truyền ADSL. Trong năm 2006, các dịch vụ KIT đã tạm ngưng hoạt động, các thuê bao đã giảm từ đỉnh cao là 10 000 thuê bao xuống chỉ còn 4 000 thuê bao.

Vào năm 1999, ở Canada, NBTel  là nhà cung cấp đầu tiên triển khai quảng cáo trên sóng truyền hình hoặc truyền thanh qua giao thức truyền hình Internet thông qua đường truyền ADSL tại Canada. NBTel đã dùng Alcatel 7350 DSLAM và một phần mềm trung gian giữa máy khách và các cơ sở dữ liệu được sáng chế bởi iMagic TV . Dịch vụ này đã được bán trên thị trường dưới thương hiệu VibeVision ở New Brunswick, và sau đó mở rộng sang Nova Scotia vào đầu năm 2000, sau sự hình thành của Aliant. Kênh truyền hình iMagic sau đó đã được bán cho Alcatel.

Năm 2002, SaskTel là công ty thứ hai ở Canada triển khai kinh doanh Internet Protocol  video qua DSL, sử dụng nền tảng DSL Lucent Stinger. Trong năm 2006, đây là công ty Bắc Mỹ đầu tiên cung cấp truyền hình độ nét cao  trên một dịch vụ IPTV.

Năm 2003, công ty liên hợp Total Access Networks tung ra dịch vụ IPTV, bao gồm 100 trạm phát miên phí trên toàn thế giới.

Năm 2005, Bredbandsbolaget tung ra dịch vụ IPTV đầu tiên tại Thụy Điển. Tính đến tháng 1 năm 2009, họ không phải là nhà cung cấp lơn nhất nữa.TeliaSonera, công ty tung ra dịch vụ sau, đã có nhiều khách hàng hơn.

Năm 2006, Verizon FiOS tung ra sản phẩm FiOS, dịch vụ IPTV tại Hoa Kỳ, bao gồm một văn phòng dịch vụ video tại các vùng và một văn phòng lớn phụ trách toàn nước Mỹ. Verizon cung cấp hơn 300 kênh trong 11 thành phố, hơn thế nữa, vào năm 2007 sẽ được bổ sung và phát triển hơn nữa. Trong tháng 3 năm 2009, Verizon FiOS thông báo rằng đã mở rộng đến 100 hoặc nhiều hơn các kênh truyền hình có độ phân giải chất lượng cao trên thị trường truyền hình FiOS. Trong khi sử dụng các giao thức Internet, Verizon đã xây dựng một hệ thống IP giành riêng cho đường truyền video.

Trong năm 2007, TPG đã trở thành nhà cung cáp dịch vụ Internet đầu tiên tại Úc để tung ra dịch vụ IPTV. Để hoàn thiện cho gói ADSL2+ này và vẫn còn miễn phí cho khách hàng về kế hoạch thích hợp. Cung cấp trên 45 địa điểm miễn phí các kênh trung gian và các kênh truyền hình quốc tế. Đến năm 2010, iiNet và Telstra tung ra dịch vụ IPTV kết hợp với kế hoạch Internet nhưng có tính thêm phí.

Vào năm 2008, PTCL tung ra dịch vụ IPTV dưới tên thương hiệu PTCL Smart TV. Dịch vụ này hiện đang có tại 50 thành phố lớn của cả nước cung cấp 140 kênh trực tuyến và hơn 500 video theo yêu cầu với các tính năng chính như:

Trong năm 2009, công ty ZaapTV™ phát triển dịch vụ IPTV bằng máy thu sóng ZaapTV HD1009N. Một máy thu sóng có thể mang lại các kênh truyền hình trực tiếp từ khắp nơi trên thế giới. Thành công vào năm 2013  và nó vẫn còn trong thi trường là một trong những thương hiệu hàng đầu trong ngành công nghiệp với dòng truyền tải hơn 1200 kênh trực tuyến. Sự thành công của mô hình này đã được công nhận bới các tác động của nó trên thị trường Hoa Kỳ.

Trong năm 2010, CenturyLink – sau khi sáp nhập Embarq  và Qwest  - đã tham gia vào năm thị trường Mỹ với dịch vụ IPTV được gọi là Prism., sau khi đã thử nghiệm thành công tại thị trường bang Florida.

Trong năm 2011, TOT  tung ra dịch vụ IPTV thông qua dịch vụ ADSL. Dịch vụ có bốn mức cấu trúc của dịch vụ từ một mức đầu tiên miễn phí gồm các kênh truyền hình trung gian với tiếng Thái,cho đến một danh sách các gói giải trí đầy đủ cung cấp cho mạng lưới truyền hình vệ tinh quốc tế khác nhau bằng các ngôn ngữ Thái Lan, Anh, Pháp, Hàn Quốc, Ấn Độ và Ả rập.

Trong năm 2013, Vmedia tung ra dịch vụ IPTV thông qua truyền hình cáp/DSL. Hiện nay họ cung cấp dịch vụ IPTV trong vùng Ontaria, Canada với hi vọng có thể mở rộng trên toàn vùng lãnh thổ Canada.

Trong năm 2013, công ty trách nhiệm hữu hạn IPTV Hospitality tung ra dịch vụ OTT với 40 đường truyền kênh truyền hình trực tuyến trên khắp nước Úc và New Zealand theo một nền tảng mạng lưới tốc độ cao.

Trong thời gian gần Thế vận hội mùa đông năm 2014, đường truyền Shortest - Shortest path bridging (IEEE 802.1aq đã được sử dụng để cung cấp 36 kênh IPTV Olympic tốc độ cao.

Dịch vụ IPTV thường được cung cấp thông qua một hệ thống mạng rất phức tạp và được đầu tư lớn với băng thông rộng nhằm đáp ứng số lượng lớn các luồng multicast. Một hệ thống mạng với chất lượng cao hơn sẽ có thể cung cấp dịch vụ với chất lượng tốt hơn.

Trong khi đó, "Internet TV" là dịch vụ mà các luồng dữ liệu được gửi thông qua mạng IP  dựa trên mô hình "best effort".

So sánh với IPTV, Internet TV có thể nhanh chóng đưa vào thị trường hơn và đầu tư cũng thấp hơn. Internet TV có thể dựa trên nền tảng mạng hiện tại bao gồm mạng băng rộng, ADSL, Wi-Fi, cáp và vệ tinh.

Có 2 cấu trúc chính: tập trung và phân tán.
Cấu trúc tập trung là tương đối đơn giản và dễ dàng quản lý. Ví du, toàn bộ nội dung được lưu các máy chủ trung tâm. Mô hình này phù hợp với những mạng cung cấp dịch vụ VoD với quy mô nhỏ, có đầy đủ băng thông ở mạng lõi và biên và có một Content Delivery Network  đủ năng lực.

Cấu trúc phân tán có những ưu điểm về vấn đề sử dụng băng thông và quản lý hệ thống trong những hệ thống mạng lớn. Cấu trúc phân tán cần các công nghệ phân phối nội dung tinh vi và thông minh hơn.

Một số vấn đề về công nghệ cần quan tâm khi triển khai dịch vụ IPTV: phân phối nội dung, middleware, cấu trúc mạng truyền tải và thiết bị cho người dùng cuối.

Ưu điểm khác của mạng IP là khả năng tích hợp và hội tụ. Các dịch vụ hội tụ gây ra sự tác động lẫn nhau giữa các dịch vụ hiện tại trong cách thức tạo ra các dịch vụ gia tăng mới. Ví dụ là dịch vụ On-Screen Caller ID, có Caller ID trong TV và có thể sử dụng nó. Những dịch vụ dựa trên mạng IP sẽ cho phép khách hàng tra cứu thông tin thông qua TV của họ, máy tính, điện thoại di động, các dịch vụ tích hợp, nội dung sẽ được nối lại với nhau.

Số thuê bao IPTV toàn cầu được cho rằng sẽ tăng từ 28 triệu trong năm 2009 đến 83 triệu trong năm 2013. Châu Âu và châu Á là hai vùng lãnh thổ đang dẫn đầu về số lượng thuê bao. Nhưng về doanh thu của dịch vụ này, châu Âu và Bắc Mỹ đóng góp một phần doanh thu lớn trong doanh thu toàn cầu. Trung Quốc và Ấn Độ có doanh thu trung bình mỗi người rất thấp, châu Á là vùng phát triển nhất . Doanh thu của thị trường IPTV toàn cầu được dự báo sẽ tăng từ 12 tỷ USD trong năm 2009 đến 38 tỷ USD trong năm 2013.

Dịch vụ này cũng được giới thiệu tại Bosnia và Herzegovina, Bungaria, Pakistan, Canada, Croatia, Litva, Cộng hòa Moldova, Macedonia, Montenegro, Ba Lan, Mông Cổ, Romania, Serbia, Slovenia, Hà Lan, Gruzia, Hy Lạp, Đan Mạch, Phần Lan, Estonia, Cộng hòa Séc, Slovenia, Hungary, Na Uy, Thụy Điển, Iceland, Litva, Thổ Nhĩ Kỳ, Colombia và Chilê. Anh quốc ra mắt IPTV sớm so với phát triển ban đầu khá chậm, vào tháng 2 năm 2009 BT công bố Anh quốc đã đạt được 398 000 thuê bao. Claro đã tung ra dịch vụ này và gọi là "Claro TV". IPTV hiện có sẵn ở một số quốc gia, như Cộng hòa Dominicana, El Salvador, Guatemala, Honduras, Nicaragua. IPTV vừa mới được phát triển ở các nước Nam Á như Sri Lanka, Pakistan và đặc biệt là Ấn Độ. Nhưng các dự án quan trọng hiện có ở các nước như Nga, Kazakhstan. Quốc gia này đã giới thiệu dịch vụ IPTV của mình do Kazakhtelecom JSC và Alacast tích hợp nội dung theo thương hiệu "iD TV" ở hai thành phố lớn Astana và Almaty trong năm 2009 và đưa ra nước ngoài vào đầu năm 2010. Iinet ISP của Úc tung ra IPTV đầu tiên của Úc với fetchtv.

Dịch vụ IPTV đầu tiên được tung ra trên lãnh thổ Trung Quốc được bán với thương hiệu "BesTV" và hiện đang có tại hai thành phố lớn là Thượng Hải và Cáp Nhĩ Tân. Tại Ấn Độ, IPTV đã được tung ra thị trường bởi Airtel và nhà cung cấp dịch vụ Chình phủ MTNL và BSNL liên kết với AKSH và có sẵn ở hầu hết các thành phố lớn. Trong khi đó, tập đoàn UF là tập đoàn nhượng quyền sở hữu đại diện cho hãng phim UFO ở miền nam Ấn Độ, có các dự án về cung cấp các dịch vụ như video theo yêu cầu, mua sắm trực tuyến, hội nghị truyền hình, ứng dụng các phương tiện truyền thông, học tập trực tuyến trên mỗi hộp thu kỹ thuật số IPTV.

Tại Sri Lanka, IPTV đã được tung ra bởi Sri Lanka Telecom  vào năm 2008, dưới tên của thương hiệu Peo TV. Dịch vụ này hiện có sẵn trong cả nước.

Tại Pakistan, IPTV đã được tung ra bởi PTCl trong năm 2008, dưới tên của thương hiệu Smart TV. Dịch vụ này hiện đang có sẵn trong hầu hết các thành phố lớn.

Tại Malaysia, các công ty khác nhau đã thử tung ra dịch vụ IPTV từ năm 2005. Thất bại với nhà cung cấp PayTV, MiTV. Các công ty đã thử sử dụng dịch vụ IPTV thông qua dịch vụ UHF, nhưng cũng không thành công. Hypp TV được cho rằng đã sử dụng dựa vào mạng lưới IPTV, nhưng không đúng với IPTV bởi vì nó không cung cấp đầu thu kỹ thuật số và yêu cầu người dùng xem các kênh truyền hình bằng cách sử dụng máy vi tính. Những nhà cung cấp IPTV trong nước tại thời điểm này là Fine TV và Detv. Trong quý 2 năm 2010, Telekom Malaysia tung ra dịch vụ IPTV với cáp quang đến các hộ gia đình trong khu vực thử nghiệm. Vào tháng 4 năm 2010, Astro bắt đầu việc thử nghiệm các dịch vụ IPTV trên cáp quang tốc độ cao của TIME dotCom Berhad đến mạng lưới cáp quang gia đình. Trong tháng 12 năm 2010, Astro bắt đầu những cuộc thử nghiệm với các khách hàng trong những tòa nhà chung cư cao tầng xung quanh khu vực Mont Kiara. Vào tháng 4 năm 2011. Astro đã tung ra dịch vụ IPTV của mình về phương diện thương mại theo dòng đính kèm "The One and Only Line You’ll Ever Need", một đề nghị gồm ba yếu tố kết hợp với TIME dotCom Berhad cung cấp tất cả các chương trình của Astro thông qua IPTV, cùng với các dịch vụ điện thoại bằng giọng nói và truy cập Internet băng thông rộng thông qua cáp quang kết nối với từng hộ gia đình.

Tại Thổ Nhĩ Kỳ, TTNET tung ra dịch vụ IPTV dưới tên Iptivibu vào năm 2010. Dịch vụ này đã có sẵn trong những khu vực thí điểm tại các thành phố Istanbul, Izmir và Ankara. Tính đến năm 2011, những dịch vụ của IPTV đã tung ra chiến dịch truyền thông quy mô lớn và phổ biến rộng rãi trên toàn quốc dưới thương hiệu "Tivibu EV". Những kế hoạch cung cấp IPTV trực tuyến với tên gọi "WebTV" vào năm 2011. Turk Telekom bắt đầu xây dựng cấu trúc hạ tâng cáp quang cho IPTV vào cuối năm 2007.

Tại Iran, Shima là nhà cung cấp dịch vụ IPTV đầu tiên, tung ra chương trình thí điểm trong năm 2011.

Tại Ả Rập Xê Út, MAHEC đang đề nghị Hospitality TV  cung cấp bởi NEVRON bao gồm các dịch vụ thiết kế, lắp đặt và bảo dưỡng.

IPTV bao gồm cả truyền hình trực tiếp cũng như lưu trữ cá gói video theo yêu cầu. Chương trình phát lại yêu cầu một thiết bị băng thông rộng kết nối với mạng IP cố định hoặc không dây theo mẫu của máy tính cá nhân độc lập hoặc thiết bị hạn chế được gắn vào như điện thoại thông minh, máy tính bảng màn hình cảm ứng, bàn phím điều khiển, được kết nối với tivi hoặc đầu thu kỹ thuật số.

Hình ảnh nén được cung cấp bởi H.263 hoặc H.264 có nguồn gốc từ phần mềm giải nén, âm thanh nén thông qua một phần mềm giải nén cơ bản MDCT và sau đó đóng gói trong một luồng truyền tải MPEG hoặc các gói thông tin RTP hoặc gói Flash Video cho truyền hình trực tiếp hay đường truyền video theo yêu cầu. Phân giải địa chỉ IP cho phép dữ liệu được gửi trực tiếp tới nhiều người nhận cùng một lúc bằng cách sử dụng một địa chỉ nhóm các phần mềm truyền tải thông tin.

H.264/MPEG-4 AVC thường được sử dụng cho đường truyền Internet dựa trên tiêu chuẩn tốc đố cao như H.261 và H.263, những đường truyền internet tốc độ cao. Đường truyền này thường có nhiều thiết kế cho chương trình truyền hình ISDN.

H.262/MPEG-1/2 và thường không được sử dụng như một băng thông rộng, dễ dàng yêu cầu để sử dụng cho mạng lưới đó, đó là lý do tại sao họ chỉ sử dụng để kết nối các chương trình phát sóng hoặc lưu trữ các chương trình ứng dụng.

Trong các hệ thống IPTV chính, các giao thức cơ bản được sử dụng là:

Một dịch vụ IPTV của công ty truyền thông thường được phân phối trên một việc đầu tư lớn về mạng lưới các dịch vụ có quyền kiểm soát.

Mặc dù IPTV và việc truyền tải các kênh truyền hình vệ tinh thông thường được coi là công nghệ hoàn chỉnh, chúng gần như được tạo ra để hỗ trợ cho nhau trong mạng lưới IPTV ghép lại, chúng cung cấp những mức độ cao nhất về hiệu suất và độ tin cậy. IPTV là một phân mềm trung gian lớn đến phương tiện truyền tải, và lưu lượng thông tin IP đã được truyền bình thường bởi vệ tinh cho các đường truyền internet chính và các mạng lưới VSAT doanh nghiệp. Việc sử dụng vệ tinh để truyền địa chỉ IP là việc cơ bản để khắc phục thiếu sót lớn nhất của IPTV trên cáp đất liền – tốc độ/băng tần của kết nối.

Các cặp dây xoắn cáp đồng tạo thành từ những dặm cuối cùng cả điện thoại và mạng lưới băng thông rộng ở nhiều nước không thể cung cấp một tỷ lệ lớn dân số với một dịch vụ IPTV phù hợp, kết nối mặc dù tồn tại việc truyền tải truyền hình số mặt đất hoặc vệ tinh. Đối với một dịch vụ truyền hình đa kênh có tính cạnh tranh, tốc độ kết nối 20 Mbit/s có thể được yêu cầu, nhưng không có sẵn cho hầu hết các khách hàng tiềm năng. Sự phổ biến của truyền hình chất lượng cao ngày càng tăng  yêu cầu tốc độ kết nối tăng, hoặc giới hạn chất lượng dịch vụ IPTV và đủ tiêu chuẩn kết nối sau này.

Tuy nhiên, các vệ tinh có khả năng cung cấp hơn 100 Gbit/s thông qua công nghệ chùm tia nhiều điểm, tạo ra vệ tinh một công nghệ xuất hiện rõ rệt để lắp đặt mạng lưới IPTV. Phân phối truyền hình vệ tinh có thể bao gồm một trong cấu trúc mạng IPTV bằng nhiều cách. Cách đơn giản nhất để thực hiện là IPTV kết nối trực tiếp đến từng nhà, nơi các đầu thu kỹ thuật số có băng thông rộng hỗn hợp trên thuê bao của mỗi nhà được tích hợp từ truyền hình vệ tinh và nhận địa chỉ IP để cung cấp cho một băng thông rộng không giới hạn với khả năng quay lại các kênh. Trong hệ thống như vậy, nhiều kênh truyền hình trực tiếp có thể được truyền đến nhiều kênh thông qua truyền hình vệ tinh  với việc tải truyền truyền hình theo yêu cầu thông qua kết nối băng thông rộng. Bộ phận truyền hình về tinh Arqiva đề nghị "IPTV hoạt động tốt trong môi trường hỗn hợp. Ví dụ, bạn sẽ sử dụng băng thông rộng để nhận nội dung và truyền hình vệ tinh để nhận các tín hiệu khác, chẳng hạn như các kênh truyền hình trực tiếp."

IPTV hỗn hợp là sự kết hợp của các dịch vụ truyền hình quảng bá truyền thống và video được chuyển qua hoặc mạng IP được quản lý hoặc Internet công cộng. Đó là một xu hướng ngày càng tăng ở cả người tiêu dùng và thị trường truyền hình trả tiền.

IPTV hỗn hợp đã được phát triển rất phổ biến trong những năm gần đây, đó là kết quả của hai yếu tố chính. Kể từ khi có sự xuất hiện của các địa chỉ truyền hình trực tuyến, như YouTube và Vimeo vào khoảng giữa những năm 2000, các nhà khai thác truyền hình trả tiền đã phải chịu áp lực lớn trong việc cung cấp các thuê bao với các phương tiện để xem video trên internet  trên tivi của họ. Đông thời, dựa vào địa chỉ IP, các chuyên gia khai thác  đã tìm cách để cung cấp các dịch vụ tương tự và dịch vụ truyền hình số mặt đất trong hoạt động của mình, mà không cần thêm bất kỳ một chi phí hay mức độ phức tạp nào khác. Dung lượng là một tài sản giá trị với nhũng nhà điều hành, vì vậy rất nhiều người đã tìm cách thay thế để chuyển sang dịch vụ mới mà không cần đầu tư thêm vào cơ sở hạ tầng mạng.

Đầu thu kỹ thuật số hỗn hợp cho phép nhận nội dung từ nhiều nguồn, bao gồm truyền hình mặt đất. Truyền hình vệ tinh và truyền hình cáp, được mang cùng với việc truyền tải hình ảnh trên internet thông qua thiết bị kết nối các công nghệ mạng dành cho mạng LAN. Điều này cho phéo người xem truyền hình tiếp cận nhiều nội dung hơn trên ti vi, mà không cần những bộ phân giải riêng biệt cho mỗi dịch vụ.

Đầu thu kỹ thuật số IPTV hỗn hợp cũng cho phép người dùng truy cập vào các dịch vụ tương tác, ví dụ như truyền hình theo yêu cầu/truyền hình theo sau, cũng như các chương trình ứng dụng của internet, bao gồm điện thoại hình ảnh, giám sát, chơi game,mua sắm trực tuyến, truy cập mô hình điện tử của chính phủ thông qua việc thiết lập truyền hình.

Từ quan điểm của một nhà điều hành truyền hình trả tiền, một hộp set-top dùng IPTV hỗn hợp mang lại cho họ sự linh hoạt dài hạn bằng cách cho phép họ triển khai các dịch vụ mới và các ứng dụng khi người tiêu dùng yêu cầu một cách thường xuyên nhất mà không cần phải nâng cấp thiết bị hoặc cử người tới cấu hình lại hoặc đổi thiết bị mới. Điều này giảm thiểu các chi phí khi tạo dịch vụ mới, làm tăng tốc độ đưa sản phẩm ra thị trường và hạn chế thời gian gián đoạn cho người tiêu dùng.

Tập đoàn Hybrid Broadcast Broadband TV  của các công ty công nghiệp đang thúc đẩy và thiết lập tiêu chuẩn cho những đầu thu kỹ thuật số truyền dữ liệu tốc độ cao với những chương trình truyền qua đài phát thanh hoặc đài truyền hình, cho phép nhận các chương trình phát sóng và băng thông rộng truyền hình kỹ thuật số với giao diện duy nhất cho người dùng. Những xu hướng này đã dẫn đến sự phát triển của đầu thu kỹ thuật số, bao gồm một bộ thu sóng truyền hình và bộ kết nối internet, thường là một cổng truy cập mạng máy tính cục bộ LAN. Trước tiên về bộ giải mã truyền hình IPTV kết hợp có sẵn, trong năm 2005, một nhà phát triển phần cứng và phần mềm của truyền hình số mặt đất đã phát triển bằng cách nâng cao kỹ thuật số phát sóng. Nền tảng này đã được phát triển cho tập đoàn Telefonica- nhà khai thác truyền hình trả tiền Tây Ban Nha, và được sử dụng như một dịch vụ truyền hình của Movistar, tung ra những thuê bao vào cuối năm 2005.

Một phương pháp khác và phiên bản IPTV của Headend trong giải quyết tuyền hình cáp Sky. Ở đây, các kênh truyền hình được mở rộng thông qua truyền hình vệ tinh cho các ISP hoặc điểm cung cấp dịch vụ IPTV hiện tại , để phân phối địa chỉ IP gói cho các thuê bao cá nhân theo yêu cầu của mỗi thuê bao.

Điều này có thể cung cấp một lựa chọn không giới hạn các kênh cho các thuê bao mà không cần đường truyền In-tơ-nét quá giới hạn, và cho phép dịch vụ IPTV cung cấp cho các nhà điều hành nhỏ hoặc điều khiển từ xa ngoài tầm với của kết nôi băng thông rộng tốc độ cao. Ví dụ như một mạng lưới kết hợp và truyền tải truyền hình số vệ tinh thông qua truyền hình vệ tinh SES New Skies của 95 kênh đến Mỹ Latinh và vùng Caribbean, dưới sự điều hành của IPTV châu Mỹ.

Sự phát triển trong tương lai của IPTV có thể kết hợp với một số cơ sở hạ tầng và hệ thống xử lý cùng lúc. Nó được nêu rõ rằng việc phát sóng của các chương trình ứng dụng chất lượng cao như IPTV được thực hiện một cách hiệu quả hơn và chi phí đáng kể hơn khi sử dụng truyền hình vệ tinh. Và nó được dự đoán rằng phần lớn sự tăng trưởng toàn cầu IPTV sẽ được thúc đẩy bởi các hệ thống hỗn hợp.

Các giao thức của internet cung cấp các lợi thế đáng kể, bao gồm tính năng tích hợp với các dịch vụ phân bố truyền hình với các dịch vụ khác dựa trên địa chỉ IP như truy cập internet tốc độ cao và thiết bị dùng để truyền giọng nói trên giao thức IP .

Một mạng lưới IP trung gian cũng cho phép việc cung cấp nhiều nội dung và thao tác đáng kể. Trong cùng một kiểu địa chỉ IP hoặc mạng lưới truyền hình vệ tinh, sử dụng công nghệ truyền hình phát sóng, tất cả các nội dung liên tục truyền đến mỗi thuê bao khách hàng, và thuê bao khách hàng sẽ chuyển nội dung đến đầu thu kỹ thuật số. Các khách hàng có thể có nhiều sự lựa chọn như các công ty viễn thông, công ty truyền hình cáp hoặc truyền hình cáp vệ tinh có thể đưa vào cùng một đường truyền tải đến nhà. Một mạng lưới IP có các hoạt động khác nhau. Nội dung truyền tải phải dựa vào hệ thống, và mỗi nội dung khách hàng lựa chọn được gửi đến địa chỉ nhà riêng. Nó truyền tải không giới hạn dung lượng, và mỗi sự lựa chọn của khách hàng ít bị hạn chế bởi kích thước của "đường truyền tải" đến mỗi nhà. Điều này cũng có nghĩa rằng quyền riêng tư của khách hàng có thẻ bị ảnh hưởng với một mức độ lớn hơn so với các mạng lưới truyền hình truyền thống hay truyền hình vệ tinh. Nó cũng có thể cung cấp một phương tiện để đột nhập vào, hoặc ít nhất là làm nhiễu mạng lưới cá nhân.

Chi phí của ngành công nghiệp truyền hình cáp là khoảng 1 tỷ USD mỗi năm dựa trên việc cập nhật của mạng lưới để điều chỉnh tốc độ dữ liệu cao hơn. Hầu hết các nhà khai thác sử dụng 2 đên 3 kênh để hỗ trợ độ tối đa của dữ liệu là 50 Mbit/s đến 100 Mbit/s. Tuy nhiên, vì các luồng video đòi hỏi một tốc độ cao trong thời gian dài hơn, nên chi phí để hỗ trợ cho một lượng lớn các luồng video sẽ lớn hơn nhiều. Hiện tượng này được gọi là "persistency" . Tính bền dữ liệu thường là 5% trong khi tính bền của video có thể dễ dàng lên đến 50%. Cũng như video đang phát triển, điều này có ý nghĩa đáng kể hơn kênh truyền dưới CMTS, sẽ được yêu cầu để truyền thông tin video này. Dựa vào thị trường hiện nay, có khả năng là chi phí cho ngành công nghiệp mở rộng CMTS có thể vượt 2 tỷ USD một năm, hầu như tất cả các chi phí đang được đổ vào đường truyền video. Thông qua IPTV cho đường truyền dung lượng lớn này có thể tiết kiệm cho ngành công nghiệp khoảng 75% chi phí vốn đầu tư.

Một hệ thống dựa trên địa chỉ IP cũng chấp nhận sự thử nghiệm lượt xem truyền hình tương tác và cá nhân ở các thời điểm quan trọng. Ví dụ, các nhà cung cấp có thể bao gồm một hướng dẫn chương trình tương tác cho phép người xem tìm kiếm nội dung bằng tên phim hoặc tên diễn viên, hoặc chức năng tìm kiếm hình ảnh thông qua hình ảnh. Chức năng này cho phép người dùng có thể "channel surf"  mà không cần bỏ qua chương trình đang xem. Người xem có thể tìm thông tin của một vận động viên trong khi đang xem một môn thể thao, hoặc điều khiển góc độ của camera. Họ cũng có thể truy cập hình ảnh hoặc âm thanh từ máy tính trên ti vi, sử dụng điện thoại không dây để ghi âm lại chương trình yêu thích, thậm chí khi cha mẹ vắng nhà, họ vẫn có thể điều chỉnh để con cái xem những tài liệu cần thiết cho việc học.

Để có được sự tương tác giữa máy thu tín hiệu và máy phát tín hiệu chúng ta cần có một kênh thông tin cần thiết. Do đó, truyền hình số mặt đất, truyền hình số vệ tinh và các mạng lưới truyền hình cáp không cho phép tương tác khi không có những thông tin cần thiết. Tuy nhiên, để tương tác với hệ thống cần có mạng lưới truyền hình đồng bộ với các mạng dữ liệu như internet hay mạng thông tin di động.

Công nghệ IPTV chuyển video theo yêu cầu  đến kênh truyền hình, cho phép khách hàng có thể duyệt chương trình trực tuyến hoặc danh mục phim, xem trailer  và sau đó chọn một video để xem. Các đoạn phát đã chọn lập tức được bắt đầu trên tivi hoặc máy tính.

Về mặt kỹ thuật, khi khách hàng chọn phim, kết nối đơn hướng từ một điểm phát đến một điểm thu được thiết lập giữa đầu thu kỹ thuật số của khách hàng  và máy chủ truyền thông tin trực tuyến. Các tín hiệu thực hiện chức năng tạm thời  được đảm bảo bởi RTSP .

Các đuôi phổ biến nhất được sử dụng cho video theo yêu cầu là MPEG-2, MPEG-4 và VC-1.

Để tránh ăn cắp bản quyền, nội dung video theo yêu cầu thường được mã hóa. Trong khi việc mã hóa của truyền hình số về tinh và truyền hình cáp đã có từ lâu, việc mã hóa IPTV thể coi là quản lý bản quyền dạng số hóa. Ví dụ, một bộ phim được chọn, có thể được phát trong 24 giờ sau khi thanh toán, nhưng sau 24h đó bộ phim đó sẽ không tồn tại nữa.

Một ưu điểm khác của mạng lưới địa chỉ IP đó để tích hợp và hội tụ. Việc này được khuếch đại khi sử dụng các giải pháp dựa trên IMS. Dịch vụ hội tụ là sự tương tác của các dịch vụ hiện có để tạo ra các dịch vụ mới có giá trị hơn. Ví dụ như trên màn hình Caller ID, nhận Caller ID trên truyền hình và nó có khả năng xử lý . Dịch vụ dựa trên IP sẽ hỗ trợ để cung cấp cho người dùng tiếp cận bất cứ khi nào, bất cứ nơi đâu các nội dung họ yêu cầu thông qua ti vi, máy tính hoặc điện thoại, và kết hợp chặt chẽ các dịch vụ và nội dung lại với nhau. Trong các doanh nghiệp và tổ chức, IPTV giúp loại bỏ sự cần thiết phải điều khiển song song một hệ thống để truyền tải hoặc lưu trữ các video.

IPTV rất dễ bị hư hỏng khi mất thông tin hoặc bị trì hoãn nếu dữ liệu truyền tải không đáng tin cậy. IPTV đòi hỏi tốc độ nhỏ nhất nhằm tạo điều kiện cho các số liệu đúng của hệ thống trong mỗi giây để có thể cung cấp hình động. Điều này có nghĩa nếu tốc độ kết nối băng thông rộng của khách hàng bị hạn chế thì IPTV có thể bị giảm chất lượng.

Mặc dù một số quốc gia có đường truyền tốc độ cao rất phổ biến, như Hàn Quốc với 6 triệu gia đình được hưởng lợi từ tốc độ kết nối tối thiểu là 100 Mbit/s, ở các nước khác  chỉ là 3-5 Mbit/s khi truyền đến mỗi hộ gia đình, do vậy VOIP và truy cập Internet có thể không khả thi. Việc truyền tải đầu cuối IPTV thường hạn chế lưu lượng truyền tải bằng cách chỉ cho phép một số lượng kênh giới hạn,thường là một đến ba kênh sẽ được truyền tải.

Đường truyền IPTV thông qua kết nối không dây tại mỗi nhà đã cho thấy sự rắc rối. Không phải do giới hạn lưu lượng tải, mà do vấn đề về việc truyền tải trên nhiều kênh và phản xạ của tín hiệu RF mang theo các gói dữ liệu IP. Một đường truyền IPTV dễ bị hư hỏng với gói tin cùng thời điểm và cùng một lượt. Những cải tiến trong công nghệ không dây hiện nay bắt đầu cung cấp các thiết bị để giải quyết vấn đề.

Do những hạn chế của công nghệ không dây, hầu hết các nhà cung cấp dịch vụ IPTV hiện nay đều sử dụng công nghệ kết nối có dây thay vì sử dụng các công nghệ không dây như 802.11. các nhà cung cấp dịch vụ như AT&T  đã cho thấy sự ủng hộ đối với việc thực hiện theo hướng này bơi ITUT-T, đã được thông qua việc tiến cử G. Hn , là một thế hệ tiêu chuẩn tiếp theo của nhà mạng chỉ ra PHY/MAC có thể hoạt động trên bất kỳ hệ thống dây điện nào .

Thời gian trễ hiển nhiên khi sử dụng truyền hình Internet đã trở thành lý do giải thích tại sao các truyền hình số vệ tinh không thể thành công khi sử dụng cho IPTV, nhưng trong thực tế việc chậm trễ không phải là yếu tố quan trọng. Một dịch vụ IPTV không yêu cầu thời gian truyền tải thời gian thực như các dịch vụ điện thoại, hay dịch vụ họp cầu truyền hình.

Thời gian trễ khi đáp ứng yêu cầu về thay đổi kênh, hiển thị một EPG... mà dịch vụ này ảnh hưởng hầu hết đến chất lượng cảm nhận của khách hàng, và các vấn đề ảnh hưởng đến truyền hình số vệ tinh IPTV không hơn so với truyền hình số mặt đất IPTV. Thời gian trễ khi điều khiển này là do các mạng lưới truyền hình số mặt đất IPTV không đủ băng thông truyền tải, xảy ra khi họ gia tăng số khách hàng. Vấn đề này sẽ được giải quyết bằng việc tăng băng thông của hệ thống truyền tải và phân phối truyền hình số.

Việc phân phối truyền hình số vệ tinh không bị trì hoãn - thời gian cho các tín hiệu đi đến các vệ tinh và quay trở lại cho người sử dụng là 0,25 giây, và không thể giảm hơn được nữa. Tuy nhiên, những tác động của việc trì hoãn này được giảm bớt trong các hệ thống thực tế sử dụng dữ liệu nén, TCP tăng tốc và HTTP prefetch.

Trì hoãn truyền hình số vệ tinh có thẻ gây bất lợi cho các chương trình giới hạn thời gian như chơi game trực tuyến , nhưng IPTV thường là một đường truyền một chiều và độ việc trì hoãn không phải là yếu tố quan trọng để truyền tải video.

Hiện tại hệ thống truyền tải video của dạng này giống như dạng kỹ thuật số hóa đã được giới thiệu và ta biết đến như sự trì hoãn của chất lượng. Kênh truyền hình DVB hiện này được truyền đồng thời qua đài phát thanh và truyền hình bởi truyền hình số mặt đất và truyền hình số vệ tinh, và đều trì hoãn trong khoảng 0.25 giây, giữa hai dịch vụ này không có ảnh hưởng gì bất lợi và cũng không thu hút được sự chú ý của người xem.

Video kỹ thuật số là một sự kết hợp của chuỗi các hình ảnh kỹ thuật số, và chúng được tạo thành từ các điểm ảnh hoặc yếu tố hình ảnh. Mỗi điểm ảnh có hai yếu tố, đó là độ sáng và màu sắc. Độ sáng đại diện cho cường độ của các điểm ảnh, màu sắc đại diện cho màu sắc của các điểm ảnh. Cần 3 byte cho việc hiển thị màu sắc của hình ảnh chất lượng cao để có được hình ảnh chân thực. Mỗi chuỗi các hình ảnh tọa ra các video kỹ thuật số, trong trường hợp này, các hình ảnh được gọi là khung hình. Phim sử dụng 24 khung hình mỗi giây. Tuy nhiên, tỷ lệ khung hình có thể thay đổi theo phạm vi của hệ thống điện tử để đa dạng hơn, ví dụ ở Bắc Mỹ, đang sử dụng khoảng 30 khung hình mỗi giây. Mỗi video kỹ thuật số có hai kích thước là chiều rộng và chiều cao. Khi chuyển đến kênh truyền hình tương tự, kích thước cho SDTV là 720 x 480 pixel. Mặt khác, một số lượng HDTV yêu cầu 1920 x 1080 pixel. Ngoài ra, SDTV, cần 2 byte  để tạo được độ sâu về màu sắc trong khi đó HDTV cần 3 byte .

Qua đó, với tốc độ 30 khung hình/giây, tỷ lệ dữ liệu không nén cho SDTV là 30 x 640 x 480 x 16, nói cách khác là cần 147.456.000 bit mỗi giây. Hơn nữa cho HDTV, với tốc độ khung hình tương tự, tỷ lệ nén sẽ trở thành 30 x 1920 x 1080 x 24 hoặc 1492.992.000 bit mỗi giây. Với việc tính toán này, hiên nhiên không thể sử dụng phương pháp nén dữ liệu mà nhà cung cấp dịch vụ truyền cho những thuê bao bị hạn chế.

Không có câu trả lời tuyệt đối cho các dung lượng cho dịch vụ IPTV bởi vì dung lượng ngày càng tăng do các thiết bị gia đình. Như vậy, nội dung HDTV nén có thể được truyền với tốc độ dữ liệu giữa 8 và 10 Mbit/s, nhưng nếu người tiêu dùng được trang bị với một thiết bị đầu ra HDTV, tỷ lệ này sẽ được tăng lên.

Việc truyền dữ liệu tốc độ cao sẽ làm tăng dung lượng cần thiết cho người xem, ít nhất là cần có 2 Mbit/s để sử dụng các ứng dụng dựa trên website. Thêm vào đó, 64 kbit/s cần để sử dụng cho điện thoại cố định. Tối thiểu để nhận được dịch vụ hoạt động tăng gấp 3 lần của IPTV cần 13 Mbit/s để xử lý trong mỗi hộ gia đình.

Do hạn chế về dung lượng, một kênh IPTV được truyền cho người sử dụng cùng lúc, ngược lại với việc truyền nhiều kênh. Để thay đổi một kênh cần có máy chủ kết nối cung cấp một đường truyền phát sóng khác nhau, giống như các VOD . Điều này có thể cho phép nhà cung cấp dịch vụ giữ thông tin chính xác trong các chương trình được chiếu và thời gian chiếu cho mỗi người xem. Các đài truyền hình và các nhà quảng cáo sau đó có thể hiểu khán giả cần gì và từ đó có các chương trình hay hơn với các dữ liệu chính xác và nhắm vào mục tiêu quảng cáo của họ.

Cung với sự khác biệt giữa IPTV và truyền hình cáp, những dữ liệu chứa thông tin này có thể có một mối đe dọa đến quyền riêng tư của người dùng. Đối với đường truyền đa hướng IP, từ khi một nhóm đường truyền đa hướng  cần được yêu cầu trước khi chiếu, cùng với việc áp dụng quyền riêng tư.

Một số ít các công ty cung cấp hệ thống IPTV mới nhất hiện nay. Như Movistar Tv, được thành lập bởi các nhà điều hành truyền thông, để giảm thiểu chi phí bên ngoài, một số chiến thuật cũng được PCCW của Hồng Kông sử dụng. Một số nhà cung cấp truyền thông lớn cung đang hoạt động trong lĩnh vực này. Đáng chú ý là Alcatel-Lucent , Ericsson , NEC, Accenture , Thomson, Huawei, và ZTE cũng như một số nhà công nghệ thông tin, dẫn đầu là Microsoft, California-based UTStarcom... Tennessee – based Worley Consulting, Tokyo-based The New Media group, Malaysian –based Select –TV và Oslo/Norway-based SnapTV cũng cung đầu từ đầu đên cuối các thiết bị cho các dịch vụ IPTV và Hong Kong-based BNS Ltd cung cấp chìa khóa để mở cửa một công nghệ IPTV. Doanh số bán của hệ thống IPTV toàn cầu vượt 2 tỷ USD vào năm 2007.

Để làm hài lòng khách hàng IPTV đã hình thành nhiều hệ thống IPTV mức độ cao, mở rộng vào năm 2013 để cung cấp cho thị trường OTT ở New Zealand, Úc và khu vực châu Á Thái Bình Dương, mang lại một khả năng phát triển ở châu Âu và khả năng phát triển cho việc cung cấp nội dung của OTT.

Google Fiber cung cấp dịch vụ IPTV tại thành phố Kansas, MO và KS, bao gồm internet với tốc độ Gigabit và hơn 290 kênh thông qua mang cáp quang được xây dựng trong KCK và KCMO.

Nhiều nhà cung cấp IPTV đã tham gia sự kiện 2 năm 1 lần Global MSF Interoperability  2008 được phối hợp bởi các diễn đàn MultiService Forum  tại năm địa điểm trên thế giới từ ngày 20 đến ngày 31 tháng 10 năm 2008. Nhà cung caaos thiết bị thử nghiệm bao gồm Codenomicon, Empirix, Ixia, Mu Dynamics và Spirent đã có trong danh sách một trong các công ty phát triển IPTV lớn nhất.

Tại Việt Nam, FPT Telecom, VNPT, Viettel là những đơn vị cung cấp hệ thống IPTV cho hàng triệu hộ gia đình Việt.

Đối với các nhà sử dụng, IPTV thường được cung cấp cùng với video theo yêu cầu và có thể được đi kèm với các dịch vụ Internet như truy cập Internet và truy cập các dịch vụ truyền thông qua các giao thức của Internet bằng giọng nói. Các gói dịch vụ quảng cáo trên truyền hình của IPTV, VoIp và truy cập Internet đôi khi được yêu cầu trong dịch vụ ba trong một. Khi họ cung cấp với các dịch vụ nhỏ, các dịch vụ kết hợp có thể được gọi để phát tăng gấp 4 lần.

Trong lịch sử, truyền hình phát sóng đã được quy định khác với viễn thông. Như IPTV cho phép ti vi và video theo yêu cầu được truyền qua mạng IP, phát sinh các vấn đề mới. Giáo sư Eli M. Noam đã đánh dấu trong báo cáo của mình "TV or Not TV: Three Screens, One Regulation?", một trong những thách thức quan trọng với quy định từng lĩnh vực cụ thể đang trở thành lỗi thời do sự phát triển trong lĩnh vực này.

Ngày 11 tháng 12 năm 2007, Công ty cổ phần Viễn thông FPT  đã ra mắt dịch vụ IPTV đầu tiên tại Việt Nam, với tên gọi "iTV" . Đây được xem là bước đầu của việc bùng nổ thị trường IPTV tại Việt Nam, với những cái tên sau này: "MyTV" , NextTV .....

Hiện nay, IPTV đang phổ biến trong các thành phố lớn, thị xã, làng quê.... tại Việt Nam, bởi không chỉ có tính năng xem truyền hình, mà còn có dịch vụ xem lại, video, internet.... trọn gói với giá thành vừa phải.

Trực tuyến  thường được dùng cho một kết nối hoạt động với một mạng truyền thông, đặc biệt là trong mạng Internet hoặc chỉ liên kết trong mạng cục bộ. Nếu một thiết bị không thực hiện kết nối, được gọi là ngoại tuyến và  hoạt động độc lập mà không cần liên kết với những thiết bị khác. Trong sử dụng thông thường, "trực tuyến" thường đề cập đến Internet hoặc mạng toàn cầu World Wide Web.

Các thuật ngữ "trực tuyến"  và "ngoại tuyến"  là những từ ngữ dùng trong thời đại Internet, có ý nghĩa cụ thể liên quan đến công nghệ máy tính và viễn thông. Nói chung, "trực tuyến" chỉ ra một trạng thái kết nối với mạng Internet toàn cầu, trong khi "ngoại tuyến", "ngắt mạng" chỉ ra một trạng thái ngắt kết nối, không liên kết.

Các khái niệm đã được mở rộng, không chỉ gói gọn trong ý nghĩa tin học hay viễn thông mà được dùng cả trong khu vực của sự tương tác của con người với nhau và trong giao tiếp, các cuộc trò chuyện. Ví dụ, các cuộc thảo luận diễn ra trong một cuộc họp kinh doanh được "trực tuyến", nghĩa là những người tham dự được kết nối mạng liên tuyến LAN với nhau; "một người không được trực tuyến", "người ngoại tuyến" cũng có thể hiểu là người không được mời tham gia hay người ngoài cuộc và "thiết bị ngoại tuyến" là một thiết bị có khả năng hoạt động độc lập.  Hay các cuộc họp offline , là các cuộc họp gặp mặt trực tiếp, chứ không trực tuyến, giao tiếp ảo.

Trong công nghệ máy tính và viễn thông, trực tuyến và ngoại tuyến, được định nghĩa theo tiêu chuẩn liên bang số 1037C của Hoa Kỳ. Để được xem là trực tuyến, một trong những điều sau đây phải áp dụng với một thiết bị,  hoặc một "đơn vị chức năng":

VietSpace là một  mạng xã hội ảo của Việt Nam cho phép tạo một mạng tương tác của các nhóm bạn bè, các blog cá nhân, các video, hình ảnh, nhạc,.... Hiện tại VietSpace đã có gần 20.000 thành viên lập web về nhiều lĩnh vực như web cá nhân, web gia đình, web ca nhạc, web thư viện, web cho cơ quan, web cho lớp,... Mỗi ngày có khoảng 150 thành viên mới đăng ký. Trong bảng xếp hạng của Alexa, hiện tên miền vietspace.net.vn đứng thứ 28 791. Theo thống kê của Alexa, mỗi ngày trong 1 triệu người có 20 người truy cập vào tên miền vietspace.net.vn, mỗi người xem khoảng 20 trang.

Hỗ trợ tạo lập trang website riêng, nhật ký - blog - diễn đàn - forum, thư viện ảnh - gallery, video clip, videocast, tin tức, thương mại điện tử, đấu giá trực tuyến... Tạo một mạng xã hội ảo để giao lưu, kết bạn, chia sẻ kiến thức.

Máy chủ của VietSpace chạy Microsoft-IIS 6.0 trên nền hệ điều hành Windows Server 2003.
Phát triển dựa trên nền tảng DotNetNuke. Phát triển từ đầu nhiều module và skin mới như Danh sách Website, Thông tin cá nhân, Kết bạn, Nhạc số, MHTML/Text, Webmail, Bình luận,...

Tạo một cộng động ảo để chia sẻ kiến thức, giao lưu, kết bạn. 
Có các công cụ hỗ trợ để tạo website riêng trực tuyến.

1. Làn sóng bùng nổ dotcom lần hai... Lưu trữ 2006-10-02 tại Wayback Machine
2. Tạp chí Echip giới thiệu với bạn đọc về trang web VietSpace.
3. Blog Việt Nam lập ngẫu hứng, viết cũng ngẫu hứng. Vnexpress viết VietSpace đồng hành cùng Blogger và 360Yahoo.
4. Dự thi TTVN 2006: Cổng thông tin VietSpace

Web 3.0  được Hiệp hội World Wide Web  xác định như một thế hệ web với những tính năng mới chú trọng vào việc sử dụng các định dạng dữ liệu và các giao thức chung. Theo W3C, "Semantic Web cung cấp một khung chung cho phép dữ liệu được chia sẻ và sử dụng lại trên các ranh giới ứng dụng, doanh nghiệp và cộng đồng." Do đó, Semantic Web được coi là một nhà tích hợp trên các ứng dụng thông tin và nội dung khác nhau và hệ thống.

Mặc dù "web 3.0" chưa có định nghĩa cụ thể, và có ý kiến cho rằng Semantic Web chỉ là một trong một số công nghệ và xu hướng hội tụ sẽ xác định Web 3.0. Tuy nhiên hiện nay, Semantic Web được xem là một định nghĩa phổ biến của Web 3.0.

Theo W3C, Semantic Web là một mạng dữ liệu hướng đến các định dạng phổ biến để tích hợp và kết hợp dữ liệu được rút ra từ các nguồn khác nhau, trong đó trên Web gốc chủ yếu tập trung vào trao đổi tài liệu. Nó cũng  bao hàm ngôn ngữ để ghi lại cách dữ liệu liên quan đến các đối tượng trong thế giới thực. Điều đó cho phép một người hoặc một thiết bị bắt đầu với một cơ sở dữ liệu và sau đó di chuyển qua một bộ cơ sở dữ liệu bất tận được kết nối với nhau bởi một điểm chung.

Web 3.0 đánh dấu một sự thay đổi cơ bản trong cách các nhà phát triển tạo trang web, nhưng quan trọng hơn là cách mọi người tương tác với các trang web đó. Mô hình tương tác này giúp cuộc sống trực tuyến của mọi người trở nên dễ dàng và trực quan hơn vì các ứng dụng thông minh hơn với chức năng tìm kiếm tốt hơn cung cấp cho người dùng chính xác những gì họ đang tìm kiếm. Web 3.0 có thể được ví như một trợ lý trí tuệ nhân tạo hiểu người dùng của nó và cá nhân hóa mọi thứ.

Internet ban đầu được dựa trên phiên bản gọi là Web 1.0. Thuật ngữ này được sáng tạo vào năm 1999 bởi tác giả và nhà thiết kế web Darcy DiNucci, một chuyên viên tư vấn về thiết kế hệ thống thông tin để phân biệt giữa Web 1.0 và Web 2.0 Vào đầu những năm 1990, các trang web được xây dựng bằng các trang web tĩnh - văn bản và các trang web được liên kết với nhau để và được dùng để làm cổng thông tin như một thư viện, người dùng chỉ có thể đọc dữ liệu, không thể trao đổi trực tiếp với nhà xuất bản thông tin 

Các dịch vụ thư mục cũ, như Altavista, Yahoo! Cổng thông tin Web là một ví dụ về Web 1.0, cũng như một số công cụ phát triển Web cơ bản , Mosaic .

Vào cuối thập niên 1990, khi Internet bắt đầu được thay đổi để trở nên tương tác hơn, khái niệm web 2.0 ra đời. Với Web 2.0, người dùng có thể tương tác với các trang web bằng cách sử dụng các cơ sở dữ liệu, thao tác xử lý phía máy chủ, các biểu mẫu và phương tiện truyền thông xã hội.

Điều này đã đem đến sự thay đổi từ mạng tĩnh sang mạng năng động hơn. Web 2.0 chú ý nhiều hơn đến các nội dung do người dùng tạo ra và khả năng tương tác giữa các trang web và ứng dụng. Web 2.0 khuyến khích sự tham gia của người dùng, thay vì việc họ chỉ là khán giả để đọc và xem. Vào giữa những năm 2000, hầu hết các trang web đã thực hiện chuyển đổi sang Web 2.0.

Ví dụ: Quora, Facebook, Twitter, Google+, Pinterest, Reddit và các nền tảng phát video như Youtube, Vimeo, v.v.

Sự phát triển nhanh chóng của Internet khiến các trang mạng trở nên thông minh so với phiên bản của chúng lúc trước. Đầu tiên, dữ liệu được trình bày dưới dạng tĩnh cho người dùng. Sau đó, người dùng có thể tương tác với dữ liệu đó một cách linh hoạt. Và các thuật toán sẽ sử dụng tất cả dữ liệu đó để cải thiện trải nghiệm người dùng và làm cho trang mạng trở nên cá nhân hóa và quen thuộc hơn.

Thuật ngữ web 3.0 lần đầu được phát triển vào năm 2006, bởi nhà báo John Markoff của The New York Times. Ông nhấn mạnh đây là một cuộc cách mạng mới của lịch sử web, là thế hệ web thứ 3, và bao gồm những cải tiến và thực hiện cụ thể.

Mặc dù chưa được xác định đầy đủ, nhưng Web 3.0 có thể sử dụng các công nghệ ngang hàng  như blockchain, phần mềm nguồn mở, thực tế ảo, Internet kết nối vạn vật  và hơn thế nữa.

Hiện tại, nhiều ứng dụng chỉ được chạy trên một hệ điều hành. Web 3.0 có thể khiến các ứng dụng không cần phụ thuộc vào thiết bị hơn, nghĩa là chúng sẽ có thể chạy trên nhiều loại phần cứng và phần mềm khác nhau mà không tốn thêm chi phí phát triển. Web 3.0 cũng làm cho Internet trở nên cởi mở và phi tập trung hơn. Ngày nay, người dùng phải dựa vào các nhà cung cấp mạng và mạng di động và các nhà cung cấp này có thể dõi thông tin đi qua hệ thống của họ. Với sự ra đời của các công nghệ sổ cái phân tán, điều đó sẽ sớm thay đổi và người dùng có thể lấy lại quyền sở hữu dữ liệu của họ.

Ví dụ của Web 3.0:

Apple Siri là một ví dụ điển hình của Web 3.0. Bằng việc sử dụng công nghệ nhận diện giọng nói và trí tuệ nhân tạo để ghi nhớ những yêu cầu, hành vi, thói quen của người sở hữu, từ đó giúp Siri đưa ra những đề xuất đúng đắn và phù hợp cho người sử dụng

Thuật ngữ "Semantic Web" thường được sử dụng để chỉ các định dạng và công nghệ cho phép nó. Việc thu thập, cấu trúc và phục hồi dữ liệu liên kết được kích hoạt bởi các công nghệ cung cấp mô tả chính thức về các khái niệm, thuật ngữ và mối quan hệ trong một miền kiến ​​thức nhất định. Các công nghệ này được chỉ định theo tiêu chuẩn W3C, bao gồm:

Ngăn xếp mạng ngữ nghĩa minh họa kiến ​​trúc của Semantic Web. Các chức năng và mối quan hệ của các thành phần có thể được tóm tắt như sau:

Các tiêu chuẩn được thiết lập tốt gồm có:

Dịch vụ khách hàng là chìa khóa cho trải nghiệm người dùng mượt mà. Tuy nhiên, do chi phí lớn, nhiều doanh nghiệp không thể mở rộng quy mô hoạt động dịch vụ khách hàng của họ. Thông qua việc sử dụng các chatbot - chương trình máy tính mô phỏng cuộc trò chuyện thông minh với con người trực tuyến  để có thể trò chuyện, tư vấn với nhiều khách hàng cùng một lúc. Bằng việc sử dụng trí thông minh nhân tạo, trải nghiệm khách hàng được cải thiện vượt trội.

Đối với các chủ doanh nghiệp, khả năng quảng cáo và marketing cho khách hàng tiềm năng với công nghệ Web 3.0 là vô hạn. Ngày nay, có rất nhiều người sử dụng điện thoại thông minh để nghe radio, xem chương trình TV, tìm kiếm trên internet, mua sắm và trò chuyện với bạn bè. Và chủ doanh nghiệp có thể dễ dàng tiếp cận khách hàng mục tiêu mọi lúc mọi nơi bằng việc quảng cáo trực tiếp trên điện thoại của họ.

Một sự thật hiển nhiên là không khách hàng nào muốn bị gửi quá nhiều quảng cáo trực tuyến. Tuy nhiên nếu quảng cáo nhắm đối tượng, phù hợp với những sở thích và nhu cầu của một người thì chúng có thể hữu ích thay vì làm phiền. Web 3.0 cải thiện quảng cáo bằng cách tận dụng các hệ thống AI thông minh và bằng cách hướng mục tiêu các đối tượng cụ thể dựa trên dữ liệu của người tiêu dùng. Giúp khách hàng có thể chọn lựa những sản phẩm và dịch vụ phù hợp nhất với kế hoạch sử dụng của họ, sở thích của họ và với đối tượng họ dùng chung.

Chi phí để xuất bản nội dung và quảng cáo trong môi trường Web 3.0 thấp hơn đáng kể so với việc cố gắng có một lượng tiếp cận hữu ích tương đương trên các kênh truyền thông truyền thống

Các web 3.0 có tính đồng bộ hóa cao giữa các web với nhau. Khách hàng khi truy cập vào một trang web hay app, có thể đăng nhập bằng Facebook ngay. Các app tin tức có thể truy vấn dữ liệu thời tiết từ Yahoo dễ dàng, không cần phải tự đi tìm hay thu thập dữ liệu phức tạp hay Dropbox có thể được tích hợp nhanh với Microsoft Office,..

Rộng hơn đó chính là thế giới của Internet of Things, nơi mà mọi thiết bị đều được kết nối vào Internet. Điều này đem lại lợi ích to lớn cho các chủ doanh nghiệp trong các cách nghiên cứu thị trường và phân khúc tiên tiến.

Các chương trình máy tính hiện đã đủ tiên tiến để tham khảo chéo, kết nối, xử lý và hợp nhất thông tin từ các nguồn khác nhau để xác định các mẫu cho lưu lượng truy cập web, mẫu mua sắm, xu hướng mới nổi của người tiêu dùng. Điều này giúp cho chủ sở hữu doanh nghiệp dễ dàng tiếp cận đối tượng mục tiêu của mình hơn bằng cách tiết kiệm chi phí hơn và với dữ liệu nâng cao về thói quen duyệt web, việc tạo ra các thông điệp sẽ tạo được tiếng vang với khách hàng tiềm năng sẽ trở nên dễ dàng hơn. Một ví dụ về loại web ngữ nghĩa này có thể được nhìn thấy trong Đồ thị mở của Facebook. Tính năng tìm kiếm đồ thị cho phép người dùng trên mạng tìm thấy thông tin có giá trị về đối tượng mục tiêu của họ như thế nào và thông tin đó có thể được sử dụng để tiếp cận những người là đối tượng mục tiêu cho một tổ chức thích hợp. Điều này làm giảm đáng kể chi phí khởi nghiệp cho các doanh nghiệp mới, khuyến khích tạo ra doanh nghiệp nhỏ và giúp nhiều doanh nghiệp thành công.

Khi chuyển dữ liệu từ một trang web này hay web khác, các lập trình viên không cần phải tốn quá nhiều công sức viết ra những công cụ để đọc dữ liệu, họ chỉ cần thông báo cho bên kia biết rằng họ gửi dữ liệu gì qua và bên kia viết phần mềm để đọc đúng những thứ đó là được.

Sự trao đổi thông tin của Web 3.0 còn giúp quá trình tìm kiếm thông tin của người dùng trên Internet dễ dàng, hiệu quả hơn và trả về đúng các thông tin liên quan đến những từ khóa được tìm kiếm. Đó là do các website sử dụng dữ liệu theo định dạng chuẩn, và những bộ máy như Google Search, Bing Search, Yahoo Search chỉ việc đọc dữ liệu đó để phân tích và ghi nhớ, không cần phải đi xuyên qua những file HTML phức tạp và không theo cấu trúc nhất định như trước đây.

Khi được áp dụng cho web thương mại, các doanh nghiệp hiện nay có thể đưa thông tin bổ sung vào mô tả sản phẩm và quảng cáo trực tuyến để giúp công cụ tìm kiếm dễ dàng tìm thấy hơn.

Best Buy luôn đi đầu trong việc sử dụng công nghệ này để thúc đẩy các nỗ lực thương mại điện tử của mình. Nó đang sử dụng RDFa  và từ ngữ mối quan hệ tốt để tạo ra kết quả tìm kiếm rộng cho người mua hàng đang tìm kiếm sản phẩm. Cho đến nay,biện pháp này đã giúp công ty tăng lưu lượng truy cập lên 30%.

Web 3.0 sẽ giúp dữ liệu được hiển thị theo thời gian thực một cách nhanh chóng và hiệu quả hơn. Chúng ta sẽ có nhiều những ứng dụng dành cho kinh doanh, giáo dục, bán lẻ, kho bãi... với thông tin được cập nhật từng phút từng giây mà không phải load lại cả trang web. Nói chung là các luồng dữ liệu sẽ đi vào đi ra liên tục mang cho bạn những thông tin mới nhất, đáng giá nhất.

Hiện nay, World Wide Web hiện đang có tỉ trang web, mỗi trang web lại chứa một lượng dữ liệu to nhỏ khác nhau. Chính vì vậy, những hệ thống tự động hóa cần phải được thiết kế lại để xử lý lượng dữ liệu đầu vào lớn. Dữ liệu trùng lặp cũng là một vấn đề mà web 3.0 đối mặt và cần có giải pháp xử lý.

Khi dữ liệu được chia sẻ dễ dàng thì cũng mang theo nguy cơ cao về an toàn thông tin. Ví dụ, thông tin đó có thể bị giả mạo, có thể bị thay thế giữa lúc đang truyền đi, thông tin mang theo mã độc, thông tin không được mã hóa.

Một số từ khoá đồng âm hay dữ liệu không rõ ràng trên Internet hiện nay cũng dẫn đến tình trạng khó xử lý và đưa ra những kết quả tìm kiếm thiếu chính xác. Ví dụ như những từ "trẻ","cao", "lớn" là những từ không rõ ràng về mặt ngữ nghĩa.

WiMAX  là tiêu chuẩn IEEE 802.16 cho việc kết nối Internet băng thông rộng không dây ở khoảng cách lớn.

Theo Ray Owen, giám đốc sản phẩm WiMax tại khu vực châu Á-Thái Bình Dương của tập đoàn Motorola: WiMax hoàn toàn không phải là phiên bản nâng cấp của Wi-Fi có tiêu chuẩn IEEE 802.11, WiMax và WiFi tuy gần gũi nhưng là 2 sản phẩm khác nhau và cũng không phải phát triển từ WiBro , hay 3G.

WiMAX là kỹ thuật viễn thông cung cấp việc truyền dẫn không dây ở khoảng cách lớn bằng nhiều cách khác nhau, từ kiểu kết nối điểm - điểm cho tới kiểu truy nhập tế bào. Dựa trên các tiêu chuẩn IEEE 802.16, còn được gọi là WirelessMAN. WiMAX cho phép người dùng có thể duyệt Internet trên máy laptop mà không cần kết nối vật lý bằng cổng Ethernet tới router hoặc switch. Tên WiMAX do WiMAX Forum tạo ra, bắt đầu từ tháng 6 năm 2001 đề xướng việc xây dựng một tiêu chuẩn cho phép kết nối giữa các hệ thống khác nhau. Diễn đàn này cũng miêu tả WiMAX là "tiêu chuẩn dựa trên kỹ thuật cho phép truyền dữ liệu không dây băng thông rộng giống như với cáp và DSL."

Khoá họp Hội đồng thông tin vô tuyến 2007  của Liên minh viễn thông thế giới , được tổ chức tại Genève, Thụy Sĩ từ ngày 15-19/10/2007, đã thông qua việc bổ sung giao diện vô tuyến OFDMA TDD WMAN  vào họ giao diện vô tuyến IMT-2000 .

Chuẩn IMT-2000 hiện có 5 giao diện vô tuyến CDMA Direct Spread , CDMA Multi-Carrier , CDMA TDD, TDMA Single-Carrier, FDMA/TDMA. Sau khi được bổ sung, chuẩn giao diện OFDMA TDD WMAN sẽ là chuẩn giao diện vô tuyến thứ sáu của họ IMT-2000.

Các chỉ tiêu về đặc tính phát xạ  của các trạm thu phát  và máy di động  của WiMAX di động cũng đã được bổ sung vào các chuẩn hiện áp dụng cho IMT-2000.

RA-07 cũng thông qua khuyến nghị về việc sử dụng băng tần 2500-2690 MHz cho IMT-2000. Theo đó có 3 phương án  sử dụng băng tần. Phương án C1 và C2 dành 2x70 MHz  sử dụng cho phương thức song công FDD để phù hợp với các công nghệ di động truyền thống như HSPA, LTE. Phương án C3 cho phép dùng linh hoạt giữa FDD và TDD, tạo thuận lợi cho việc sử dụng công nghệ TDD như WiMAX di động. Đây sẽ là cơ sở quan trọng cho việc quy hoạch tần số cho băng tần 2500-2690 MHz của các nước, cũng như ở Việt Nam.

Sở dĩ Diễn đàn WiMAX và các công ty ủng hộ WiMAX ra sức vận động để đưa WiMAX di động vào IMT-2000 là do WiMAX di động được phát triển dựa trên chuẩn 802.16e của IEEE và sản phẩm phải phù hợp với các bộ tiêu chí  của Diễn đàn WiMAX . Tuy nhiên, cả IEEE lẫn Diễn đàn WiMAX lại không có vai trò trong việc đưa ra các quyết định liên quan đến băng tần số được sử dụng.

Trong khi đó băng tần 2500-2690 MHz, băng tần chính của WiMAX di động, lại được ITU phân bổ và hiện được nhiều nước trên thế giới, đặc biệt là châu Âu dành cho IMT-2000. Dự kiến đây sẽ là băng tần của các công nghệ mới phát triển từ công nghệ di động thế hệ 2  lên như HSPA, LTE, UMB sử dụng phương thức song công FDD. Vì vậy, WiMAX ít có hoặc không có cơ hội được sử dụng tại các nước đó.

Do đó, việc được kết nạp vào họ tiêu chuẩn IMT-2000 của ITU, sẽ giúp gạt bỏ các trở ngại pháp lý, mở ra cơ hội để WiMAX di động có thể được sử dụng các băng tần dành cho IMT-2000, được tham gia vào một thị trường rộng lớn.

Tuy nhiên, tại RA-07, Trung quốc, Đức và một số nhà sản xuất viễn thông cho rằng WiMAX di động chưa đáp ứng được các tiêu chí kỹ thuật cần thiết của IMT-2000 như các tham số về đặc tính phát xạ, hệ số dò kênh lân cận , chất lượng các dịch vụ của mạng chuyển mạch kênh, yêu cầu về chuyển vùng ,.. Vì vậy, mặc dù thông qua việc bổ sung WiMAX di động, nhưng RA-07 yêu cầu cần tiếp tục nghiên cứu gấp về các vấn đề còn tồn tại này.

Hơn nữa, việc được kết nạp vào họ IMT-2000 không nghĩa sẽ đảm bảo được thành công về mặt thương mại cho WiMAX di động. Ngay trong 5 chuẩn của họ IMT-2000 trước đây, chỉ có WCDMA là đang có sự thành công tương đối trên thị trường, 4 chuẩn còn lại vẫn còn rất ít được sử dụng trong thực tế.

Bên cạnh vấn đề kết nạp WiMAX, RA-07 đã thông qua cách gọi liên quan đến IMT-2000, các hệ thống sau IMT-2000 và IMT tiên tiến . Do định nghĩa về IMT-2000  của ITU đã được xây dựng từ nhiều năm trước, nhiều công nghệ sau này như HSDPA, HSUPA, LTE, WiMAX di động có khả năng cung cấp tốc độ kết nối cao hơn so với tốc độ do ITU định nghĩa, nên nhiều hãng đã tận dụng để quảng cáo các hệ thống của mình là 3.5G, 3.9G thậm chí là 4G.

Trong khoá họp lần này, RA-07 đã quyết định cải tổ lại cơ cấu các nhóm nghiên cứu về thông tin vô tuyến. Theo đó ITU thành lập nhóm nghiên cứu 5 về các nghiệp vụ thông tin vô tuyến mặt đất trên cơ sở sáp nhập 2 nhóm nghiên cứu Nhóm nghiên cứu 8 về các nghiệp vụ thông tin vô tuyến di động, Nhóm nghiên cứu 9 về nghiệp vụ cố định. Các hoạt động nghiên cứu liên quan đến vệ tinh nằm rải rác ở Nhóm nghiên cứu 6, 8, 9 cũng được gom về nhóm nghiên cứu 4 để thành Nhóm nghiên cứu về các nghiệp vụ vệ tinh. Nhiệm vụ chính của các Nhóm nghiên cứu vô tuyến là nghiên cứu các vấn đề đặt ra trong lĩnh vực thông tin vô tuyến, quản lý phổ tần từ đó xây dựng các khuyến nghị , các Báo cáo , các Sổ tay . Các Nhóm nghiên cứu của ITU-R còn đống vai trò quan trọng trong việc chuẩn bị nội dung cho các Hội nghị thông tin vô tuyến thế giới.

Ngay sau khi kết thúc RA-07, Hội nghị thông tin vô tuyến thế giới 2007  sẽ được tổ chức từ ngày 22/10 đến 16/11/2007 tại ITU

WiMAX  là viết tắt của sự tương tác mạng diện rộng bằng sóng vô tuyến. WiMAX tạo điều kiện thuận lợi cho việc trao đổi dữ liệu tốc độ cao qua mạng không dây ở các đô thị . Với những lợi thế như triển khai nhanh, tính chuyển đổi cao, chi phí nâng cấp thấp, Wimax góp phần giải quyết vấn đề nghẽn cổ chai. IEEE 802.16 là tiêu chuẩn, khuyến cáo hỗ trợ sự phát triển và triển khai công nghệ Wimax.

Tiêu chuẩn IEEE 802.16-2001 , xuất bản vào năm 2002. Định nghĩa điểm-đa điểm  kiểm tra sự truy cập mạng không dây giữa trạm gốc  và các trạm thuê bao . IEEE 820.16-2001 dải tầng hoạt động là 10–66 GHz, ta có thể gọi đó là tầm nhìn thẳng  viễn thông. Tiêu chuẩn 802.16-2004  được xuất bản năm 2004 mở rộng các đặc điểm kĩ thuật của WiMAX ở dải tầng số 2–11 GHz, ta có thể gọi là tầm nhìn không thẳng  viễn thông. 802.16-2004 mô tả hồ sơ hệ thống WiMAX và sự phù hợp tiêu chuẩn đến môi trường mạng không dây tự động, giới thiệu về kiểu mắt lưới. IEEE 802.16-2004 là khả năng truyền từ node tới các node xung quanh. Tiêu chuẩn mới nhất IEEE 802.16-2005 , được xuất bản tháng 12 năm 2005. Quy định về phân chia đa tầng số , IEEE 802.16-2005 cung cấp đầy đủ hỗ trợ hình ảnh lưu thông cho cả được phép và không được phép. Những tiêu chuẩn WiMAX đã được nêu trên là những công cụ cho sự truy cập băng thông rộng nó như là một chiếc cầu cho dải thông không thích ứng và tới người sử dụng.

Như minh họa hình 1, những tiêu chuẩn của WiMAX xác định cấu trúc ở cả lớp điều khiển môi trường truy nhập  và lớp vật lý . PHY hỗ trợ các thao tác qua mạng diện rộng linh động qua một phạm vi phân bổ tần số , bao gồm sự thay đổi kênh trong dải thông, chia đôi tần số, và chia đôi thời gian. Lớp MAC là những quy định đặc tính chung cho sự đa dạng ở thiết bị ở lớp vật lý. Chức năng chính của MAC là sắp xếp ban đầu, entry mạng, yêu cầu về băng thông, quản lý hướng kết nối, cũng như bảo mật trong môi trường kết nối WiMAX.

Truyền thông trong WiMAX là hướng kết nối. Tất cả dịch vụ từ lớp nghi thức lên WiMAX MAC, bao gồm những kết nối dịch vụ, là những bản đồ kết nối giữa SS và BS trong lớp MAC. Một SS có thể có nhiều kết nối đến BS với mục đích cung cấp nhiều dịch vụ đến người sử dụng. Kết nối được xác định bằng 16-bit . Như tạo điều kiện thuận lợi dải thông cho kết nối nền và sự giúp đỡ QoS trong môi trường kết nối không dây tự động. Như vậy lớp MAC quy định về hướng kết nối dịch vụ.

Trong số ba lớp con của lớp MAC, lớp dịch vụ  kết nối lớp MAC với các lớp trên. Sau đó phân loại các dịch vụ  từ các giao thức lớp trên, lớp CS liên kết các SDUs phù hợp với định luồng  MAC và CID. Với những giao thức khác, như ATM, Ethernet, và IP, lớp CS định nghĩa các thông số phù hợp. Do đó, những phần chung của lớp con MAC  không cần hiểu định dạng của nó hay phân tích bất kỳ thông tin nào đến từ CS payload. Lớp CPS của WiMAX MAC chụi trách nhiệm về cung cấp chức năng, bao gồm truy nhập, định vị dải thông, và thiết lập kết nối WiMAX và bảo trì. Trao đổi, MAC SDUs  với các CSs khác.

Bảo mật ở lớp con bắt đầu từ khóa role trong chứng thực, khóa thiết lập, cũng như thông tin mã hóa. Trao đổi đơn vị dữ liệu giao thức MAC  với PHY trực tiếp. Vào cuối xử lý môi trường tự động không dây, WiMAX chỉ định một bộ bảo mật và cơ chế quản lý khóa. Hai thành phần ở lớp bảo mật là giao thức đóng gói và giao thức quản lý khóa riêng . Giao thức đóng gói mã hóa dữ liệu qua BWA, trong khi giao thức  đảm bảo phân phối khóa chủ và cho phép truy cập giữa SS và BS. Bảo vệ đến tốc độ truy nhập băng thông linh động, lớp bảo vệ cung cấp SS riêng và bảo vệ BS khỏi tấn công.

Bài này giới thiệu tổng quan cơ chế an toàn WiMAX, đặc biệt sơ đồ quản lý riêng cho người thuê bao và an toàn cho dịch vụ. Mục 2 mô tả những thách thức tới sự an toàn WiMAX. Mục 3 mô tả PMK Version 1 , cơ chế an toàn cơ bản cho truyền WiMAX. Mục 4 chi tiết PKM Version 2 , một cơ chế bảo mật cao với cải thiện amajor chứng thực lẫn nhau. Mục 5 kết luận.

Hai tín hiệu gây nhiễu chính ở lớp PHY là jamming và scrambling. Jamming có được khi nhiễu mạnh nhiều hơn so với công suất kênh WiMAX. Các thông tin và thiết bị cần để thực hiện gây nhiễu dễ dàng có được. Khả năng phục hồi tín hiệu khi bị Jamming được tăng lên bằng cách tăng công suất tín hiệu hay làm tăng băng thông của tín hiệu thông qua các kĩ thuật truyền như nhảy tần hoặc trải phổ chuỗi trực tiếp. Trên thực tế, người ta chọn một máy phát có công suất lớn, anten phát có độ lợi cao, hoặc anten thu có độ lợi cao. Tín hiệu jamming rất dễ dò thu phát bởi thiết bị nhận. Luật cưỡng chế cũng giúp ngăn chặn thiết bị làm nhiễu. Jamming dễ dàng phát hiện và dò địa chỉ, do đó nó không gây ra một tác động đáng kể lên cả người dùng WiMAX và hệ thống.

Scrambling thường bị kích hoạt trong khoảng thời gian ngắn và mục tiêu là các frames hoặc các phần frames của WiMAX. Scrambling có thể được loại bỏ bằng bộ lọc điều khiển Scrambling hoặc gói tin quản lý với mục đích là thao tác mạng bình thường. Những khe của luồng dữ liệu nhắm đến SSs có thể chọn lọc scrambling, ép nó phát lại.
Attacker, giả làm một SS qua đó làm giảm băng thông của người bị tấn công. Tức là, khác SSs và tăng tốc độ xử lý dữ liệu của chính họ bằng cách chọn lọc Scrambling bởi những đường uplink của SSs khác. Không giống như trạng thái ngẫu nhiên của WiMAX jammer, scrambler cần thông tin điều khiển phiên dịch WiMAX đúng và để phát sinh nhiễu đúng khoản thời gian. Tấn công từ scrambling là làm gián đoạn, và làm tăng dữ liệu dò tìm. Theo dõi sự bất thường ở xa theo định dạng là dò tìm scrambling and scramblers.

MPDU là dữ liệu được truyền trong lớp WiMAX MAC. Như trong hình 2, MPDU sử dụng những mẫu khác nhau để mang những thông tin khác nhau. Mẫu chung của MPDU nằm ở MAC header, service data, và CRC . Không có trở ngại chung ở cấu trúc chứa MAC header chứa thông tin mã. Mã hóa là đặt vào MAC PDU payload.

Tất cả các thông báo quản lý MAC được gởi mà không cần mã hóa để tạo điều kiện cho cài đặt, sắp xếp, và thao tác MAC. Các gói tin quản lý mang theo MPDU như hình 2. WiMAX sẽ không mã hóa MAC headers và gói tin quản lý MAC, nhằm mục đích là thao tác với những hệ thống khác nhau ở lớp MAC. Bởi vậy, hacker có thể nghe lén kênh WiMAX, và khôi phục lại các thông tin từ những gói tin quản lý MAC không được mã hóa. Nghe trộm những gói tin không được quản lý này giúp tin tặc biết được topo mạng, tấn công SSs cũng như hệ thống WiMAX. WiMAX cần sự chứng thực cao hơn. Ý tưởng là sử dụng thiết bị RSA /X.509 chứng nhận số. Chứng nhận số được sử dụng cho xác thực và dò tìm quản lý. Thiết bị không nhận thực khóa nghe trộm từ mạng.

Ăn trộm căn cước đe dọa đến những dịch vụ của WiMAX. Thiết bị giả có thể sử dụng địa chỉ phần cứng giả để đăng ký thiết bị bằng cách chia những gói tin quản lý ra ngoài. Một lần thành công hacker có thả giả làm BS, làm cho SSs liên hệ đến BS giả cuối cùng các dịch vụ được cung cấp bởi BS giả, kết quả chất lượng dịch vụ bị giảm sút hay không thể đáp ứng được dịch vụ.

WiMAX sử dụng đa truy cập phân chia theo thời gian . Để trộm căn cước attacker phải truyền trong khi BS thật là phát. Tín hiệu của attacker phải nhắm đến đúng SSs và phải mạnh hơn tín hiệu BS thật trong giải nền. Từ đó dữ liệu truyền được chia ra những time slots, attacker đóng vai trò là một phiên dịch time slots được cấp phát đến hợp pháp hóa BS một cách thành công, và dò tín hiệu BS chính xác. Xác thực lẫn nhau làm giảm khả năng ăn trộm căn cước.

WiMAX đi theo sau thủ tục bảo mật trong PKMv1 nhằm bảo đảm sự truy nhập an toàn kết nối. Như hình 3, chứng thực là bước đầu tiên trước khi truyền data. Khi SS kết nối vào WiMAX, BS sẽ xác minh SS bằng cách trao đổi các khóa. Khi SS được xác nhận thì kết nối được thiết lập, BS đăng ký SS vào trong mạng và khóa được dùng để mã hóa data truyền qua kết nối WiMAX.

Authorization là quá trình để xác nhận căn cước SS bởi BS. SS bắt đầu Authorization bằng cách gởi một gói tin thông báo đến BS, chứa thông tin nhà sản xuất SS hoặc là cơ quan quản lý nó. Theo sau authentication là gói tin thông báo, authorization yêu cầu những gói tin này phải được gởi ngay lập tức đến BS tới yêu cầu khóa chứng thực. Quá trình chứng thực được mô tả trong hình 4. Trong quá trình chứng thực, chuẩn WiMAX xác định thuật ngữ "security asso-ciation" để chỉ rõ thông tin an toàn giữa BS và SS  dùng chung. SA nhận dạng với SAID thực chất là thông tin an an toàn BS và SSs hỗ trợ cho bảo mật. Bao gồm mã hóa và giải mã khóa.

Với quá trình chứng thực, SS được BS xác nhận trả phí cho dịch vụ, từ đây các dịch vụ truyền data của thuê bao được chấp nhận. Trao đổi khóa AK, BS xác định căn cước của SS và các dịch vụ SS được truy cập. Từ khi BS xác nhận SS thì SS được bảo vệ chống lại attacker từ SS ảo, và làm cho SS truy nhập hợp pháp.PKMv1 với sự hướng dẫn của X.509 xác thực số cùng với giải thuật mã hóa RSA public-key để chứng thực.

Có tất cả năm kiểu khóa được sử dụng để bảo mật WiMAX: AK, key encryption key , downlink hash function-basedmessage authenticationcode  key, uplink HMAC key, and trafﬁc encryption key . AK hoạt động trong lúc BS xác thực. Bí mật giữa SS và BS, AK sử dụng bảo mật kế tiếp trao đổi khóa trong PKMv1.

128-bit AK dùng để sinh ra 128-bit KEK bởi BS. KEK dùng để mã hóa và phân phối TEK.

Downlink HMAC key và uplink HMAC key cung cấp dữ liệu xác thực của bản tin phân phối khóa từ BS đến SS từ SS đến BS tương ứng. Cả hai được sinh ra từ AK tương tự như KEK. Quá trình trao đổi TEK trên downlink HMAC key và uplink HMAC key để gởi những gói tin an toàn.

Trước khi hoàn thành và trao đổi khóa, dữ liệu giữa BS và SS sử dụng TEK cho mã hóa. Mã hóa dữ liệu tiêu chuẩn với khối số thay đổi  làm bộ mã hóa cho trường MPDU payload. Cả header lẫn CRC đều không mã hóa nhằm đa dạng dịch vụ. Lớp an toàn con phát sinh từ MPDU được kiểm tra SA kết nối đúng và nhận vector khởi tạo . MPDU IV được sinh ra bởi XOR SA IV với trường đồng bộ trên PHY frame header. Giải thuật DES-CBC mã hóa payload gốc của MPDU bằng cách sinh ra MPDU IV và xác thực TEKs. Điều khiển mã hóa  là trường của MAC header gán bằng 1 để chỉ payload trong mã hóa MPDU. Trình tự khóa mã hóa  2-bits chỉ TEK được dùng. Trường CRC được cập nhật trong thỏa thuận với sự thay đổi cả ở payload và MAC header.

PKMv1 sử dụng mô hình client/server cho quản lý khóa. SS là client là nơi hỏi khóa và BS là server nơi trả lời. Thách thức đến từ xác thực một hướng. PKMv1 đảm bảo là SS chỉ nhận được duy nhất một khóa thật được cấp bởi BS. Ví dụ: BS xác nhận SS trong lúc diễn ra chứ không phải là sau khi, điều này có nghĩa là SS không thể nhận biết được BS giả, và hacker có thể gây hậu quả nghiêm trọng cho hệ thống. PKMv2 giúp SS nhận biết được BS tốt hơn bằng cách sử dụng chứng thực lẫn nhau được giới thiệu rõ hơn ở mục 4.

Quá trình chứng thực giữa SS và BS, theo bước:

PKMv2 key hierarchy xác định loại khóa và giải thuật được sinh ra khóa. Quá trình chứng thực tìm ra khóa nguồn. Từ khóa gốc key hierarchy sẽ được sử dụng để sinh ra những khóa khác để quản lý gói tin toàn vẹn và chuyên chở khóa mã hóa. Tất cả PKMv2 key xuất xứ từ công thức nền Dot16KDF.

PKMv2 hỗ trợ chứng thực lẫn nhau: cho phép RSA-based và chứng thực EAP-based. AK được suy ra bởi BS và SS, từ PAK qua thủ tục cho phép RSA-based và PMK qua thủ tục chứng thực EAP-based.

Trước khi hoàn thành chứng thực lẫn nhau, pre primary authorization key  được mã hóa với public key của SS chứng thực và được phát từ BS đến SS. pre-PAK được dùng với địa chỉ MAC của SS và trạm chứng thực nền  sinh ra từ 160-bit PAK.

Kiểu chứng thực EAP, 160-bit long EAP integrity key  được tính từ pre-PAK. The master session key  là 512-bit long, là khóa từ trao đổi EAP. khóa này biết để chứng thực, nhận thực và tính cước . SS và BS được suy ra từ pairwise master key  bằng cách cắt 160 bits MSK mỗi bên.

Sau khi nhận thực EAP-based thành công, SS hay BS lại tiếp tục đàm phán các chính sách nhận thực khác như là "xác nhận EAP sau EAP", SS và BS thực hiện hai lần EAP. Sau khi hoàn thành EAP lần đầu tiên, SS bắt đầu EAP lần hai. Lần hai thành công thì cả BS và SS đều sinh ra AK.

Mặc dù giao thức PKMv2 có tiến bộ trong bảo mật WiMAX và được chấp nhận bởi những đặc tính mới như là chứng thực lẫn nhau. Quản lý khóa linh hoạt, nhưng nó còn lỗ hỏng ngay trong chính tiêu chuẩn đó.

Thứ nhất, những thông báo quản lý MAC truyền không được mã hóa, thông tin có thể bị đánh cắp. Ví dụ, attacker có thể nghe thông tin giữa SS và BS, chặn những thông báo quản lý, xác minh lại bằng chính nội dung thông báo quản lý, và hack.

Thứ hai, cơ chế quản lý chìa khóa phụ thuộc trên 2-bit EKS trên miền xác định TEK đang được sử dụng. Giá trị là từ 3 đến 0 cho mọi khóa thứ 4, do đó nó dễ dàng bị tấn công bởi xen vào sử dụng lại TEKs.

Thứ ba, chính giải thuật DES-CBC sử dụng ngẫu nhiên IV đến sự mã hóa bảo mật, trong khi PKMv1 và PKMv2 IV được sinh ra từ kết quả XOR của SA’s IV và miền đồng bộ của PHY. Cách thức này có thể đoán được làm suy yếu đi sự an toàn dữ liệu. Hơn nữa, giải thuật DES-CBC chỉ an toàn cho một giới hạn dữ liệu. DES-CBC sẽ mất an toàn sau khi mã hóa 232 sử dụng khối dữ liệu cùng TEK với từng khối chứa 64 bits. Mỗi TEK là thời gian sống, DES-CBC không thể giữ an toàn dữ liệu lớn hơn thời gian sống của TEK là 64×232 bits.

Mặt khác dịch vụ băng thông rộng sử dụng trên WiMAX, liên quan đến bảo mật sẽ được nảy sinh. Ví dụ, kiểu mắt lưới trong WiMAX dễ bị tấn công hơn kiểu PMP. Với mỗi node có khả năng truyền lưu lượng đến những node kề bên, vấn đề lớn như nút gần độc và cho phép các nút giả thách thức sự riêng tư của người sử dụng và thao tác hệ thống phức tạp. Hơn nữa, WiMAX an toàn với người sử dụng lưu động có ước muốn tạo điều kiện thuận lợi cho kết nối khi di chuyển qua những vùng khác nhau.

WiMAX được điều khiển bởi IEEE và diễn đàn công nghiệp, WiMAX được hỗ trợ nhiều hơn từ nhà cung cấp dịch vụ cho truy cập không dây băng thông rộng. WiMAX không an toàn từ kênh mở giúp cho cả LOS và NLOS phổ linh động với người sử dụng di chuyển.Tiêu điểm đề tài là các giao thức PKM, mà vai trò quan trọng là sự an toàn trong kết nối và truyền qua BWA. Quá trình chứng thực của người sử dụng, trao đổi khóa, và mã hóa dữ liệu tổng quát với sự nhấn mạnh chứng thực và xác thực, xuất xứ của khóa, mã hóa MDPU payload, tương ứng. Tuy vậy, những đặc tính bảo mật mới trong những tiêu chuẩn gần đây đã được bao trùm và một số vấn đề mở của bảo mật WiMAX định hướng cho những nghiên cứu tương lai.

Hình 1: Cấu trúc giao thức tiêu chuẩn WiMAX. 

Hình 2: Cấu trúc gói dữ liệu lớp MAC.  Kết nối MPDU.  Quản lý MPDU.

Hinh 3: Hình 3: Thủ tục bảo mật WiMAX

.eu là tên miền Internet cấp cao nhất dành cho quốc gia  của Liên minh châu Âu, và những tổ chức và công dân thuộc các nước thành viên EU, bắt đầu hoạt động vào ngày 7 tháng 12, 2005. Những chủ sở hữu thương hiệu có thể đăng ký thông qua giai đoạn mặt trời mọc , trong một nỗ lực nhằm ngăn ngừa việc mua tên miền nổi tiếng rồi bán lại. Việc đăng ký đầy đủ bắt đầu vào ngày 7 tháng 4, 2006.

TLD được quản lý bởi EURid, hiệp hội bao gồm những công ty đăng ký ccTLD địa phương của Bỉ, Cộng hòa Séc, Thụy Điển và Ý.

Tên miền.eu được chứng nhận bởi ICANN vào ngày 22 tháng 3, 2005 và đặt nó vào khu vực gốc Internet vào ngày 2 tháng 5, 2005. Mặc dù EU không phải là một nước , có những tiền lệ về việc cấp phát tên miền cấp cao nhất cho những tổ chức khác, ví dụ như .nato

Giai đoạn Mặt trời mọc nổ ra theo 2 giai đoạn. Giai đoạn đầu, bắt đầu vào ngày 7 tháng 12 năm 2005 ưu tiên cho những nhà đăng ký có quyền ưu tiên về tên thương hiệu và tên địa lý. Bước thứ hai bắt đầu vào ngày 7 tháng 2 năm 2006 và bao gồm các tên công ty, thương mại và cá nhân. Đối với tất cả trường hợp nộp đơn Mặt trời mọc, việc nộp đơn cần phải đi kèm với văn bản chứng tỏ yêu cầu sở hữu là đúng đắn. Việc quyết định sau đó sẽ được thực hiện bởi PricewaterhouseCoopers của Bỉ, nơi đã được chọn làm ủy quyền xác nhận của EURid.

Vào ngày 7 tháng 2 2006, việc đăng ký đã mở rộng cho các tên công ty, thương mại và tên cá nhân. Trong 15 phút đầu, đã có tổng cộng 27.949 đơn, và sau một giờ là 71.235 đơn nộp vào.

Tên miền cấp 2.europa.eu đã được để dành cho các trang của các cơ quan EU, với các cơ quan và cơ sở chuyển từ tên miền .eu.int sang .europa.eu vào ngày châu Âu 9 tháng 5 năm 2006. Ngân hàng trung ương châu Âu tuy nhiên lại không nằm dưới "cái dù châu Âu" do tính độc lập về chính trị của nó, và chỉ sử dụng ECB.eu

Những người dùng chính của tên miền.eu là các trang web có xu hướng và có bạn đọc liên châu Âu hoặc xuyên biên giới. Nó thường được dùng để nhấn mạnh 'tính châu Âu' của trang we, tương phản với trang wen có tên miền quốc gia chính xác hoặc có nguồn gốc từ "dotcom" toàn cầu.

Ở phần lớn đất nước ở EU, tên miền quốc gia chiếm một tỷ lệ thị trường cùng với các tên miền .com/.net/.org/.info/.biz. Kết quả là.eu đã có một cuộc chiến gay go để giành lấy thị phần lớn của các thị trường quốc gia. Người dùng quốc nội có xu hướng sử dụng tên miền quốc gia và.com. Những tên miền khác như .net, .org và một số ít các mở rộng .info và .biz có thị phần nhỏ hơn nhiều trong thị trường các quốc gia đó.

Hơn một năm sau khi.eu ra đời , số lượng tên miền .de được đăng ký là 11.079.557 theo như trang thống kê đăng ký .de của Đức Lưu trữ 2007-06-29 tại Wayback Machine, trong khi số người Đức sở hữu tên miền.eu theo trang thống kê của EURid Lưu trữ 2007-07-10 tại Wayback Machine là 796.561. Số tên miền .uk đăng ký là 6.038.732 theo trang thống kê của Nominet đăng ký .uk. Số lượng người dùng ở Anh sử dụng tên miền.eu là 344.584.

Hiệu lực:  .ac  .ad  .ae  .af  .ag  .ai  .al  .am  .ao  .aq  .ar  .as  .at  .au  .aw  .ax  .az  .ba  .bb  .bd  .be  .bf  .bg  .bh  .bi  .bj  .bm  .bn  .bo  .br  .bs  .bt  .bw  .by  .bz  .ca   .cc  .cd  .cf  .cg  .ch  .ci  .ck  .cl  .cm  .cn  .co  .cr  .cu  .cv  .cx  .cy  .cz  .de  .dj  .dk  .dm  .do  .dz  .ec  .ee  .eg  .er  .es  .et  .eu  .fi  .fj  .fk  .fm  .fo  .fr  .ga  .gd  .ge  .gf  .gg  .gh  .gi  .gl  .gm  .gn  .gp  .gq  .gr  .gs  .gt  .gu  .gw  .gy  .hk  .hm  .hn  .hr  .ht  .hu  .id  .ie  .il  .im  .in  .io  .iq  .ir  .is  .it  .je  .jm  .jo  .jp  .ke  .kg  .kh  .ki  .km  .kn  .kp  .kr  .kw  .ky  .kz  .la  .lb  .lc  .li  .lk  .lr  .ls  .lt  .lu  .lv  .ly  .ma  .mc  .md  .me  .mg  .mh  .mk  .ml  .mm  .mn  .mo  .mp  .mq  .mr  .ms  .mt  .mu  .mv  .mw  .mx  .my  .mz  .na  .nc  .ne  .nf  .ng  .ni  .nl  .no  .np  .nr  .nu  .nz  .om  .pa  .pe  .pf  .pg  .ph  .pk  .pl  .pm  .pn  .pr  .ps  .pt  .pw  .py  .qa  .re  .ro  .rs  .ru  .rw  .sa  .sb  .sc  .sd  .se  .sg  .sh  .si  .sk  .sl  .sm  .sn  .so  .sr  .ss  .st  .sv  .sy  .sz  .tc  .td  .tf  .tg  .th  .tj  .tk  .tl  .tm  .tn  .to  .tr  .tt  .tv  .tw  .tz  .ua  .ug  .uk  .us  .uy  .uz  .va  .vc  .ve  .vg  .vi  .vn  .vu  .wf  .ws  .ye  .yt  .za  .zm  .zw

Dự trữ/chưa cấp:  .bl  .bq  .eh  .mf       Đã cấp/chưa dùng:  .bv  .gb  .sj       Tạm ngưng:  .su       Đã xóa/không dùng:  .an  .bu  .cs  .dd  .tp  .um  .yu  .zr

Đây là danh sách các nước và vùng lãnh thổ theo số lượng máy chủ Internet.

Số liệu cho Danh sách được lấy từ nguồn chính CIA World Factbook, dữ liệu 2012. Đến 8/2015 chưa có số liệu mới hơn.

Internet tại Cuba là một trong những hệ thống bị kiểm soát chặt chẽ nhất thế giới. Internet tại Cuba bị đình trệ từ khi nó được giới thiệu vào những năm 1990 bởi thiếu kinh phí, thắt chặt các hạn chế của chính phủ, bao vây cấm vận của Mỹ, và giá cước cao. Bắt đầu từ năm  2007 tình trạng bắt đầu được cải thiện dần. Năm 2012, Cuba có tỉ lệ truy cập Internet vào khoảng 25,6%. Gần đây, có nhiều người ở Cuba đã phá vỡ những sự hạn chế của chính phủ sử dụng điện thoại vệ tinh, nhiều trong số đó được thanh toán bởi bạn bè, người thân của họ ở nước ngoài.

Kết nối Internet đầu tiên của Cuba, một kết nối 64 kbit/s đến Sprint ở Mỹ, được thiết lập tháng 9/1996. Từ khi được giới thiệu vào những năm 1990, sự mở rộng của Internet ở Cuba đã bị đình trệ. Có nhiều bất đồng trong việc giải thích tại sao truy cập Internet tại đây bị giới hạn, nhưng những quan điểm chính bao gồm:

Theo ông Boris Moreno Cordoves, Thứ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông, đạo luật Torricelli Act  xác định viễn thông là một công cụ quan trọng trong lật đổ cách mạng Cuba 1959, và những công nghệ cần thiết đã được điều khiển bởi các thế lực phản cách mạng, nhưng nó cũng rất cần thiết cho phát triển kinh tế Cuba.

Các chính sách đang dần thay đổi ở cả Cuba và Mỹ. Các điều chỉnh gần đây của Mỹ ủng hộ kết nối thông tin đến Cuba. Năm 2009 Tổng thống Obama thông báo Mỹ cho phép các công ty của nước này cung cấp dịch vụ Internet đến Cuba, Tuy nhiên, chính phủ Cuba đã từ chối lời đề nghị này và quya sang làm việc với chính phủ Venezuela.

Hạ tầng viễn thông trong nước của Cuba bị giới hạn phạm vi và chỉ thích hợp cho những ngày đầu của Internet. Không hề có kết nối Internet băng rộng tại Cuba. Mạng di động ở đây cũng bị giới hạn vùng phủ sóng và sử dụng công nghệ 2G, thích hợp cho nghe gọi và gửi SMS, nhưng không có ứng dụng Internet. Kết nối giữa Cuba và phần còn lại của thế giới bị giới hạn trong bởi hệ thống Intersputnik và kết nối điện thoại đã lão hóa đến Mỹ. Tổng băng thông giữa Cuba và Internet toàn cầu chỉ là 209 Mbit/s tải lên và 379 tải xuống.

Khoảng 30% dân số  truy cập Internet năm 2012. Kết nối Internet thông qua vệ tinh là chủ đạo khiến phí truy cập Internet trở nên đắt đỏ. Giá cước trung bình cho 1 giờ truy cập kết nối cybercafé là vào khoảng 1,50 USD cho truy cập trong nước và 4,50 USD  cho truy cập quốc tế, trong khi thu nhập trung bình tháng là 20USD. Sở hữu riêng máy tính hay điện thoại di động cần phải có một giấy phép đặc biệt của chính phủ cho đến năm 2008. Bởi vì bị giới hạn về băng thông, chính quyền ưu tiên cho các địa điểm truy cập internet chung như tại nơi làm việc, trường học viện nghiên cứu, những nơi nhiều người có thể sử dụng cùng một máy tính.

Một tuyến cáp quang biển kết nối đến Venezuela  được lên kế hoạch vào năm 2011. Tháng 2/2011 tuyến cáp quang kết nối Cuba đến Jamaica và Venezuela đã hoàn thành và dự kiến cung cấp cung cấp tốc độ tải xuống nhanh gấp 3,000 so với trước đó. Tuyến cáp quang này được hi vong sẽ đi vào hoạt động trong mùa hè 2011, nhưng một báo cáo vào tháng 10/2011 cho biết tuyến cáp vẫn chưa hoạt động. Chính phủ không có bình luận gì về vấn đề này, điều đó khiến nhiều người dân tin rằng dự án này sẽ không bao giờ hoàn thành do tình trạng tham nhũng trong chính phủ. Tháng 5/2012 có nhiều báo báo nói rằng tuyến cáp đã đi vào hoạt động, nhưng chỉ được sử dụng giới hạn giữa các tổ chức của chính phủ Cuba và Venezuela. Truy cập Internet của công chúng vẫn sử dụng các kết nối vệ tinh chậm và tốn kém hơn, cho đến tháng 1/2013 khi tốc độ kết nối gia tăng.

Một hệ thống mạng kết nối với internet toàn cầu được sử dụng bởi các quan chức chính phủ và khách du lịch, trong khi một kết nối  khác để sử dụng bởi người dân đã giới hạn nội dung. phần lớn các truy cập là vào một mạng intranet quốc gia và một hệ thống thư điện tử trong nước. Intranet bao gồm từ điển bách khoa EcuRed và các website được hỗ trợ bởi chính phủ. Hệ thống mạng này tương tự Kwangmyong ở Triều Tiên, hệ thống mạng của Myanmar đang sử dụng và hệ thống mà Iran đang lên kế hoạch thực hiện.

Bắt đầu từ ngày 4/6/2013 người dân Cuba có thể đăng ký với ETECSA, một công ty viễn thông nhà nước, để truy cập Internet công cộng dưới thương hiệu "Nauta" tại 118 trung tâm trên toàn quốc. Juventud Rebelde, một tờ báo chính thức cho biết, cho biết internet sẽ dần được mở rộng hơn. cước phí truy cập internet là CUC$4.50 một giờ , vẫn khá cao tại một đất nước có thu nhập bình quân 20USD tháng.

Đầu năm 2016, ETEC S.A. đã bắt đầu thí điểm chương trình internet băng rộng tại hộ gia đình, với ý định giới thiệu các dịch vụ internet băng rộng tại nhà ở tư nhân.

Tình hình Internet tại Cuba đang thay đổi dần. Khi việc sở hữu máy tính được hợp pháp hóa vào năm 2008, số lượng máy tính sở hữu riêng tại Cuba đã tăng vọt .

Trung Quốc, đối tác thương mại lớn nhất của Cuba và cũng là nước nhập khẩu lớn nhất các sản phẩm của Cuba, đã cam kết "giúp đỡ Cuba phát triển kinh tế-xã hội." Thiết bị mạng của Trung Quốc cũng như kinh nghiệm chuyên môn, Trung Quốc có kinh nghiệm trong việc xây dựng cơ sở hạ tầng viễn thông nội địa tại các nước đang phát triển.

Trong năm 2009 một công ty Mỹ, TeleCuba Communications, Inc., đã được cấp phép để lắp đặt một tuyến cáp ngầm dưới biển giữa Key West, Florida và Havana, mặc dù các tính toán chính chị ở cả hai bên sẽ ngăn cản liên doanh phát triển.

Internet Cuba là một trong những hệ thống bị kiểm soát chặt chẽ nhất thế thế giới. Năm 2004 tổ chức International Federation of Library Associations and Institutions bày tỏ lo ngại sâu sắc về hành vi vi phạm liên tục của các quyền con người cơ bản để tự do tiếp cận thông tin và tự do ngôn luận ở Cuba. Cuba đã bị liệt kê như là một "kẻ thù của Internet" bởi tổ chức Phóng viên không biên giới từ danh sách được tạo ra vào năm 2006. mức độ lọc thông tin trên Internet của Cuba không được OpenNet Initiative  xếp hạng do thiếu dữ liệu.

Tất cả thông tin xuất bản lên Internet đều cần có sự chấp thuận của National Registry of Serial Publications. các nhà cung cấp dịch vụ không được cung cấp truy cập cho các các nhân không được chính phủ chấp thuận. Một báo cáo cho thấy nhiều trang tin tức nước ngoài không bị chặn tại Cuba, nhưng các kết nối chậm và công nghệ lạc hậu ở Cuba làm cho người dân để tải các trang web này. Thay cho một hệ thống lọc phức tạp, chính phủ dựa trên chi phí cao của việc truy cập và hạ tầng viễn thông kém để hạn chế truy cập Internet.

Các phương tiện truyền thông kỹ thuật số đang bắt đầu đóng một vai trò quan trọng hơn, mang các tin tức sự kiện tại Cuba đến với phần còn lại của thế giới. Mặc dù có những hạn chế, người dân Cuba kết nối internet vào các đại sứ quán, các quán cà phê Internet, thông qua bạn bè ở các trường đại học, khách sạn, và nơi làm việc. Số lượng điện thoại di động cũng đang gia tăng. 
Cuba cũng đã nhìn thấy một sự gia tăng trong cộng đồng blogger. Các bloggers giống như Yoani Sánchez sử dụng phương tiện truyền thông mới để miêu tả cuộc sống ở Cuba và cách thức chính phủ vi phạm các quyền tự do cơ bản.

Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên  gần như cô lập hoàn toàn với phần còn lại của Thế giới, mặc dù có mạng di động công cộng nhưng quốc gia này không có mạng dữ liệu băng thông rộng. Có đường Internet vệ tinh từ BGAN và Thuraya cho phép tốc độ tải xuống 492 kbit/s và tải lên 400 kbit/s, tuy nhiên rất khó để kéo mạng lậu từ đường truyền vệ tinh này về. Một quán Internet công cộng ở Bình Nhưỡng và các khách sạn cao cấp sử dụng Internet vệ tinh để phục vụ khách hàng.

Theo một bản báo cáo năm 2009, rất nhiều người Triều Tiên chưa bao giờ nghe tới Internet, mặc dù có một số tổ chức tin tặc chính phủ kết nối Internet qua đường truyền của Trung Quốc. Tự ông Kim Chính Nhật nhận mình là một "chuyên gia Internet" đã nói rằng mình "rất thích lướt mạng".

Phần lớn tài nguyên Internet của Triều Tiên được đặt ngoài lãnh thổ, nhưng kể từ tháng 10 năm 2010 có một số host đã được đặt trong nước. Tại URI http://175.45.176.14/ người ta có thể đọc các bản tin bằng tiếng Anh và tiếng Tây Ban Nha của KCNA. Địa chỉ IP là một phần của /24 netblock, của một công ty Triều Tiên mang tên Star Joint Venture đăng ký, 2009-12-21. Tiền tố do AS131279 cấp .

Có khoảng 30 trang mạng, như Ấn bản Triều Tiên 15 tháng 6 , Rodong Sinmun của Đảng Lao động Triều Tiên và www.kcckp.net/en, Lưu trữ 2010-08-28 tại Wayback Machine do chính phủ Triều Tiên điều hành. Cảnh sát Hàn Quốc đã nhận dạng 43 trang mạng hướng đến người dùng Triều Tiên có máy chủ đặt tại nước ngoài. Cảnh sát báo cáo rằng các trang mạng này tập trung kể tội Hàn Quốc và các quốc gia phương Tây, đồng thời vẽ nên hình ảnh Triều Tiên như một tương lai tươi sáng. Theo The Dong-a Ilbo, các trang nước ngoài này gồm: Joseon Tongsin  và Guk-jeonseon ở Nhật Bản, Thống nhất Arirang   ở Trung Quốc, Minjok Tongsin ở Hoa Kỳ và 12 trang mạng mới cho người Triều Tiên được lập nên, gồm cả "Mạng lưới Triều Tiên".

Vào tháng 9 năm 2007 tên miền cấp cao nhất .kp được tạo ra, dùng cho các trang mạng kết nối với chính phủ CHDCND Triều Tiên.

Năm 2002, một số người Triều Tiên cộng tác với một công ty Hàn Quốc, khởi chạy một trang đánh bạc nhắm đến các khách hàng Hàn Quốc , nhưng sau đó đã bị đóng cửa.

Vào cuối năm 2007, Triều Tiên cho chạy trang mạng bán hàng trực tuyến đầu tiên mang tên Chollima, liên doanh với một công ty Trung Quốc vô danh.

Air Koryo có trang facebook chính thức. Được đánh giá là thân thiện hơn do không có chính trị trong đó.

Người dùng Internet Hàn Quốc phải tuân thủ Luật Trao đổi với CHDCND Triều Tiên  và được Bộ Thống nhất phê chuẩn cho phép mới được liên hệ với Triều Tiên thông qua trang mạng của họ.

An ninh Internet là một phần của an ninh máy tính, đặc biệt liên quan đến Internet, thường liên quan đến bảo mật trình duyệt mạng nhưng cũng về an ninh mạng máy tính ở mức chung chung hơn là khi áp dụng cho các ứng dụng hoặc hệ điều hành khác. Mục tiêu của nó là thiết lập các quy tắc và biện pháp để sử dụng chống lại các cuộc tấn công trên Internet. Internet tiêu biểu cho một kênh không an toàn để trao đổi thông tin dẫn tới nguy cơ bị xâm nhập hoặc bị gian lận cao, chẳng hạn như tấn công giả mạo . Các phương pháp khác nhau đã được sử dụng để bảo vệ việc truyền dữ liệu, bao gồm mã hóa và các kỹ thuật cơ bản.

Một người dùng máy tính có thể bị lừa hoặc buộc phải tải phần mềm có ý định độc hại xuống máy tính. Phần mềm như vậy có nhiều dạng, chẳng hạn như virus, Trojan, Phần mềm gián điệp  và sâu máy tính.

Cloudflare, Inc. là một công ty Hoa Kỳ cung cấp mạng phân phối nội dung, dịch vụ bảo mật Internet và các dịch vụ phân phối máy chủ tên miền, đứng giữa khách truy cập và nhà cung cấp dịch vụ lưu trữ của người dùng Cloudflare, hoạt động như một reverse proxy cho các trang web. Cloudflare có trụ sở tại San Francisco, California, với các văn phòng bổ sung ở Luân Đôn, Singapore, Champaign, Austin, Boston và Washington, D.C..

Cloudfare hoạt động với chính sách khá khắt khe về tự do ngôn luận và nội dung trung lập.

Cloudflare đã lên tiếng nói của hỗ trợ các giá trị tự do ngôn luận, với Giám đốc điều hành Matthew Prince nói rằng:

"Một trong những điểm mạnh nhất của Hoa Kỳ là niềm tin rằng phát biểu, đặc biệt là phát biểu chính trị, là thiêng liêng.. Một trang web, tất nhiên, là không gì khác ngoài phát biểu... Một trang web là bài diễn văn, nó không phải là một quả bom. Nó không tạo ra mối nguy hiểm sắp xảy ra và không nhà cung cấp nào có nghĩa vụ khẳng định để giám sát và đưa ra quyết định về bản chất có hại về mặt lý thuyết của lời phát biểu mà một trang web có thể chứa." 

Cloudflare công bố một báo cáo minh bạch trên cơ sở nửa năm để cho thấy các cơ quan thực thi pháp luật yêu cầu dữ liệu về khách hàng của mình thường xuyên như thế nào.

Vi phạm với chính sách lâu dài của nó về tính trung lập của nội dung, Cloudflare đã rút lại quyền truy cập vào các dịch vụ của mình của trang web chủ trương thượng đẳng da trắng The Daily Stormer ngày 16 tháng 8 năm 2017, sau cuộc tấn công gây tử vong tại cuộc biểu tình Charlottesville bốn ngày trước đó. Điều này đã rút lại sự bảo vệ của trang web chống lại tấn công từ chối dịch vụ phân tán, và ngay sau đó những kẻ tấn công đã cướp trang web. CEO Matthew Prince nói: "Tôi thức dậy sáng nay với tâm trạng bực bội và quyết định đá họ ra khỏi Internet" , giọt nước làm đầy ly trong quyết định này là do "nhóm đằng sau Daily Stormer cho là chúng tôi là những người ủng hộ bí mật ý thức hệ của họ. Andrew Anglin, biên tập viên của The Daily Stormer, phủ nhận rằng, nhóm của ông đã đưa ra tuyên bố như vậy, và động thái này bị chính Prince , Anglix và Electronic Frontier Foundation. chỉ trích là "nguy hiểm".

FIDO2 là thuật ngữ bao quát cho bộ thông số kỹ thuật ra mắt năm 2019 của FIDO Alliance, cho phép người dùng tận dụng các thiết bị điện tử dễ dàng xác thực với các dịch vụ trực tuyến trên cả thiết bị di động và máy tính để bàn. Nó bao gồm bộ thông số kỹ thuật  xác thực web  của World Wide Web Consortium và Giao thức khách hàng-để-xác thực CTAP của FIDO, đặc biệt là tiêu chuẩn phổ quát thứ hai U2F.

Firefox Monitor là một dịch vụ trực tuyến được phát triển bởi Mozilla, được công bố vào tháng 6 năm 2018 và ra mắt vào ngày 25 tháng 9 cùng năm. Nó thông báo cho người dùng nếu địa chỉ email và mật khẩu sử dụng của họ bị rò rỉ trong các vụ xâm phạm dữ liệu, sử dụng cơ sở dữ liệu được cung cấp bởi Have I been Pwned?  và làm việc với người tạo ra HIBP, Troy Hunt.

Chặn địa chỉ IP là một ngăn chặn được thiết lập bởi một máy chủ hoặc trang web từ chối yêu cầu bắt nguồn từ IP cụ thể hoặc các dải địa chỉ. Một ngăn chặn địa chỉ IP có thể được áp dụng bởi trang web, máy chủ thư điện tử hoặc các máy chủ khác.

Các hệ điều hành giống Unix thường thực hiện việc ngăn chặn địa chỉ IP sử dụng TCP Wrapper, được cấu hình bởi các tệp kiểm soát truy cập host / etc / hosts.deny và /etc/hosts.allow.

Chặn địa chỉ IP thường được sử dụng để bảo vệ chống lại các cuộc tấn công tấn công brute force. Cả các công ty và trường học cung cấp truy cập cho người dùng từ xa sử dụng các trình Linux như DenyHosts hoặc Fail2ban để bảo vệ khỏi bị truy cập trái phép. 
Điều này cũng hữu ích cho phép truy cập từ xa vào các máy tính. Nó cũng được sử dụng để kiểm duyệt Internet.

Trên trang web, chặn địa chỉ IP có thể ngăn không cho địa chỉ phá bỉnh truy cập, mặc dù có thể cảnh cáo và/hoặc khóa tài khoản trước. Sự phân bổ động địa chỉ IP của các nhà cung cấp dịch vụ Internet  có thể làm phức tạp việc chặn địa chỉ IP đến, gây khó khăn cho việc ngăn chặn một người dùng cụ thể mà không chặn nhiều địa chỉ IP , do đó tạo ra thiệt hại cho những người không can hệ.

Chặn địa chỉ IP có thể được sử dụng để hạn chế quyền truy cập vào hoặc từ một khu vực địa lý cụ thể-ví dụ như việc cung cấp nội dung đến một khu vực cụ thể. Để đạt được điều này, các địa chỉ IP được xếp đặt theo các quốc gia mà họ được chỉ định. Điều này đã được sử dụng ví dụ như để nhắm mục tiêu các địa chỉ IP của Nigeria do nhận thức rằng tất cả các doanh nghiệp có nguồn gốc từ nước này đều là gian lận, do đó làm cho các doanh nghiệp hợp pháp ở nước này tương tác với các đối tác của họ ở phần còn lại của thế giới cực kỳ khó khăn. Để mua hàng ở nước ngoài, người Nigeria phải dựa vào các máy chủ proxy để ngụy trang nguồn gốc thực sự của một yêu cầu Internet.

Rabbit 286 là chiếc máy tính có thể xách đi được , tiền thân của các máy tính xách tay  ngày nay do Chicony Electronics sản xuất từ năm 1988. Máy tính này sử dụng vi xử lý Intel 80286 xung nhịp 12 MHz và có ba mẫu máy, máy đắt nhất có ổ đĩa cứng 20 MB. Rabbit 286 là hệ thống máy tính đầu tiên của Chicony, được phát hành trên toàn thế giới vào tháng 4 năm 1988. Chicony cũng bán một phiên bản máy tính lõi chưa có bo mạch chủ cho các nhà tích hợp hệ thống và nhà sản xuất thiết bị gốc và được sử dụng rộng rãi.

Rabbit 286 là một máy tính xách tay có kích thước 9,45 x 16 x 8,27 inch . Máy này có trọng lượng từ 17,6 đến 19,8 pound , tùy thuộc vào cấu hình đĩa mềm và ổ cứng được chọn.

Màn hình tinh thể lỏng tích hợp của nó có kích thước rộng 9,5 inch x cao 6 inch hoặc 11 inch theo đường chéo. Bảng hiển thị của màn hình là loại nematic siêu xoắn là đơn sắc, có đèn nền và có độ phân giải điểm ảnh là 640 x 400. Màn hình có thể dựng lên và chỉnh góc nghiêng để có góc xem thoải mái hơn. Màn hình bao gồm hộp bên ngoài màn hình có chứa các thành phần để kết nối với máy tính thông qua adapter hiển thị; màn hình bên trong hoạt động như một bộ đôi cho người dùng hoặc nó có thể được tắt bằng một công tắc ở phía sau máy tính. Các màn hình bên ngoài được hỗ trợ với bộ điều hợp hiển thị tích hợp bao gồm MDA, CGA và Hercules.

Rabbit 286 là hệ thống máy tính đầu tiên được sản xuất bởi Chicony Electronics, một công ty điện tử của Đài Loan chủ yếu được biết đến với sản phẩm bàn phím. Rabbit, được mô phỏng theo Portable 386 của Compaq, được nhắm mục tiêu đến các doanh nghiệp và trường học.

Phê duyệt khí thải Tenative Class A đã được Ủy ban Truyền thông Liên bang phê duyệt vào đầu năm 1988, cho phép Rabbit 286 chỉ được bán cho các khách hàng doanh nghiệp tại Hoa Kỳ khi phát hành trên toàn thế giới vào tháng 4 năm 1988. Các khách hàng doanh nghiệp này được yêu cầu mua tối thiểu ba đơn vị. Phê duyệt loại B dự kiến ​​sẽ được phê duyệt vào tháng 5, cho phép nó được bán để sử dụng trong gia đình ở Mỹ vào tháng đó; Rabbit đã có sẵn để mua cho cả gia đình và văn phòng ở châu Âu và Đông Nam Á vào tháng 4. Ban công hạn chế nhiễu sóng RF thông qua việc sử dụng sơn kim loại phủ bên trong vỏ, được sản xuất từ ​​ABS.

Rabbit 286 có giá từ US $ 2150 đến $ 2450, tùy thuộc vào mô hình được mua. Chicony cũng bán một phiên bản trần trụi của Rabbit 286, được gọi là Model A, bao gồm vỏ,  bộ cấp nguồn 160 W, 110/220 VAC,  bàn phím, màn hình LCD và màn hình của nó. thẻ bộ điều hợp, nhưng không có bo mạch chủ hoặc logic liên quan. Model A, được bán với giá 700 đô la, được nhắm mục tiêu đến các nhà sản xuất thiết bị ban đầu đã vượt qua trình độ của Chicony.

Mailfence là một dịch vụ email được mã hóa cung cấp chữ ký điện tử và mã hóa kỹ thuật số dựa trên OpenPGP. Dịch vụ ra mắt vào tháng 11 năm 2013 bởi ContactOffice Group, công ty đã vận hành một bộ cộng tác trực tuyến cho các trường đại học và các tổ chức khác từ năm 1999.

Vào giữa năm 2013, dự án Mailfence được khởi động bởi những người sáng lập của ContactOffice. Vào tháng 3 năm 2016, công ty đã phát hành phiên bản BETA công khai mã end-to-end cuối và chữ ký điện tử của họ cho email.

Mailfence cung cấp các tính năng bảo mật email, với các chức năng khác như Lịch, Danh bạ, Tài liệu và Cộng tác.

Dịch vụ này hỗ trợ POP3/ IMAP và Exchange ActiveSync cũng như các tên miền ảo với SPF, DKIM, DMARC và hỗ trợ tất cả các địa chỉ email khác. Người dùng có thể gửi cả email văn bản đơn giản và email văn bản được định dạng, sắp xếp thư vào trong thư mục và/hoặc phân loại chúng bằng thẻ, thiết đặt chữ ký điện tử mặc định, tạo bí danh và sử dụng dịa chỉ emall con để áp dụng bộ lọc cho tin nhắn gửi đến.

Hỗ trọ nhập , xuất  danh bạ và có thể được truy cập bằng CardDAV. Người dùng có thể sắp xếp chúng bằng các thẻ và cũng có thể tạo danh sách liên lạc.

Lịch hỗ trợ nhập, xuất VCal/ICal và có thể được truy cập bằng cách sử dụng CalDAV. Người dùng có thể chia sẻ lịch của họ với các thành viên trong nhóm và cũng có thể tạo các cuộc thăm dò.

Các tài liệu có thể được truy cập bằng WebDAV hoặc chỉnh sửa trực tuyến. Người dùng có thể kéo và thả tệp trong các thư mục và phân loại chúng bằng thẻ.

Nhóm cho phép người dùng chia sẻ hộp thư, tài liệu, danh bạ, lịch và thực hiện trò chuyện trực tiếp với các thành viên trong nhóm một cách an toàn. Quản trị viên nhóm quản lý quyền truy cập của các thành viên nhóm và cũng có thể đặt thành viên nhóm khác làm đồng quản trị viên hoặc quản trị viên chính của nhóm.

Giao diện web đi kèm với ứng dụng khách IMAP, POP3, CalDAV và WebDAV được nhúng. Người dùng có thể thêm tài khoản bên ngoài và quản lý chúng tập trung trong giao diện web.

Chủ tài khoản có thể tạo và quản lý người dùng bằng cách sử dụng bảng điều khiển quản trị.

Các máy chủ của dịch vụ được đặt tại Bỉ, nên chúng nằm ngoài phạm vi quyền hạn pháp lý của Hoa Kỳ. Do đó, Mailfence không phải chịu bất kì lệnh GAG và NSL nào của Mỹ. Theo luật pháp Bỉ, tất cả các yêu cầu giám sát quốc gia và quốc tế phải thông qua một tòa án Bỉ.

Ngoài các tính năng bảo mật và quyền riêng tư thông thường bao gồm TFA, bảo vệ thư rác, danh sách đen và danh sách trắng địa chỉ người gửi, Mailfence cũng cung cấp các tính năng sau:

Dịch vụ này sử dụng triển khai OpenPGP  nguồn mở. Khóa bảo mật riêng được tạo trong trình duyệt máy khách, được mã hóa  với cụm mật khẩu của người dùng, sau đó được lưu trữ trên máy chủ. Máy chủ không bao giờ thấy cụm mật khẩu của người dùng. Dịch vụ này cũng hỗ trợ mã hóa đầu cuối bằng mật khẩu với khả năng hết hạn tin nhắn.

Dịch vụ cho phép lựa chọn giữa "ký" hoặc "ký và mã hóa" một email có hoặc không có tệp đính kèm.

Dịch vụ này cung cấp kho khóa tích hợp để quản lý khóa PGP, và không yêu cầu bất kỳ tiện ích bổ sung/mở rộng nào của bên thứ ba. OpenPGP keypairs có thể được tạo, nhập hoặc xuất. Khóa công khai của người dùng khác có thể được nhập qua tệp hoặc văn bản nội tuyến hoặc có thể được tải xuống trực tiếp từ máy chủ khóa công khai.

Người dùng có thể giao tiếp với bất kỳ nhà cung cấp dịch vụ tương thích OpenPGP nào.

Dịch vụ này duy trì một báo cáo minh bạch cập nhật và bảo hành chống tiết lộ thông tin.

The Persistence of Chaos là một tác phẩm nghệ thuật bao gồm một máy tính xách tay chứa 6 loại vi-rút máy tính, sâu máy tính và các phần mềm độc hại đã từng gây ra thiệt hại lớn. Tác phẩm nghệ thuật được tạo ra vào năm 2019 bởi nghệ sĩ Guo O Dong và nhóm nghệ thuật Hoa Kỳ , và được bán đấu giá với giá 1.345.000 đô la vào tháng 5 năm 2019. Guo O Dong mô tả nó là vật chứng lịch sử cho phần mềm độc hại và bày tỏ lo ngại về mức giá quá cao mà nó được bán, anh nói sẽ tiêu số tiền này cho một dự án khác hoặc đốt nó.

The Persistence of Chaos được tạo ra vào năm 2019 bởi nghệ sĩ Guo O Dong và MSCHF sau khi họ được ủy quyền bởi Deep Instinct, một công ty chuyên về bảo mật máy tính. Tác phẩm tiêu tốn hơn 10,000 đô la để tạo, phần lớn số tiền được chi vào việc đảm bảo rằng phần mềm độc hại mà nó chứa được bảo vệ bằng tường lửa hiệu quả để nó không thể lây lan sang các máy tính khác.

Guo O Dong ban đầu dự định đặt tiêu đề cho tác phẩm là Antivaxxer để chỉ sự lưỡng lự dùng vắc xin, nhưng đã đổi tên do tác phẩm nghệ thuật bị thay đổi ý tưởng trong quá trình tạo. Anh nói với tờ The Verge rằng tác phẩm dự định là một thể hiện vật lý cho các mối đe dọa kỹ thuật số vẫn bị coi là có vẻ trừu tượng, mô tả nó là "một loại ác thú - một danh mục các mối đe dọa lịch sử".

Nền tảng kỹ thuật của The Persistence of Chaos là một chiếc máy tính Samsung NC10, đây là chiếc netbook được phát hành lần đầu tiên vào năm 2008. Máy tính xách tay được trang bị hệ điều hành Windows XP đã cố tình bị nhiễm nhiều loại vi-rút, sâu máy tính và phần mềm độc hại đã từng gây thiệt hại tài chính lên đến 95 tỷ USD bao gồm: Sâu máy tính ILOVEYOU, sâu Mydoom, sâu Sobig, ransomware WannaCry, phần mềm mã độc DarkTequila và phần mềm mã độc BlackEnergy. Thiết bị đã được cách ly và được cô lập mạng  để tránh việc sử dụng sai phần mềm độc hại trong nó.

Tác phẩm nghệ thuật này có kích thước 10,3 ” × 1,2”  × 7,3 ” và nặng 2,8 pound . Ngoài máy tính xách tay bị tải phần mềm độc hại, nó còn bao gồm dây nguồn cho thiết bị và tập lệnh script để khởi động lại.

The Persistence of Chaos đã được bán trong một cuộc đấu giá trực tuyến như một tác phẩm nghệ thuật. Trong cuộc đấu giá, live stream phát trực tiếp thông qua Twitch cho thấy máy tính xách tay có thể truy cập được. Trang web đấu giá đã đưa ra một thông báo từ chối trách nhiệm, lưu ý rằng việc bán phần mềm độc hại để sử dụng lại "là bất hợp pháp ở Hoa Kỳ" và những người đặt giá thầu phải "đồng ý và xác nhận rằng bạn đang mua tác phẩm này như một tác phẩm nghệ thuật hoặc vì lý do học tập và không có ý định phổ biến bất kỳ phần mềm độc hại nào". Trang web cũng cho biết các cổng và khả năng kết nối internet của máy tính sẽ bị vô hiệu hóa trước khi giao hàng.

Phiên đấu giá đã kết thúc vào ngày 28 tháng 5 năm 2019, một người mua ẩn danh đã đấu giá thành công với số tiền là 1.345.000 đô la. Số tiền này đã được chuyển đến tay Guo O Dong, người nói với tờ Artnet News rằng anh sẽ dùng nó để tạo ra một tác phẩm nghệ thuật khác hoặc đốt nó đi. Anh cũng lưu ý rằng mức độ quan tâm của công chúng đối với The Persistence of Chaos đã làm anh suy nghĩ và nhìn nhận "tác phẩm này có thể được coi là một cuộc triển lãm của vũ khí lịch sử" và đặt câu hỏi tại sao ai đó lại muốn chi nhiều tiền như vậy để có được nó.

Guo O Dong, theo The Verge

Giám đốc điều hành của Infoblox, một công ty bảo mật tại Silicon Valley, Gary Cox, nói với tờ Verdict rằng The Persistence of Chaos là một trong những điều khiến ông "thường xuyên suy nghĩ lại về những gì tạo nên nghệ thuật", ông so sánh nó với tác phẩm Love is in the Bin của Banksy và lưu ý rằng chiếc máy tính xách tay làm cơ sở cho tác phẩm có giá trị bán lại chỉ khoảng $50. Chuyên gia bảo mật của ESET, Jake Moore nói rằng tác phẩm này "về cơ bản chứa đựng lịch sử thời hiện đại dưới dạng số không và số một". Faye Mitchell, phó giám đốc Trường Máy tính, Điện tử và Toán học của Đại học Coventry, bày tỏ lo ngại rằng tác phẩm nghệ thuật là sự bóp méo và tầm thường hóa an ninh mạng và mục đích của nó.

Tor, ban đầu viết tắt của chữ The Onion Router là một phần mềm mã nguồn mở và miễn phí. Tor thực hiện giao thức phân tuyến kiểu củ hành  thế hệ thứ hai. Hệ thống này sử dụng một hệ thống proxy tình nguyện ẩn danh, bao gồm hơn bảy nghìn hệ thống relay để che giấu vị trí và cách sử dụng của người dùng, tránh giám sát mạng hoặc phân tích lưu lượng truy cập. Sử dụng Tor giúp người dùng truy cập Internet ẩn danh, không cho thống kê "lượt truy cập vào các trang web, bài đăng trực tuyến, tin nhắn trực tuyến và các dạng giao tiếp khác".

Lúc khởi đầu, dự án Tor được phòng thí nghiệm nghiên cứu hải quân Hoa Kỳ đỡ đầu. Vào năm 2004, dự án Tor chính thức trở thành một dự án của Tổ chức Biên Giới Điện Tử . Từ tháng 11 năm 2005, tổ chức EFF chính thức tài trợ thành lập trang chủ của dự án.

Tor là phần mềm máy tính có chức năng xóa dấu vết, ẩn địa chỉ IP xuất xứ của máy truy cập Internet khi gửi hay nhận thông tin qua mạng Internet. Các thông tin trao đổi qua Tor được mã hóa và truyền qua nhiều máy chủ trung gian khác nhau. Nếu một máy trung gian Tor bị truy cập trộm, kẻ trộm cũng không thể đọc được các thông tin của người sử dụng vì các thông tin đã được mã hóa. Ngoài công dụng trên, Tor là một trong ứng dụng có thể dùng trong một trang web chìm . Tor đang trong giai đoạn được nhiều người tin dùng nhất khi lướt Deep Web mà không bị công khai bất kỳ thông tin cá nhân nào của bạn.

Tor là công cụ giúp người ở những nơi bị ngăn chặn thông tin có thể vượt tường lửa để tiếp cận với những luồng thông tin tự do và khách quan hơn ở bên ngoài. Bản chất của Tor là tự động và liên tục thay đổi proxy để bảo mật dữ liệu.

Tor hoạt động tốt với trình duyệt Firefox, với trình duyệt này chỉ cần thao tác ở một nút phía dưới góc phải màn hình: đồng ý  hoặc không đồng ý , cũng có thể làm việc chung với tiện ích Foxyproxy là một extension  của trình duyệt Firefox. Nếu Tor tích hợp với các trình duyệt khác như Internet explorer, Opera  hay Netscape Navigator thì có thể thêm nhiều động tác bằng tay hơn. Người ta đã tích hợp sẵn trình duyệt Opera với Tor thành trình duyệt Opera Tor.
Tor là một gói phần mềm sau khi cài đặt sẽ có hai biểu tượng shortcut có tên: Vidalia và Privoxy.
Nếu đường truyền Internet đủ mạnh và muốn tình nguyện chia tải cho mạng Tor, nhấp chuột phải vào biểu tượng củ hành và chọn Configure -> Server, đánh dấu "Relay trafic for the Tor network". Nếu không, người sử dụng chỉ cần chọn "Start" và chờ củ hành biến thành màu xanh lá là đã vào mạng Tor.

Tor Browser là phần mềm mới, hiện tại bản mới nhất là bản 8.0.9  kèm theo bản Firefox 60.6.1 thành trình duyệt Tor. Có thể dùng nó trong ổ USB nếu không muốn cài đặt. Nó được dùng để ngăn chặn trường hợp bị theo dõi để tìm ra các trang mà bạn xem, hoặc tìm kiếm vị trí máy bạn đang sử dụng, và cũng giúp bạn vào được những trang web bị đặt tường lửa.

Do mạng Tor hoạt động thông qua nhiều máy chủ trung gian và liên tục thay đổi các máy chủ này nên khi sử dụng phần mềm Tor tốc độ truy cập Internet có thể sẽ bị chậm hơn so với bình thường Để khắc phục phần nào nhược điểm này, người ta đang tìm cách nâng cấp hệ thống máy chủ.

Giống như tất cả các mạng vô danh tiềm tàng khác, theo lý thuyết, Tor có nhược điểm là nếu như một phần mềm theo dõi mạng được cài đặt tại 2 máy cuối trong mạng Tor, nó có thể phân tích các thông tin được trao đổi từ 2 máy đó qua mạng Tor. Nhưng cũng rất khó khăn bởi Tor liên tục tự động thay đổi máy chủ, cả máy đầu và máy cuối trong mạng, và dữ liệu cũng đã được mã hóa.

Thuật ngữ APT  được dùng để chỉ một tập hợp các quá trình tấn công hệ thống máy tính bí mật và liên tục, thường được sắp xếp bởi một người hoặc một nhóm người   nhắm vào một thực thể cá biệt. Tấn công APT thường nhắm tới các tổ chức tư nhân, nhà nước hoặc cả hai vì các động cơ kinh doanh hoặc chính trị. Các quy trình APT đòi hỏi mức độ bí mật cao trong một thời gian dài. Quy trình cao cấp biểu thị các kỹ thuật tinh vi sử dụng phần mềm độc hại để khai thác lỗ hổng trong hệ thống máy tính. Quá trình "liên tục" cho thấy rằng một hệ thống bên ngoài liên tục điều khiển và theo dõi và lấy cắp dữ liệu từ một mục tiêu cụ thể. Quá trình "đe dọa" cho thấy sự tham gia của con người trong việc dàn xếp cuộc tấn công.

APT thường đề cập đến một nhóm, chẳng hạn như một chính phủ, với cả khả năng và dự định nhắm mục tiêu vào một thực thể cụ thể liên tục và hiệu quả. Thuật ngữ này thường được sử dụng để chỉ các mối đe dọa trên mạng, đặc biệt là gián điệp Internet, sử dụng nhiều kỹ thuật thu thập thông tin để truy cập thông tin nhạy cảm, nhưng áp dụng như nhau cho các mối đe dọa khác như gián điệp hoặc tấn công truyền thống. Các phần tử tấn công được công nhận khác bao gồm phương tiện truyền thông bị nhiễm, sự thỏa hiệp chuỗi cung ứng và kỹ thuật xã hội. Mục đích của các cuộc tấn công này là đặt mã độc hại trên một hoặc nhiều máy tính cho các tác vụ cụ thể và vẫn không bị phát hiện trong thời gian dài nhất có thể. Biết được các đồ tạo tác của kẻ tấn công, chẳng hạn như tên tập tin, có thể giúp chuyên gia tìm kiếm trên toàn mạng để thu thập thông tin về tất cả các hệ thống bị ảnh hưởng. Các cá nhân, chẳng hạn như một hacker riêng lẻ, thường không được gọi là APT, vì họ hiếm khi có các nguồn lực cao cấp và kiên trì ngay cả khi họ có ý định truy cập hoặc tấn công, một mục tiêu cụ thể.

An ninh mạng , an ninh máy tính , bảo mật công nghệ thông tin  là việc bảo vệ hệ thống mạng máy tính khỏi các hành vi trộm cắp hoặc làm tổn hại đến phần cứng, phần mềm và các dữ liệu, cũng như các nguyên nhân dẫn đến sự gián đoạn, chuyển lệch hướng của các dịch vụ hiện đang được được cung cấp.

An ninh mạng là thực tiễn của việc bảo vệ các hệ thống điện tử, mạng lưới, máy tính, thiết bị di động, chương trình và dữ liệu khỏi những cuộc tấn công kỹ thuật số độc hại có chủ đích. Tội phạm mạng có thể triển khai một loạt các cuộc tấn công chống lại các nạn nhân hoặc doanh nghiệp đơn lẻ; có thể kể đến như truy cập, làm thay đổi hoặc xóa bỏ dữ liệu nhạy cảm; tống tiền; can thiệp vào các quy trình kinh doanh.

An ninh mạng máy tính bao gồm việc kiểm soát truy cập vật lý đến phần cứng, cũng như bảo vệ chống lại tác hại có thể xảy ra qua truy cập mạng máy tính, cơ sở dữ liệu  và việc lợi dụng lỗ hổng phần mềm . Do sai lầm của những người điều hành, dù cố ý hoặc do bất cẩn, an ninh công nghệ thông tin có thể bị lừa đảo phi kỹ thuật để vượt qua các thủ tục an toàn thông qua các phương pháp khác nhau.

An ninh mạng hoạt động thông qua một cơ sở hạ tầng chặt chẽ, được chia thành ba phần chính: bảo mật công nghệ thông tin, an ninh mạng và an ninh máy tính.

Lĩnh vực này dần trở nên quan trọng do sự phụ thuộc ngày càng nhiều vào các hệ thống máy tính và Internet tại các quốc gia, cũng như sự phụ thuộc vào hệ thống mạng không dây như Bluetooth, Wi-Fi, cùng với sự phát triển của các thiết bị "thông minh", bao gồm điện thoại thông minh, TV và các thiết bị khác kết nối vào hệ thống Internet of Things.

Nhân sự làm việc trong mảng an ninh mạng có thể được chia thành 3 dạng sau:

Chúng ta thường sẽ cho rằng máy tính phải được phát minh trước khi khái niệm virus máy tính có thể tồn tại, nhưng theo một nghĩa nào đó, điều này chưa hẳn là chính xác. Nhà toán học John von Neumann  là người đầu tiên khái niệm hóa ý tưởng "virus máy tính" bằng bài báo của mình phát hành năm 1949, trong đó, ông đã phát triển nền tảng lý thuyết về một thực thể tự nhân bản tự động, làm việc trong máy tính.

Mãi đến năm 1971, thế giới mới lần đầu tiên được nhìn thấy virus máy tính ở thế giới thực. Trong thời đại ARPANET , các máy tính DEC PDP-10 hoạt động trên hệ điều hành TENEX bất ngờ hiển thị dòng thông báo với nội dung "Tôi là Creeper. Hãy bắt tôi nếu bạn có thể!". Mặc dù virus Creeper được thiết kế như một thí nghiệm vô hại, chỉ để chứng minh liệu khái niệm này có khả thi hay không, nhưng điều đó đã đặt nền tảng cho những phát minh về virus máy tính khác xuất hiện sau này.

Vào thời điểm khi máy tính bắt đầu phát triển, các nhà phát minh và chuyên gia công nghệ trên khắp thế giới trở nên gấp rút với mong muốn ghi dấu vào lịch sử và yêu cầu bằng sáng chế cho các hệ thống máy tính mới. Bằng sáng chế đầu tiên của Hoa Kỳ về an ninh mạng được công bố vào tháng 9 năm 1983, khi viện Công nghệ Massachusetts  được cấp bằng sáng chế 4.405.829 cho một "hệ thống và phương thức truyền thông mật mã". Bằng sáng chế đã giới thiệu thuật toán RSA , đây là một trong những hệ thống mật mã khóa công khai đầu tiên trên thế giới. Mật mã học là nền tảng của an ninh mạng hiện đại ngày nay.

DEF CON là một trong những hội nghị kỹ thuật an ninh mạng nổi tiếng nhất thế giới. Diễn ra lần đầu tiên vào tháng 6 năm 1993 bởi Jeff Moss, được tổ chức tại Las Vegas, số lượng tham gia chỉ với 100 người. Ngày nay, hội nghị thường niên này thu hút sự tham gia của hơn 20.000 chuyên gia an ninh mạng, hacker mũ trắng, nhà báo trong lĩnh vực công nghệ, chuyên gia IT từ khắp nơi trên thế giới.

Đây là một tiêu chuẩn an ninh công nghệ toàn cầu tạo ra liên kết giữa máy chủ web  và trình duyệt. Liên kết này đảm bảo cho việc tất cả các dữ liệu trao đổi giữa máy chủ web và trình duyệt luôn được bảo mật và an toàn, mang tính riêng tư, tách rời. SSL là một chuẩn công nghệ được sử dụng bởi hàng triệu trang web trong việc bảo vệ các giao dịch trực tuyến với khách hàng của họ.

Sau khi trình duyệt web đầu tiên trên thế giới được phát hành, công ty Netscape bắt đầu tập trung thời gian, công sức để phát triển giao thức SSL. Vào tháng 2 năm 1995, Netscape đã ra mắt SSL 2.0 – HTTPS  – mà sau này đã trở thành ngôn ngữ chính để sử dụng Internet một cách an toàn, hiệu quả.

Giao thức này có thể nói là biện pháp an ninh mạng quan trọng bậc nhất. Ngày nay, khi nhìn thấy "HTTPS" trong một địa chỉ website, điều này chứng tỏ tất cả các thông tin liên lạc đều được mã hóa an toàn, nghĩa là, ngay cả khi có ai đó đã đột nhập vào kết nối, họ sẽ không thể giải mã bất kỳ dữ liệu nào đi qua giữa chủ sở hữu thông tin và website đó.

"Anonymous" là nhóm hacker nổi tiếng toàn cầu đầu tiên được biết đến. Đây là một tổ chức không có lãnh đạo, thay vào đó, đại diện cho nhiều người dùng cộng đồng trực tuyến  và ngoại tuyến . Được biết đến với việc đấu tranh cho tự do ngôn luận và tự do Internet bằng cách xuống đường biểu tình hay thực hiện tấn công từ chối dịch vụ  vào website của các chính quyền, tôn giáo, và công ty quốc tế. Đeo lên chiếc mặt nạ Guy Fawkes – tổ chức này thu hút sự chú ý tầm cỡ quốc gia khi tấn công website của nhà thờ giáo phái Khoa luận giáo .

Vào nửa cuối năm 2009, hãng Google tại Trung Quốc công bố đã dính hàng loạt vụ tấn công mạng mang tên "Chiến dịch ánh ban mai" . Google ban đầu cho rằng mục tiêu của kẻ tấn công là cố gắng truy cập vào tài khoản Gmail của các nhà hoạt động nhân quyền Trung Quốc. Tuy nhiên, các nhà phân tích sau đó đã phát hiện ra ý định thực sự đằng sau chiến dịch này là để tìm kiếm, xác định danh tính các nhà hoạt động tình báo Trung Quốc tại Hoa Kỳ - những đối tượng có thể nằm trong danh sách theo dõi của các cơ quan thực thi pháp luật ở xứ sở Cờ Hoa. Chiến dịch này cũng tấn công hơn 50 công ty trong lĩnh vực Internet, tài chính, công nghệ, truyền thông và hóa học. Theo ước tính của hãng Cyber Diligence, chiến dịch này gây thiệt hại cho mỗi công ty nạn nhân tầm khoảng 100 triệu USD.

Không gian mạng ngày nay đã trở thành một chiến trường kỹ thuật số bao gồm các quốc gia và những kẻ tấn công mạng. Để theo kịp xu hướng toàn cầu, ngành công nghiệp an ninh mạng phải không ngừng cải tiến, đổi mới và sử dụng các phương pháp tiếp cận dựa trên "máy học nâng cao"  và AI tiên tiến, với mục tiêu phân tích các hành vi mạng và ngăn chặn sự tấn công của bọn tội phạm.

Ở thời điểm hiện tại, việc thực hiện nghiêm túc các vấn đề về đảm bảo an ninh mạng trở nên quan trọng hơn bao giờ hết đối với các doanh nghiệp và tổ chức. Với việc phát triển công nghệ thông tin ngày càng mạnh mẽ, các tổ chức có đầy đủ tiềm lực cần thiết để hỗ trợ thực thi mọi thứ, từ tối ưu hóa công cụ tìm kiếm  cho đến quản lý ngân sách chung cũng như nhu cầu chi tiêu riêng lẻ của công ty, doanh nghiệp.

Mục tiêu của an ninh mạng là bảo vệ thông tin khỏi bị đánh cắp, xâm phạm hoặc bị tấn công. Độ bảo mật an ninh mạng có thể được đo lường bằng ít nhất một trong ba mục tiêu sau:

Những mục tiêu này tạo thành bộ ba "Bảo mật – Toàn vẹn – Sẵn có" , đây là cơ sở cốt lõi của tất cả các chương trình bảo mật thông tin. Tam giác CIA là một mô hình bảo mật được thiết kế để hướng dẫn thực thi các chính sách bảo mật thông tin trong khuôn khổ nội bộ một tổ chức hoặc một công ty. Mô hình này cũng được gọi là AIC để tránh sự nhầm lẫn với Cơ quan Tình báo Trung ương Hoa Kỳ .

Tiêu chí của CIA được hầu hết các tổ chức và công ty sử dụng khi họ bắt tay vào cài đặt một ứng dụng mới, tạo lập cơ sở dữ liệu hoặc khi muốn đảm bảo quyền truy cập vào một số dữ liệu nói chung. Để dữ liệu được bảo mật hoàn toàn, tất cả các tiêu chí này phải có hiệu lực, đây là những chính sách bảo mật mà mọi thành phần cấu tạo nên nó đều phải cùng nhau hoạt động, và do đó, có thể sẽ xảy ra sai sót khi bỏ quên một trong những thành phần của CIA.

Các yếu tố của tam giác CIA được coi là ba yếu tố quan trọng nhất của bảo mật thông tin.

Bảo mật gần tương đương với quyền riêng tư và việc tránh tiết lộ thông tin trái phép. Liên quan đến việc bảo vệ dữ liệu, bảo mật cung cấp quyền truy cập cho những người được phép và ngăn chặn người khác tiếp xúc với bất kỳ thông tin nào về nội dung của chủ sở hữu. Yếu tố này ngăn chặn thông tin cá nhân tiếp cận sai người trong khi đảm bảo rằng cc người dùng mục tiêu có thể thu thập được thông tin cần thiết. Mã hóa dữ liệu là một ví dụ điển hình để đảm bảo tính bảo mật.

Các công cụ chính phục vụ cho tiêu chí "bảo mật":

Tính toàn vẹn đề cập đến các phương pháp nhằm đảm bảo nguồn dữ liệu là thật, chính xác và được bảo vệ khỏi sự sửa đổi trái phép của người dùng.

Các công cụ chính phục vụ cho tiêu chí "toàn vẹn":

Mọi hệ thống thông tin đều phục vụ cho mục đích riêng của nó và thông tin phải luôn luôn sẵn sàng khi cần thiết. Hệ thống có tính sẵn sàng cao hướng đến sự sẵn có, khả dụng ở mọi thời điểm, tránh được rủi ro, đảm bảo thông tin có thể được truy cập và sửa đổi kịp thời bởi những người được ủy quyền.

Các công cụ chính phục vụ cho tiêu chí "sẵn có":

Tấn công mạng là tất cả các hình thức xâm nhập trái phép vào một hệ thống máy tính, website, cơ sở dữ liệu, hạ tầng mạng, thiết bị của một cá nhân hoặc tổ chức thông qua mạng Internet với những mục đích bất hợp pháp.

Nhìn chung, nạn nhân của tấn công mạng có thể là một cá nhân, doanh nghiệp, các tổ chức chính phủ hoặc phi chính phủ, cơ quan nhà nước, thậm chí, đối tượng có thể là cả một quốc gia. Tuy nhiên, đối tượng phổ biến nhất của các cuộc tấn công mạng là các doanh nghiệp.

Bên cạnh những mục đích phổ biến như trục lợi phi pháp, tống tiền doanh nghiệp, hiển thị quảng cáo kiếm tiền, thì còn tồn tại một số mục đích khác phức tạp và nguy hiểm hơn: cạnh tranh không lành mạnh giữa các doanh nghiệp, tấn công an ninh hoặc kinh tế của một quốc gia, tấn công đánh sập một tổ chức tôn giáo, v.v. Ngoài ra, một số hacker tấn công mạng chỉ để mua vui, thử sức, hoặc tò mò muốn khám phá các vấn đề về an ninh mạng.

Lỗ hổng bảo mật là một điểm yếu của hệ thống trong quá trình thiết kế, thi công và quản trị. Phần lớn các lỗ hổng bảo mật được đã phát hiện ngày nay đều được ghi lại trong cơ sở dữ liệu Common Vulnerabilities and Exposures . Một lỗ hổng bị khai thác là một lỗ hổng mà đã bị lợi dụng để thực hiện hoạt động tấn công ít nhất một lần hoặc đã bị khai thác .

Để đảm bảo một hệ thống máy tính, điều quan trọng là phải hiểu các cuộc tấn công có thể được thực hiện chống lại nó, và các mối đe dọa thường được xếp vào một trong các mục dưới đây:

Malware là phần mềm độc hại, được kết hợp giữa hai từ "malicious" và "software". Đây là một trong những hình thức đe dọa mạng phổ biến nhất. Tội phạm mạng và các hacker tạo ra malware với mục đích làm phá vỡ hoặc hư hỏng máy tính của người dùng hợp pháp. Thông thường, hacker sẽ tấn công người dùng thông qua các lỗ hổng bảo mật, dụ dỗ người dùng click vào một đường link đính kèm trong thư rác hoặc tải các tệp tin được ngụy trang hợp-pháp để phần mềm độc hại tự động cài đặt vào máy tính. Malware thường được sử dụng nhằm phục vụ cho mục đích kiếm tiền hoặc tham gia vào các cuộc tấn công mạng có động cơ chính trị.

Có vô số loại phần mềm độc hại khác nhau, điển hình như:

Phishing là hình thức giả mạo thành một đơn vị/cá nhân uy tín để chiếm lấy lòng tin của người dùng, với mục tiêu nhắm đến việc đánh cắp dữ liệu cá nhân nhạy cảm như thông tin thẻ tín dụng, mật khẩu, tài khoản đăng nhập hoặc cài đặt các phần mềm độc hại vào máy tính nạn nhân. Phishing thường được thực hiện bằng cách sử dụng thư điện tử  hoặc tin nhắn.

Tấn công trung gian , hay còn gọi là tấn công nghe lén, xảy ra khi kẻ tấn công mạng xâm nhập vào một giao dịch đang diễn ra giữa 2 đối tượng, một khi đã xen vào thành công, chúng có thể chắt lọc và đánh cắp dữ liệu. Một số biến thể của tấn công trung gian có thể kể đến như đánh cắp mật khẩu, chuyển tiếp các thông tin không xác thực. Thông thường, khi sử dụng Wi-Fi công cộng thiếu bảo mật, kẻ tấn công có thể tự "chen" vào giữa thiết bị của người truy cập và mạng Wi-Fi đó, tất cả dữ liệu cá nhân mà nạn nhân gửi đi sẽ rơi vào tay bọn tội phạm mà không hề hay biết. Trong một số trường hợp, kẻ tấn công còn cài đặt các ứng dụng khác nhằm thu thập thông tin về nạn nhân thông qua phần mềm độc hại .

Các cuộc tấn công từ chối dịch vụ  được thiết kế để làm cho tài nguyên mạng hoặc máy không sẵn sàng để phục vụ cho người dùng dự định của nó.  Kẻ tấn công có thể từ chối dịch vụ cho từng nạn nhân, chẳng hạn như cố tình nhập sai mật khẩu đủ lần liên tục để khiến tài khoản nạn nhân bị khóa hoặc chúng có thể làm quá tải khả năng của máy hoặc mạng và chặn tất cả người dùng cùng một lúc. Mặc dù một cuộc tấn công mạng từ một địa chỉ IP duy nhất có thể bị chặn bằng cách thêm quy tắc tường lửa mới, nhiều hình thức tấn công từ chối dịch vụ phân tán  là có thể, trong đó cuộc tấn công đến từ một số lượng lớn máy tính - và việc bảo vệ khó khăn hơn nhiều. Các cuộc tấn công như vậy có thể bắt nguồn từ các máy tính zombie của botnet, nhưng một loạt các kỹ thuật khác có thể bao gồm các cuộc tấn công phản xạ và khuếch đại, trong đó các hệ thống vô tội bị lừa gửi dữ liệu đến máy nạn nhân.

Hacker chèn một đoạn code độc hại vào server sử dụng ngôn ngữ truy vấn có cấu trúc , mục đích là để khiến máy chủ trả về những thông tin quan trọng mà lẽ ra không được tiết lộ. Các cuộc tấn công SQL Injection xuất phát từ lỗ hổng của website, hacker có thể tấn công đơn giản bằng cách chèn một đoạn mã độc vào thanh công cụ "Tìm kiếm" là đã có thể dễ dàng tấn công những website với mức bảo mật yếu.

Trong một hệ thống máy tính, Backdoor  là một phương pháp bí mật vượt qua thủ tục chứng thực người dùng thông thường hoặc để giữ đường truy nhập từ xa tới một máy tính, trong khi cố gắng không bị phát hiện bởi việc giám sát thông thường. Chúng tồn tại vì một số lý do, bao gồm từ thiết kế ban đầu hoặc từ cấu hình kém. Chúng có thể đã được thêm vào bởi một nhóm có thẩm quyền để cho phép một số truy cập hợp pháp, hoặc bởi những kẻ tấn công vì lý do độc hại; nhưng bất kể động cơ đưa tới sự tồn tại của chúng, chúng tạo ra một lỗ hổng.

Lỗ hổng Zero-day  là thuật ngữ để chỉ những lỗ hổng phần mềm hoặc phần cứng chưa được biết đến và chưa được khắc phục. Các hacker có thể tận dụng lỗ hổng này để tấn công xâm nhập vào hệ thống máy tính của doanh nghiệp, tổ chức nhằm đánh cắp hoặc thay đổi dữ liệu.

Một cuộc tấn công mạng thành công có thể gây ra thiệt hại lớn cho doanh nghiệp. Nó có thể ảnh hưởng đến lợi nhuận cũng như niềm tin khách hàng và vị thế của doanh nghiệp.

Tác động của những vi phạm về an ninh mạng có thể được chia thành ba loại: tài chính, danh tiếng và pháp lý.

Các cuộc tấn công mạng thường dẫn đến những tổn thất lớn về tài chính, phát sinh từ việc:

Các doanh nghiệp bị ảnh hưởng bởi vi phạm không gian mạng nói chung, sẽ phải chịu các chi phí liên quan đến việc sửa chữa hệ thống, mạng và những thiết bị liên quan.

Niềm tin, sự tin tưởng là một trong những yếu tố thiết yếu khi xây dựng mối quan hệ với khách hàng. Các cuộc tấn công mạng có thể làm tổn hại danh tiếng của doanh nghiệp, đánh mất niềm tin của khách hàng dành cho chính doanh nghiệp đó. Sự việc này nếu liên tục tiếp diễn, kéo dài có khả năng dẫn đến:

Tác động về thiệt hại danh tiếng thậm chí có thể ảnh hưởng đến chuỗi các nhà cung ứng của doanh nghiệp, hoặc tác động đến các mối quan hệ mà doanh nghiệp có thể có với các đối tác, nhà đầu tư và các bên thứ ba khác.

Các luật lệ về bảo vệ dữ liệu và quyền riêng tư yêu cầu doanh nghiệp quản lý, bảo mật tất cả những dữ liệu cá nhân hiện đang được nắm giữ, dù cho là nhân viên, đối tác hay khách hàng của doanh nghiệp. Nếu dữ liệu vô tình hoặc cố ý bị xâm phạm, điều này chứng tỏ doanh nghiệp đã không triển khai các biện pháp bảo mật thích hợp và có thể phải đối mặt với các khoản phí và những biện pháp trừng phạt tương ứng theo quy định của pháp luật.

Ngành công nghiệp chăm sóc sức khỏe vô cùng rộng lớn và phức tạp, với lượng dữ liệu bệnh nhân khổng lồ nhưng thường không được trang bị đầy đủ các biện pháp bảo mật để đảm bảo an toàn thông tin.

Lĩnh vực chăm sóc sức khỏe ngày nay đã chuyển đổi với việc áp dụng công nghệ mới, như "hồ sơ sức khỏe điện tử"  đã mang lại hiệu quả rất lớn và nâng cao chất lượng chăm sóc bệnh nhân, tuy nhiên, các công nghệ tương tự rất dễ trong việc tiếp cận tấn công của bọn tội phạm mạng.

Những đảm bảo an ninh, chống vi phạm tấn công dữ liệu y tế khó có làm ngơ vì ở lĩnh vực này, theo thông kê của trung tâm ITRC , tiếp xúc với số an sinh xã hội  nhiều hơn bất kỳ ngành nào khác trong năm 2016.

Các hoạt động quản trị tuân thủ bảo mật rất tốn kém để thực thi, và mặc dù được đề xuất, có thể không hoàn toàn thay đổi được nguy cơ cao khả năng hồ sơ bệnh nhân bị đánh cắp hoặc việc chăm sóc bệnh nhân bị gián đoạn bởi các vụ tấn công làm trì trệ, gián đoạn hệ thống gây ra bởi botnets hoặc virus độc hại. Nhưng mọi thứ không đơn giản chỉ xoay quanh dữ liệu và dịch vụ y tế có nguy cơ bị tấn công mạng - mà còn là cuộc sống của con người. Bất kỳ thiết bị y tế nào được kết nối với mạng đều có nguy cơ bị hacker chiếm giữ và khai thác, từ máy chụp MRI cho đến xe lăn điện v.v.

Dữ liệu tài chính là một trong những mục tiêu hấp dẫn nhất đối với hacker, do đó, các tổ chức hoạt động chủ yếu trong lĩnh vực này càng cần phải thận trọng hơn trong việc bảo đảm an ninh mạng.

Ngành tài chính đã có nguy cơ bị tấn công mạng kể từ khi Internet ra đời. Quyền riêng tư và bảo mật dữ liệu là ưu tiên hàng đầu với các tổ chức, doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực này. Rủi ro bị tấn công ngày càng gia tăng khi trong vài năm trở lại đây, cùng với sự đổi mới công nghệm, khả năng tấn công mạng của các hacker cũng trở nên khó lường hơn bao giờ hết.

Với phần lớn nguy cơ bị đe dọa tấn công mạng, các ngân hàng và công ty dịch vụ tài chính là những tổ chức đi đầu về việc xây dựng một hệ thống bảo mật toàn diện, tinh vi nhất.

Các nhà sản xuất ngày nay trở thành mục tiêu của không chỉ các tác nhân độc hại truyền thống như hacker hoặc tội phạm mạng, mà còn bị đe dọa bởi những công ty, quốc gia cạnh tranh tham gia vào hoạt động theo dõi, gián điệp doanh nghiệp. Động cơ đằng sau có thể kể đến như: tiền tài, của cải hoặc ăn miếng trả miếng, giành giật lợi thế cạnh tranh và gây gián đoạn chiến lược.

Công nghệ thông tin có thể không phải là một năng lực cốt lõi của nhiều doanh nghiệp sản xuất - ngay cả ở những doanh nghiệp lớn. Hầu hết với các công ty sản xuất có quy mô, độ phân tán cơ sở dữ liệu cao và thường thì mạng lưới rất hỗn loạn. Bên cạnh đó, tài nguyên và nguồn lực nhân sự hạn chế cũng là một bất lợi đối với các doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực sản xuất.

Trên phạm vi toàn cầu, các công ty giải trí và truyền thông đang ngày càng trở thành món mồi béo bở cho các cuộc tấn công mạng khi bọn tội phạm tìm ra những cách thức mới và sáng tạo để đánh bại các biện pháp kiểm soát an ninh mạng.

Các công ty viễn thông luôn là một mục tiêu lớn vì họ xây dựng, kiểm soát và vận hành một trong những cơ sở hạ tầng quan trọng, được sử dụng rộng rãi để liên lạc và lưu trữ số lượng lớn dữ liệu riêng tư, nhạy cảm.

Các cơ quan chính phủ bí mật tấn công cơ sở hạ tầng của những tổ chức hoạt động trong lĩnh vực viễn thông và thiết lập hệ thống theo dõi, giám sát thông qua các ứng dụng. Các kênh truyền nằm trong tầm ngắm của việc giám sát bí mật bao gồm mọi thứ, từ đường dây điện thoại và trò chuyện trực tuyến đến dữ liệu điện thoại di động.

Dữ liệu khách hàng là một mục tiêu với mức tác động cao phổ biến khác. Các tổ chức viễn thông thường lưu trữ thông tin cá nhân - như tên, địa chỉ và dữ liệu tài chính – về tất cả các khách hàng của họ. Dữ liệu cá nhân nhạy cảm này có thể được sử dụng để tống tiền khách hàng, thực hiện hành vi trộm cắp danh tính, tiền của hoặc tiến hành các cuộc tấn công khác.

Ngành Truyền thông & Giải trí cũng là một mục tiêu hấp dẫn cho các cuộc tấn công mạng. Tác động của các cuộc tấn công vào lĩnh vực này có thể khiến các chương trình hoặc tập phim bị rò rỉ trước khi một hãng phim, nhà sản xuất chính thức phát hành chúng, làm lộ thông tin cá nhân và tài chính, tệ hơn, có thể khiến doanh nghiệp ngừng hoạt động.

Cái giá phải trả thường cao ngất ngưỡng, cả về tài chính lẫn nghệ thuật, và có thể rất khó khăn để trở lại khuôn khổ, hoạt động bình thường sau một cuộc tấn công nghiêm trọng.

Các cuộc tấn công mạng trong lĩnh vực bảo hiểm đang gia tăng theo cấp số nhân khi các công ty bảo hiểm chuyển sang hoạt động trên các kênh kỹ thuật số, nhằm nỗ lực tạo lập mối quan hệ khách hàng chặt chẽ hơn, cung cấp sản phẩm mới và mở rộng thị phần khách hàng. Mặc dù khoản đầu tư kỹ thuật số này cung cấp vô số khả năng chiến lược mới, nhưng chúng cũng mang theo các rủi ro không gian mạng và các vectơ tấn công mới cho các tổ chức thiếu kinh nghiệm trong việc xử lý các thách thức của môi trường bán hàng đa kênh .

Các công ty bảo hiểm sở hữu một số lượng lớn thông tin cá nhân về khách hàng của họ, điều này rất hấp dẫn đối với những kẻ trộm danh tính và bọn lừa đảo. Các công ty bảo hiểm cũng sở hữu số lượng đáng kể thẻ tín dụng khách hàng cũng như dữ liệu thanh toán.

Vì hoạt động kinh doanh bảo hiểm xoay quanh việc xây dựng niềm tin, một sai lầm lớn có thể có tác động nặng nề đến thương hiệu và giá trị thị trường của công ty bảo hiểm.

Trong mạng máy tính, ARP spoofing, ARP cache poisoning, hay ARP poison routing, là một kỹ thuật qua đó kẻ tấn công giả thông điệp ARP trong mạng cục bộ. 
Nói chung, mục tiêu là kết hợp địa chỉ MAC của kẻ tấn công với địa chỉ IP của máy chủ khác, chẳng hạn như cổng mặc định , làm cho bất kỳ lưu lượng truy cập nào dành cho địa chỉ IP đó được gửi đến kẻ tấn công.

ARP spoofing có thể cho phép kẻ tấn công chặn các khung dữ liệu trên mạng, sửa đổi lưu lượng, hoặc dừng tất cả lưu lượng. Thông thường cuộc tấn công này được sử dụng như là một sự mở đầu cho các cuộc tấn công khác, chẳng hạn như tấn công từ chối dịch vụ, tấn công Man-in-the-middle attack, hoặc các cuộc tấn công cướp liên lạc dữ liệu.

Cuộc tấn công này chỉ có thể dùng trong các mạng mà dùng Address Resolution Protocol, và giới hạn trong các mạng cục bộ.

Address Resolution Protocol là một giao thức truyền thông được sử dụng rộng rãi để tìm ra các địa chỉ tầng liên kết dữ liệu từ các địa chỉ tầng mạng.

Khi một gói tin  Giao thức Internet  được gửi từ một máy đến máy khác trong mạng cục bộ, địa chỉ IP đích phải được giải quyết thành địa chỉ MAC để truyền qua tầng liên kết dữ liệu. Khi biết được địa chỉ IP của máy đích, và địa chỉ MAC của nó cần truy cập, một gói tin broadcast được gửi đi trên mạng nội bộ. Gói này được gọi là ARP request. Máy đích với IP trong ARP request sẽ trả lời với ARP reply, nó chứa địa chỉ MAC cho IP đó.

ARP là một giao thức phi trạng thái. Máy chủ mạng sẽ tự động lưu trữ bất kỳ ARP reply nào mà chúng nhận được, bất kể máy khác có yêu cầu hay không. Ngay cả các mục ARP chưa hết hạn sẽ bị ghi đè khi nhận được gói tin ARP reply mới. Không có phương pháp nào trong giao thức ARP mà giúp một máy có thể xác nhận máy mà từ đó gói tin bắt nguồn. Hành vi này là lỗ hổng cho phép ARP spoofing xảy ra.

Nguyên tắc cơ bản đằng sau ARP spoofing là khai thác sự thiếu chứng thực trong giao thức ARP bằng cách gửi thông tin ARP giả mạo vào mạng LAN. Các cuộc tấn công giả mạo ARP có thể chạy từ máy chủ bị xâm nhập trên mạng LAN hoặc từ máy của kẻ tấn công được kết nối trực tiếp với mạng LAN bị nhắm tới.

Nói chung, mục tiêu của cuộc tấn công là kết hợp địa chỉ MAC host của kẻ tấn công với địa chỉ IP của máy đích, do đó bất kỳ lưu lượng truy cập nào dành cho máy đích sẽ được gửi đến máy của kẻ tấn công. Kẻ tấn công có thể chọn để kiểm tra các gói tin , trong khi chuyển tiếp lưu lượng truy cập tới đích thực sự để tránh phát hiện, sửa đổi dữ liệu trước khi chuyển tiếp nó  hoặc khởi chạy tấn công từ chối dịch vụ bằng cách gây ra một số hoặc tất cả các gói tin trên mạng sẽ bị bỏ đi.

Hình thức chứng nhận đơn giản nhất là sử dụng từ mục tĩnh, chỉ đọc được cho các dịch vụ quan trọng trong bộ nhớ cache ARP của máy trạm. Điều này chỉ ngăn chặn các cuộc tấn công đơn giản và không mở rộng trên một mạng lớn, vì danh sách mỗi cặp Địa chỉ IP - địa chỉ MAC phải được thiết lập cho mỗi máy: Trên mỗi máy phải có một mục ARP cho mọi máy khác trên mạng, như vậy phải có n-1 mục ARP trên mỗi máy n.

Địa chỉ IP cặp với địa chỉ MAC trong bộ nhớ cache ARP cục bộ có thể được nhập tĩnh để các máy trạm bỏ qua tất cả các gói tin trả lời ARP. Trong khi các từ mục tĩnh cung cấp một số an toàn chống lại giả mạo nếu hệ điều hành xử lý chúng một cách chính xác, chúng sẽ dẫn đến những nỗ lực bảo trì vì gán địa chỉ của tất cả các hệ thống trong mạng phải được phân phối.

Backdoor, nghĩa là "cửa hậu" hay lối vào phía sau. Trong một hệ thống máy tính, "cửa hậu" là một phương pháp vượt qua thủ tục chứng thực người dùng thông thường hoặc để giữ đường truy nhập từ xa tới một máy tính, trong khi cố gắng không bị phát hiện bởi việc giám sát thông thường.  Cửa hậu có thể có hình thức một chương trình được cài đặt , hoặc có thể là một sửa đổi đối với một chương trình hợp pháp - đó là khi nó đi kèm với Trojan.

Bảo mật là sự hạn chế khả năng lạm dụng tài nguyên và tài sản. Bảo mật trở nên đặc biệt phức tạp trong quản lý, vận hành những hệ thống thông tin có sử dụng các công cụ tin học, nơi có thể xảy ra và lan tràn nhanh chóng việc lạm dụng tài nguyên  và lạm dụng tài sản .
Hạn chế ở đây có ý rằng không thể triệt phá hết ngay việc lạm dụng, cho nên cần sẵn sàng đề phòng mọi khả năng xấu với các phương cách thích hợp và chuẩn bị xử lý các sự cố nếu có việc lạm dụng xảy ra.

An toàn của một hệ thống thông tin thực chất là sự đảm bảo an ninh ở mức độ chấp nhận được. Muốn hệ thống thông tin an toàn thì trước hết phải có sự đảm bảo thông tin trên cơ sở mạng truyền dữ liệu thông suốt. Sau chữ an toàn thưởng có chữ bảo mật để mở rộng khía cạnh đảm bảo bí mật về nội dung thông tin.Như vậy, an toàn bảo mật hệ thống thông tin là đảm bảo hoạt động lưu thông và nội dung bí mật cho những thành phần của hệ thống ở mức độ chấp nhận được.

Hai yếu tố an toàn và bảo mật đều rất quan trọng và gắn bó với nhau: hệ thống mất an toàn thì không bảo mật được và ngược lại hệ thống không bảo mật được thì mất an toàn.

Phân tích theo mô hình OSI sự an toàn của hệ thống thông tin được thực hiện chủ yếu ở các tâng dưới, còn việc bảo mật nội dung thông tin được thực hiện ở các tầng trên

Bảo mật mạng là tập hợp các hình thức, công cụ, thiết bị, chương trình được doanh nghiệp sử dụng nhằm mục đích bảo vệ tính riêng tư và an toàn cho những thông tin. Bảo mật mạng giúp hạn chế khả năng truy cập, sửa đổi và đánh cắp dữ liệu từ những cá nhân hoặc tổ chức khác.

Bảo mật mạng cũng được hiểu là quá trình tìm kiếm và khắc phục những lỗ hổng trong hệ thống công nghệ thông tin, phần mềm, ứng dụng, trang web,... từ đó bảo vệ doanh nghiệp khỏi sự tấn công của tin tặc.

Những hậu quả nghiêm trọng mà doanh nghiệp phải đối mặt nếu bảo mật mạng thất bại:

Dữ liệu quan trọng bị đánh cắp hoặc hệ thống máy tính bị tê liệt do virus máy tính/mã độc sẽ khiến doanh nghiệp phải tổn thất khoản chi phí lớn để có thể khôi phục và vận hành hệ thống bình thường trở lại. Thiệt hại tài chính còn đến từ việc doanh nghiệp phải gánh chịu những khoản phí bồi thường cho khách hàng, khoản tiền phạt vì làm lộ thông tin khách hàng,...

Doanh nghiệp phải tập trung nguồn lực hiện có để giải quyết vấn đề bảo mật mạng khi xuất hiện tin tặc. Điều này dẫn đến việc kinh doanh bị trì hoãn và doanh nghiệp cũng có thể đánh mất sự tín nhiệm từ đối tác của mình.

Khi xảy ra cuộc tấn công mạng, khách hàng hiện có của doanh nghiệp sẽ cảm thấy vô cùng lo lắng, nghi ngờ về năng lực của doanh nghiệp. Bảo mật mạng thất bại cũng khiến hình ảnh của doanh nghiệp trở nên tồi tệ và không đáng tin cậy, điều này sẽ gây cản trở cho doanh nghiệp trong việc tìm kiếm và xây dựng mối quan hệ với khách hàng mới.

Một số cách thức doanh nghiệp sử dụng để bảo mật mạng:

Kiểm soát truy cập hạn chế đối tượng truy cập vào các tài nguyên của doanh nghiệp bằng việc kiểm tra thông tin người truy cập bằng một số phương pháp: đăng nhập bằng tài khoản/mật khẩu được cung cấp, nhận diện gương mặt hoặc dấu vân tay,...

Tường lửa là công cụ giúp doanh nghiệp ngăn chặn những cố gắng xâm nhập của người ngoài tổ chức, tạo rào chắn giữa mạng nội bộ và một mạng khác , theo dõi, quản lý lưu lượng truy cập và ngăn chặn ngay khi xuất hiện dấu hiệu đáng ngờ.

Hệ thống phát hiện xâm nhập  có khả năng theo dõi, phân tích và đánh giá những hoạt động diễn ra trên mạng, sau khi phát hiện hành vi khả nghi sẽ lập tức truyền tín hiệu thông báo đến người quản trị.

VPN là mạng riêng ảo dùng để kết nối các máy tính một cách an toàn và bảo mật tới hệ thống mạng của doanh nghiệp thông qua Internet.

Giám xác và phân tích mã độc giúp xác định các loại mã độc đang hiện hữu trên hệ thống hoặc mã độc được gửi đến doanh nghiệp thông qua các thư rác. Từ đó, doanh nghiệp có thể cô lập và ngăn chặn những liên kết có chứa mã độc xâm hại hệ thống doanh nghiệp.

Botnet là từ chỉ một tập hợp các rô bôt phần mềm hoặc các con bot hoạt động một cách tự chủ. Từ này còn được dùng để chỉ một mạng các máy tính sử dụng phần mềm tính toán phân tán.

Tuy từ "botnet" có thể dùng để chỉ một nhóm bot bất kỳ, chẳng hạn IRC bot, từ này thường được dùng để chỉ một tập hợp các máy tính đã bị tấn công và thỏa hiệp và đang chạy các chương trình độc hại, thường là sâu máy tính, trojan horse hay các backdoor, dưới cùng một hạ tầng cơ sở lệnh và điều khiển. Một chương trình chỉ huy botnet  có thể điều khiển cả nhóm bot từ xa, thường là qua một phương tiện chẳng hạn như IRC, và thường là nhằm các mục đích bất chính. Mỗi con bot thường chạy ẩn và tuân theo chuẩn RFC 1459 . Thông thường, kẻ tạo botnet trước đó đã thỏa hiệp một loạt hệ thống bằng nhiều công cụ đa dạng ; xem thêm RPC . Các bot mới hơn có thể tự động quét môi trường của chúng và tự lan truyền bản thân bằng cách sử dụng các lỗ hổng an ninh và mật khẩu yếu. Nếu một con bot có thể quét và tự lan truyền qua càng nhiều lỗ hổng an ninh, thì nó càng trở nên giá trị đối với một cộng đồng điều khiển botnet.

Các botnet đã trở nên một phần quan trọng của Internet, tuy chúng ngày càng ẩn kĩ. Do đa số các mạng IRC truyền thống thực hiện các biện pháp cấm truy nhập đối với các botnet đã từng ngụ tại đó, những người điều khiển botnet phải tự tìm các server cho mình. Một botnet thường bao gồm nhiều kết nối, chẳng hạn quay số, ADSL và cáp, và nhiều loại mạng máy tính, chẳng hạn mạng giáo dục, công ty, chính phủ và thậm chí quân sự. Đôi khi, một người điều khiển giấu một cài đặt IRC server trên một site công ty hoặc giáo dục, nơi các đường kết nối tốc độ cao có thể hỗ trợ một số lớn các bot khác. Chỉ đến gần đây, phương pháp sử dụng bot để chỉ huy các bot khác mới phát triển mạnh, do đa số hacker không chuyên  không đủ kiến thức để sử dụng phương pháp này.

Người ta đã tìm thấy và gỡ bỏ một vài botnet trên Internet. Cảnh sát Hà Lan đã tìm thấy một botnet gồm 1.5 triệu nút và ISP Telenor của Na Uy đã dỡ bỏ một botnet 10.000 nút. Người ta đã khởi động các hoạt động hợp tác quốc tế lớn nhằm dập tắt các botnet.

Các server botnet thường liên kết với nhau, sao cho một nhóm có thể chứa từ 20 máy riêng biệt tốc độ cao đã bị phá hoại, các máy này nối với nhau với vai trò các server nhằm mục tiêu tạo môi trường dư thừa lớn hơn. Các cộng đồng botnet thực tế thường bao gồm một hoặc nhiều người điều khiển - những người tự coi là có quyền truy nhập hợp lệ tới một nhóm bot. Những điều khiển viên này hiếm khi có các hệ thống chỉ huy phân cấp phức tạp trong họ; họ dựa vào các quan hệ thân hữu cá nhân. Mâu thuẫn thường xảy ra giữa những điều khiển viên về chuyện ai có quyền đối với máy nào, và những loại hành động nào là được phép hay không được phép làm.

Ví dụ này minh họa cách thức một botnet được tạo và dùng để gửi thư rác .

Các botnet được khai thác với nhiều mục đích khác nhau, trong đó có các tấn công từ chối dịch vụ, tạo và lạm dụng việc gửi thư điện tử để phát tán thư rác , click fraud, và ăn trộm các số sêri của ứng dụng, tên đăng nhập, và các thông tin tài chính quan trọng chẳng hạn như số thẻ tín dụng.

Cộng đồng điều khiển botnet luôn có một cuộc đấu tranh liên tục về việc ai có được nhiều bot nhất, nhiều băng thông nhất, và số lượng lớn nhất các máy tính "chất lượng cao" bị nhiễm, chẳng hạn như máy tính tại trường đại học, các công ty, hay thậm chí cả trong các cơ quan chính phủ.

Một chương trình nghe trộm gói tin   là một phần mềm máy tính có khả năng chặn và ghi lại giao thông dữ liệu qua một hoặc một phần của một mạng viễn thông số. Khi các dòng dữ liệu di chuyển qua lại một mạng, chương trình nghe trộm bắt lấy từng gói tin rồi giải mã và phân tích nội dung của nó theo RFC hoặc các đặc tả thích hợp khác. Tùy theo cấu trúc mạng , người ta có thể nghe trộm tất cả hoặc chỉ một phần của giao thông dữ liệu từ một máy trong mạng. Đối với các mục đích giám sát mạng , người ta có thể muốn theo dõi tất cả các gói tin trong một mạng LAN bằng cách sử dụng một thiết bị chuyển mạch với một cái gọi là cổng theo dõi .

Các chương trình nghe trộm gói tin có thể được dùng để:

Cục Cảnh sát phòng chống tội phạm sử dụng công nghệ cao   là một đơn vị cũ trực thuộc Tổng cục Cảnh sát có trách nhiệm tham mưu giúp Tổng cục trưởng chỉ đạo, kiểm tra, hướng dẫn lực lượng Cảnh sát phòng, chống tội phạm sử dụng công nghệ cao trong cả nước, tiến hành các biện pháp phòng ngừa, phát hiện, điều tra xử lý tội phạm sử dụng công nghệ cao; trực tiếp tiến hành các biện pháp phòng ngừa, phát hiện, đấu tranh chống các hành vi vi phạm và tội phạm sử dụng công nghệ cao theo quy định của Pháp luật và của Bộ trưởng.

Quá trình phát triển của tội phạm công nghệ cao đã hình thành từ những ngày đầu kết nối Internet ở Việt Nam vào năm 1997. Theo báo cáo đe dọa an ninh mạng năm 2017 của Symantec, Việt Nam đứng thứ 10 trong số 10 quốc gia hàng đầu khởi phát tấn công mạng. Thời điểm bùng nổ Internet ở Việt Nam cũng là thời điểm mở rộng hoat động của nhiều hình thức tội phạm cộng nghệ cao như cờ bạc, truyền bá văn hóa phẩm đồi trụy, phát tán mã độc,... đặc biệt, tội phạm mạng cũng đã trở thành mối đe dọa hàng đầu đối với an ninh quốc gia. Ngày 4 tháng 2 năm 2010, Cục Cảnh sát phòng chống tội phạm sử dụng công nghệ cao, hay Cục C50 được thành lập.

Lực lượng C50 đã triệt phá thành công nhiều đường dây cờ bạc bằng hình thức cá độ bóng đá qua mạng. Chỉ trong vòng một tuần đầu tiên khi Giải bóng đá vô địch châu Âu Euro 2016 diễn ra, C50 đã triệt phá thành công 4 chuyên án, bóc gỡ nhiều đường dây đánh bạc quy mô lớn qua mạng ở nhiều địa phương trên cả nước như Hà Nội, Hải Phòng, Hải Dương, Điện Biên,...

Tháng 8 năm 2018, Bộ Công an Việt Nam bỏ cấp Tổng cục. Cục An ninh mạng thuộc Tổng cục An ninh và Cục Cảnh sát phòng chống tội phạm sử dụng công nghệ cao thuộc Tổng cục cảnh sát sáp nhập thành Cục An ninh mạng và phòng, chống tội phạm sử dụng công nghệ cao trực thuộc Bộ Công an Việt Nam. Thiếu tướng Nguyễn Minh Chính được bổ nhiệm giữ chức vụ Cục trưởng Cục này.

Chưa có thông tin.

Công an thành phố Hà Nội  •  Công an Thành phố Hồ Chí Minh  •  Công an thành phố Hải Phòng  •  Công an thành phố Đà Nẵng  •  Công an thành phố Cần Thơ

An toàn thông tin có mục đích là phải tổ chức việc xử lý, ghi nhớ và trao đổi thông tin sao cho tính cẩn mật, toàn vẹn, sẵn sàng và đáng tin cậy được bảo đảm ở mức độ đầy đủ. Đề án đào tạo và phát triển nguồn nhân lực an toàn, an ninh thông tin của chính phủ Việt Nam đến năm 2020 đặt ra nhiệm vụ đào tạo nguồn nhân lực tại các cơ sở sau có đào tạo trọng điểm về an toàn an ninh thông tin:

Mỗi cơ sở được đầu tư 35 tỷ đồng trong giai đoạn 2014-2020. Việc đào tạo ATANTT tại nước ngoài được ưu tiên kinh phí từ nguồn của các Đề án 911, 165 và 599 và các nguồn khác. Bộ Thông tin và Truyền thông  chủ trì triển khai thực hiện Đề án.

Bốn mục tiêu cụ thể của Đề án “Đào tạo và phát triển nguồn nhân lực an toàn, an ninh thông tin đến năm 2020” là:

Để đạt mục tiêu, Đề án đưa ra 7 nội dung/dự án được hỗ trợ từ ngân sách nhà nước gồm:

Một cuộc tấn công từ chối dịch vụ   hay tấn công từ chối dịch vụ phân tán  là một nỗ lực làm cho những người dùng không thể sử dụng tài nguyên của một máy tính. Mặc dù phương tiện để tiến hành, động cơ, mục tiêu của tấn công từ chối dịch vụ có thể khác nhau, nhưng nói chung nó gồm có sự phối hợp, sự cố gắng ác ý của một người hay nhiều người để một trang, hay hệ thống mạng không thể sử dụng, làm gián đoạn, hoặc làm cho hệ thống đó chậm đi một cách đáng kể với người dùng bình thường, bằng cách làm quá tải tài nguyên của hệ thống. Thủ phạm tấn công từ chối dịch vụ thường nhắm vào các trang mạng hay server tiêu biểu như ngân hàng, cổng thanh toán thẻ tín dụng và thậm chí DNS root servers.

Một phương thức tấn công phổ biến kéo theo sự bão hoà máy mục tiêu với các yêu cầu liên lạc bên ngoài, đến mức nó không thể đáp ứng lưu lượng hợp pháp, hoặc đáp ứng quá chậm. Trong điều kiện chung, các cuộc tấn công DoS được bổ sung bởi ép máy mục tiêu khởi động lại hoặc tiêu thụ hết tài nguyên của nó đến mức nó không cung cấp dịch vụ, hoặc làm tắc nghẽn liên lạc giữa người sử dụng và nạn nhân.

US-CERT xác định dấu hiệu của một vụ tấn cống từ chối dịch vụ gồm có:

Không phải tất các dịch vụ đều ngừng chạy, thậm chí đó là kết quả của một hoạt động nguy hại, tất yếu của tấn công DoS. Tấn công từ chối dịch cũng có thể dẫn tới vấn đề về nhánh mạng của máy đang bị tấn công. Ví dụ băng thông của router giữa Internet và LAN có thể bị tiêu thụ bởi tấn công, làm tổn hại không chỉ máy tính ý định tấn công mà còn là toàn thể mạng.

Tấn công từ chối dịch vụ là một loại hình tấn công nhằm ngăn chặn những người dùng hợp lệ được sử dụng một dịch vụ nào đó. Các cuộc tấn công có thể được thực hiện nhằm vào bất kì một thiết bị mạng nào bao gồm là tấn công vào các thiết bị định tuyến, web, thư điện tử và hệ thống DNS,...

Tấn công từ chối dịch vụ có thể được thực hiện theo một số cách nhất định. Có năm kiểu tấn công cơ bản sau đây:

Một cuộc tấn công từ chối dịch vụ có thể bao gồm cả việc thực thi malware nhằm:

Extranet là một mạng máy tính cho phép kiểm soát truy cập từ bên ngoài.
Trong mô hình kinh doanh doanh nghiệp với doanh nghiệp  một extranet có thể được xem như một phần mở rộng của mạng nội bộ của một tổ chức được mở rộng cho người dùng bên ngoài tổ chức, các nhà cung cấp hoặc các đối tác bên ngoài tại các địa điểm từ xa.
Ngược lại,với mô hình kinh doanh với người tiêu dùng   liên quan đến các máy chủ được biết đến của một hoặc nhiều công ty, giao tiếp với người tiêu dùng sử dụng trước đó chưa biết.  Extranet là tương tự như một DMZ ở chỗ nó cung cấp quyền truy cập vào các kênh dịch vụ cần thiết cho các đối tác mà không cấp quyền truy cập vào toàn bộ mạng của một tổ chức.

Mối quan hệ với một mạng nội bộ : Extranet  liên kết với mạng intranet của những đối tác kinh doanh thông qua internet
Các kết nối giữa những người bên ngoài và các nguồn tài nguyên nội bộ thường yêu cầu đảm bảo thông qua qua: tường lửa, máy chủ quản lý, giấy phát hành và  giấy chứng nhận sử dụng  kỹ thuật số hoặc phương tiện tương tự như xác thực người dùng, mã hóa tin nhắn và sử dụng mạng riêng ảo  đường hầm thông qua các mạng công cộng.

Giám sát trực tuyến là giám sát hoạt động máy tính hoặc dữ liệu được truyền tải qua mạng máy tính như Internet. Việc theo dõi thường được thực hiện một cách bí mật và có thể được thực hiện bởi các chính phủ, các công ty, tổ chức tội phạm, hoặc các cá nhân. Nó có thể hoặc không thể hợp pháp và có thể có hoặc không có yêu cầu ủy quyền của tòa án hoặc các cơ quan chính phủ độc lập khác.

Các chương trình giám sát máy tính và mạng đang phổ biến hiện nay và gần như tất cả lưu lượng truy cập Internet có thể được theo dõi.

Giám sát cho phép các chính phủ và các cơ quan khác duy trì kiểm soát xã hội, công nhận và giám sát các mối đe dọa, ngăn chặn và điều tra các hoạt động tội phạm. Với sự ra đời của các chương trình như chương trình Nâng cao nhận thức Thông tin , các công nghệ như máy tính giám sát tốc độ cao và phần mềm sinh trắc học, và các luật như Đạo luật Hỗ trợ Truyền thông để củng cố Luật pháp , các chính phủ hiện nay có khả năng giám sát hơn bao giờ hết hoạt động của các công dân.

Tuy nhiên, nhiều nhóm dân quyền và quyền riêng tư như Phóng viên Không Biên giới, Quỹ Biên giới Điện tử  và Liên đoàn Tự do Dân sự Mỹ đã bày tỏ mối quan ngại rằng, với việc giám sát công dân ngày càng tăng, chúng ta sẽ trở thành hoặc thậm chí đã có một xã hội bị giám sát tập thể, đưa tới sự giới hạn tự do về chính trị và/hoặc cá nhân. Lo sợ như vậy đã dẫn đến nhiều vụ kiện như Hepting chống lại AT & T. Nhóm hoạt động hacker Anonymous đã tấn công vào các trang web của chính phủ để phản đối những gì họ cho là "giám sát quá chặt chẽ".

Internet activity monitoring software, keylogger.org 

Kerberos là một giao thức mật mã dùng để xác thực trong các mạng máy tính hoạt động trên những đường truyền không an toàn. Giao thức Kerberos có khả năng chống lại việc nghe lén hay gửi lại các gói tin cũ và đảm bảo tính toàn vẹn của dữ liệu. Mục tiêu khi thiết kế giao thức này là nhằm vào mô hình máy chủ-máy khách  và đảm bảo nhận thực cho cả hai chiều.

Giao thức được xây dựng dựa trên mật mã hóa khóa đối xứng và cần đến một bên thứ ba mà cả hai phía tham gia giao dịch tin tưởng.

Học viện kỹ thuật Massachusetts  phát triển Kerberos để bảo vệ các dịch vụ mạng cung cấp bởi dự án Athena. Tên của giao thức được đặt theo tên của con chó ba đầu Cerberus canh gác cổng địa ngục trong thần thoại Hy Lạp. Giao thức đã được phát triển dưới nhiều phiên bản, trong đó các phiên bản từ 1 đến 3 chỉ dùng trong nội bộ MIT.

Các tác giả chính của phiên bản 4, Steve Miller và Clifford Neuman, đã xuất bản giao thức ra công chúng vào cuối thập niên 1980, mặc dù mục đích chính của họ là chỉ phục vụ cho dự án Athena.

Phiên bản 5, do John Kohl và Clifford Neuman thiết kế, xuất hiện trong tài liệu RFC 1510 vào năm 1993  với mục đích sửa các lỗi của phiên bản 4.

MIT đã cung cấp các phiên bản thực hiện Kerberos miễn phí dưới giấy phép tương tự như dùng cho các sản phẩm BSD.

Chính phủ Hoa Kỳ đã cấm xuất khẩu Kerberos vì nó có sử dụng thuật toán DES 56 bit. Tuy nhiên, trước khi chính sách xuất khẩu của Hoa Kỳ thay đổi , đã có phiên bản KTH-KRB Lưu trữ 2006-02-18 tại Wayback Machine viết tại Thụy Điển thực hiện Kerberos 4 được phân phối rộng rãi bên ngoài Hoa Kỳ. Phiên bản này được dựa trên một phiên bản khác có tên là eBones. eBones lại dựa trên một phiên bản được xuất khẩu của MIT thực hiện Kerberos 4  gọi là Bones . Eric Young, một lập trình viên người Australia, đã phục hồi lại các lệnh gọi hàm và sử dụng các hàm mật mã trong thư viện của anh ta. Một phiên bản khác thực hiện Kerberos 5, Heimdal Lưu trữ 2006-03-14 tại Wayback Machine, cũng được thực hiện bởi nhóm đã xuất bản KTH-KRB.

Các hệ điều hành Windows 2000, Windows XP và Windows Server 2003 sử dụng một phiên bản thực hiện Kerberos làm phương pháp mặc định để nhận thực. Những bổ sung của Microsoft vào bộ giao thức Kerberos được đề cập trong tài liệu RFC 3244 . Hệ điều hành Mac OS X cũng sử dụng Kerberos trong các phiên bản máy khách và máy chủ của mình.

Năm 2005, nhóm làm việc IETF về Kerberos cập nhật các đặc điểm kỹ thuật tại địa chỉ . Các cập nhật gần đây bao gồm:

Kerberos được thiết kế dựa trên giao thức Needham-Schroeder. Kerberos sử dụng một bên thứ ba tham gia vào quá trình nhận thực gọi là "trung tâm phân phối khóa" . KDC bao gồm hai chức năng: "máy chủ xác thực"  và "máy chủ cung cấp vé" . "Vé" trong hệ thống Kerberos chính là các chứng thực chứng minh tính hợp lệ của người sử dụng.

Mỗi người sử dụng  trong hệ thống chia sẻ một khóa chung với máy chủ Kerberos. Việc sở hữu thông tin về khóa chính là bằng chứng để chứng minh tính hợp lệ của một người sử dụng. Trong mỗi giao dịch giữa hai người sử dụng trong hệ thống, máy chủ Kerberos sẽ tạo ra một khóa phiên dùng cho phiên giao dịch đó.

Các phần mềm sau có thể dùng Kerberos để nhận thực:

Theo hệ thống ký hiệu giao thức mật mã, Kerberos được mô tả như sau  sử dụng máy chủ  để nhận thực với Bob ):

An ninh của giao thức phụ thuộc rất nhiều vào các trường T  và L  của các gói tin. Đây chính là các chỉ thị về tính chất mới của các gói tin và chống lại các tấn công gửi lại các gói tin cũ .

Trong các bản tin ở trên, máy chủ S bao gồm cả dịch vụ nhận thực và cung cấp vé. Trong gói tin 



{

T

S


,
L
,

K

A
B


,
B
,
{

T

S


,
L
,

K

A
B


,
A

}


K

B
S





}


K

A
S






{\displaystyle \{T_{S},L,K_{AB},B,\{T_{S},L,K_{AB},A\}_{K_{BS}}\}_{K_{AS}}}

, 




K

A
B




{\displaystyle K_{AB}}

 chính là khóa phiên giữa A và B; 



{

T

S


,
L
,

K

A
B


,
A

}


K

B
S






{\displaystyle \{T_{S},L,K_{AB},A\}_{K_{BS}}}

 là vé gửi từ máy khách tới máy chủ; 



{
A
,

T

A



}


K

A
B






{\displaystyle \{A,T_{A}\}_{K_{AB}}}

 là phần để nhận thực A với B; và 



{

T

A


+
1

}


K

A
B






{\displaystyle \{T_{A}+1\}_{K_{AB}}}

 để khẳng định lại nhân dạng của B và thông qua đó chấp nhận A. Điều này cần thiết để hai bên nhận dạng lẫn nhau.

Sau đây là mô tả một phiên giao dịch  của Kerberos. Trong đó: AS = Máy chủ chứng thực , TGS = Máy chủ cấp vé , SS = Máy chủ dịch vụ .

Một cách vắn tắt: người sử dụng chứng thực mình với máy chủ chứng thực AS, sau đó chứng minh với máy chủ cấp vé TGS rằng mình đã được chứng thực để nhận vé, cuối cùng chứng minh với máy chủ dịch vụ SS rằng mình đã được chấp thuận để sử dụng dịch vụ.

Hệ thống phát hiện xâm nhập ) là một thiết bị hoặc ứng dụng phần mềm giám sát mạng hoặc hệ thống máy tính về những hoạt động ác ý hoặc các vi phạm chính sách. Bất kỳ hoạt động hoặc vi phạm nào được phát hiện thường báo cáo cho quản trị viên hoặc thu thập tập trung bằng hệ thống thông tin bảo mật và quản lý sự kiện . Một hệ thống SIEM kết hợp các kết quả đầu ra từ nhiều nguồn và sử dụng các kỹ thuật lọc báo động để phân biệt hoạt động ác ý từ các báo động sai lầm.

Có nhiều loại IDS, từ phần mềm chống virus đến các hệ thống phân cấp theo dõi lưu lượng truy cập của toàn bộ mạng. Các phân loại phổ biến nhất là hệ thống phát hiện xâm nhập mạng  và hệ thống phát hiện xâm nhập dựa vào máy tính cá nhân . Một hệ thống giám sát các tập tin hệ điều hành quan trọng là một ví dụ của HIDS, trong khi một hệ thống phân tích lưu lượng mạng đến là một ví dụ của một NIDS. Cũng có thể phân loại IDS theo cách tiếp cận phát hiện: các biến thể nổi tiếng nhất là phát hiện dựa trên dấu hiệu  và phát hiện dựa trên sự bất thường  thường dựa vào học máy). Một số IDS có khả năng đáp ứng với các sự xâm nhập được phát hiện. Các hệ thống có khả năng phản hồi thường được gọi là hệ thống ngăn ngừa xâm nhập .

Trong lĩnh vực kiểm soát mạng, sự khai thác  là một phần của phần mềm, một đoạn dữ liệu hoặc một chuỗi các câu lệnh lợi dụng một lỗi hệ thống  hoặc lỗ hổng bảo mật để thực hiện các hành vi ngoài ý muốn hoặc không lường trước được xảy ra trên các phần mềm hoặc phần cứng của máy tính hoặc các thiết bị điện tử  . Các hành vi đó thường bao gồm việc chiếm quyền kiểm soát hệ thống máy tính, từ đó sẽ chiếm thêm các đặc quyền khác từ người quản trị hệ thống hoặc để thực hiện các cuộc tấn công từ chối dịch vụ .

Có nhiều các để phân loại các exploit. Các phổ biến nhất là dựa trên cách exploit giao tiếp với lỗ hổng bảo mật của phần mềm:

Exploit được phân loại và đặt tên theo dạng của lổ hổng bảo mật bị khai thác dù chúng có thể là remote hay local exploit, hoặc việc phân loại, đặt tên có thể dựa trên kết quả của quá trình sử dụng exploit, như EoP , DoS, spoofing.

Pivoting đề cập đến một phương pháp được sử dụng bởi những người kiểm tra thâm nhập sử dụng hệ thống bị xâm nhập để tấn công các hệ thống khác trên cùng một mạng để tránh các hạn chế như cấu hình tường lửa, có thể cấm truy cập trực tiếp vào tất cả các máy. Ví dụ: nếu kẻ tấn công xâm phạm máy chủ web trên mạng công ty, thì kẻ tấn công có thể sử dụng máy chủ web bị xâm nhập để tấn công các hệ thống khác trên mạng. Những kiểu tấn công này thường được gọi là tấn công nhiều lớp. Pivoting còn được gọi là island hopping.

Pivoting có thể được phân biệt thành proxy pivoting và VPN pivoting. Proxy pivoting thường mô tả thực tiễn lưu lượng truy cập kênh thông qua mục tiêu bị xâm nhập bằng cách sử dụng tải trọng proxy trên máy và khởi chạy các cuộc tấn công từ máy tính. Kiểu pivoting này được giới hạn ở một số cổng TCP và UDP nhất định được proxy hỗ trợ.

VPN pivoting cho phép kẻ tấn công tạo một lớp được mã hóa để xâm nhập vào máy bị xâm nhập để định tuyến bất kỳ lưu lượng mạng nào qua máy mục tiêu đó, ví dụ, để quét lỗ hổng trên mạng bên trong thông qua máy bị xâm nhập, cho phép kẻ tấn công truy cập mạng đầy đủ như thể họ đứng sau tường lửa.

Thông thường, các ứng dụng proxy hoặc VPN cho phép pivoting được thực thi trên máy tính đích dưới payload  của một exploit.

Pivoting thường được thực hiện bằng cách xâm nhập vào một phần của cơ sở hạ tầng mạng  và sử dụng máy quét để tìm các thiết bị khác được kết nối để tấn công chúng. Bằng cách tấn công một phần dễ bị tổn thương của mạng, kẻ tấn công có thể lây nhiễm hầu hết hoặc toàn bộ mạng và giành quyền kiểm soát hoàn toàn.

Kiểm tra thâm nhập còn gọi là kiểm thử thâm nhập  là quá trình thực thiện mô phỏng tấn công an ninh mạng vào một hệ thống máy tính hoặc phần mềm định trước nhằm mục đích kiểm tra, đánh giá mức độ an toàn của hệ thống cũng như tìm các lỗ hổng bảo mật .

Vào giữa những năm 1960, sự phổ biến ngày càng tăng của các hệ thống máy tính chia sẻ thời gian và tài nguyên dẫn đến các tài nguyên có thể truy cập dễ dàng qua đường truyền thông đã tạo ra những lo ngại mới về bảo mật. Như các học giả Deborah Russell và G. T. Gangemi Sr. đã nhận định, "Những năm 1960 đánh dấu sự khởi đầu thực sự của kỷ nguyên bảo mật máy tính."

Vào tháng 6 năm 1965, một số chuyên gia bảo mật máy tính hàng đầu của Hoa Kỳ đã tổ chức một trong những hội nghị lớn đầu tiên về bảo mật hệ thống - được tổ chức bởi nhà thầu chính phủ, Công ty Phát triển Hệ thống . Trong hội nghị, có người đã lưu ý rằng một nhân viên SDC có thể dễ dàng phá hoại các biện pháp bảo vệ hệ thống khác nhau được thêm vào hệ thống máy tính chia sẻ thời gian AN/FSQ-32 của SDC. Với hy vọng rằng việc nghiên cứu thêm về bảo mật hệ thống sẽ hữu ích, những người tham dự đã yêu cầu "... các nghiên cứu phải được thực hiện trong các lĩnh vực như phá vỡ bảo vệ an ninh trong hệ thống chia sẻ thời gian." Nói cách khác, những người tham gia hội nghị đã khởi xướng một trong những yêu cầu chính thức đầu tiên về việc sử dụng sự thâm nhập của máy tính như một công cụ để nghiên cứu bảo mật hệ thống.

Tại Hội nghị máy tính chung mùa xuân năm 1967, nhiều chuyên gia máy tính hàng đầu đã gặp lại nhau để thảo luận về những lo ngại về bảo mật hệ thống. Trong hội nghị này, các chuyên gia bảo mật máy tính Willis Ware, Harold Petersen và Rein Turn, tất cả thuộc Tập đoàn RAND và Bernard Peters của Cơ quan An ninh Quốc gia , đều sử dụng cụm từ "thâm nhập" để mô tả một cuộc tấn công nhằm vào hệ thống máy tính. Trong một bài báo, Ware đã đề cập đến các hệ thống chia sẻ thời gian có thể truy cập từ xa của quân đội, và cảnh báo rằng "Phải lường trước được những nỗ lực cố ý xâm nhập vào các hệ thống máy tính như vậy". Các đồng nghiệp của ông là Petersen và Turn cũng có cùng quan điểm, họ nhận thấy rằng các hệ thống liên lạc trực tuyến "... rất dễ bị đe dọa đối với quyền riêng tư", bao gồm cả "sự thâm nhập có chủ ý". Bernard Peters của NSA cũng đưa ra quan điểm này, nhấn mạnh rằng đầu vào và đầu ra của máy tính "... có thể cung cấp một lượng lớn thông tin cho một chương trình thâm nhập". Trong hội nghị này, việc xâm nhập vào hệ thống máy tính đã được chính thức xác định là một mối đe dọa lớn đối với các hệ thống máy tính trực tuyến.

Quy trình thực hiện kiểm tra đánh giá an toàn bảo mật thông tin bằng Kiểm tra thâm nhập thông thường có 5 bước chính:

Khi một kẻ tấn công đã khai thác được một lỗ hổng, chúng có thể tiếp tục chiếm quyền quyền truy cập vào các máy khác và quá trình này lại lặp lại, tức là chúng tìm kiếm các lỗ hổng mới và cố gắng khai thác chúng.

Có rất nhiều công cụ đánh giá bảo mật có sẵn để hỗ trợ kiểm tra thâm nhập, bao gồm cả các phần mềm miễn phí và phần mềm thương mại. Một số nền tảng phần mềm phổ biến phải kể đến như:

Ngoài ra một số bản phân phối hệ điều hành hướng tới thử nghiệm thâm nhập có sẵn nhiều công cụ đặc biệt như:

Dịch vụ kiểm tra thâm nhập là một trong các dịch vụ kiểm tra, đánh giá an toàn thông tin là được các cá nhân, nhóm an ninh mạng hoặc một số công ty chuyên về bảo mật và an ninh mạng cung cấp. Ở nhiều nước trên thế giới, dịch vụ này đã được tiêu chuẩn hoá và quy định chị tiết.

Tại Mỹ, Cơ quan Quản lý Dịch vụ Tổng hợp  đã tiêu chuẩn hóa dịch vụ "kiểm tra thâm nhập" như một dịch vụ hỗ trợ kiểm tra trước, để nhanh chóng giải quyết các lỗ hổng tiềm ẩn và ngăn chặn tấn công trước khi chúng tác động đến hệ thống của chính quyền liên bang, tiểu bang và địa phương. Các dịch vụ này thường được gọi là Dịch vụ an ninh mạng thích ứng cao  và được liệt kê tại trang web GSA Advantage của Hoa Kỳ.

Tại Vương quốc Anh, các dịch vụ kiểm tra khả năng thâm nhập được tiêu chuẩn hóa thông qua các cơ quan chuyên môn phối hợp với Trung tâm An ninh mạng Quốc gia .

Tại Việt Nam, dịch vụ Kiểm tra thâm nhập cũng như các dịch vụ bảo mật và an toàn thông tin khác chưa được chuẩn hoá và quy định rõ ràng. Ngày 8 tháng 12 năm 2021, vấn đề về "quy định về điều kiện kinh doanh sản phẩm dịch vụ an ninh mạng" mới được đưa ra bàn thảo ở quốc hội để xem xét.

Mạng riêng ảo hay VPN  là một mạng riêng để kết nối các máy tính của các công ty, tập đoàn hay các tổ chức với nhau thông qua mạng Internet công cộng. Các lợi ích của mạng riêng ảo bao gồm tăng cường chức năng bảo mật và quản lý mạng riêng. Nó cung cấp quyền truy cập vào các tài nguyên không thể truy cập được trên mạng công cộng và thường được sử dụng cho các nhân viên làm việc từ xa.

Công nghệ VPN chỉ rõ 3 yêu cầu cơ bản:

Các mô hình VPN bao gồm:

Hay cũng được gọi là Mạng quay số riêng ảo  hay VPDN, đây là dạng kết nối User-to-Lan áp dụng cho các công ty mà các nhân viên có nhu cầu kết nối tới mạng riêng  từ các địa điểm từ xa và bằng các thiết bị khác nhau.

Khi VPN được triển khai, các nhân viên chỉ việc kết nối Internet thông qua các ISP và sử dụng các phần mềm VPN phía khách để truy cập mạng công ty của họ. Các công ty khi sử dụng loại kết nối này là những hãng lớn với hàng trăm nhân viên thương mại. Các Truy Cập từ xa VPN đảm bảo các kết nối được bảo mật, mã hoá giữa mạng riêng rẽ của công ty với các nhân viên từ xa qua một nhà cung cấp dịch vụ thứ ba .

Có hai kiểu Truy cập từ xa VPN:

Với Truy cập từ xa VPN, các nhân viên di động và nhân viên làm việc ở nhà chỉ phải trả chi phí cho cuộc gọi nội bộ để kết nối tới ISP và kết nối tới mạng riêng của công ty, tổ chức. Các thiết bị phía máy chủ VPN có thể là Cisco Routers, PIX Firewalls hoặc VPN Concentrators, phía client là các phần mềm VPN hoặc Cisco Routers.

Site-to-Site: Bằng việc sử dụng một thiết bị chuyên dụng và cơ chế bảo mật diện rộng, mỗi công ty có thể tạo kết nối với rất nhiều các site qua một mạng công cộng như Internet.

Bộ tập trung VPN hay VPN Concentrator kết hợp các kỹ thuật mã hóa và xác thực. Chúng được thiết kế đặc biệt để tạo một truy cập từ xa hoặc site-to-site VPN và lý tưởng cho yêu cầu có một thiết bị duy nhất để xử lý một số lượng rất lớn các đường hầm VPN. Một concentrator ví dụ Cisco VPN concentrator cung cấp tính sẵn sàng cao, hiệu suất cao và khả năng mở rộng và bao gồm các thành phần, được gọi là Scalable Encryption Processing  mô-đun, cho phép người dùng dễ dàng tăng công suất và thông lượng. Concentrator có thể hỗ trợ từ các doanh nghiệp nhỏ với 100 người dùng trở xuống truy cập từ xa đến các tổ chức doanh nghiệp lớn với khoảng 10.000 người đồng thời truy cập từ xa.

Máy chủ ảo  là một máy ảo được một dịch vụ lưu trữ Internet bán dưới dạng dịch vụ. Máy chủ chuyên dụng ảo  cũng có ý nghĩa tương tự.

VPS chạy bản sao hệ điều hành  của riêng mình và khách hàng có thể có quyền truy cập superuser vào phiên bản hệ điều hành đó, vì vậy họ có thể cài đặt hầu hết mọi phần mềm chạy trên HĐH đó. Đối với nhiều mục đích, chúng có chức năng tương đương với một máy chủ vật lý chuyên dụng và được xác định bằng phần mềm, có thể được tạo và cấu hình dễ dàng hơn nhiều. Chúng có giá thấp hơn nhiều so với một máy chủ vật lý tương đương. Tuy nhiên, khi họ chia sẻ phần cứng vật lý cơ bản với các VPS khác, hiệu suất có thể thấp hơn, tùy thuộc vào khối lượng công việc của bất kỳ máy ảo thực thi nào khác.

Lực lượng ảo hóa máy chủ điều khiển tương tự như dẫn đến sự phát triển của việc chia sẻ thời gian và đa nhiệm chương trình trong quá khứ. Mặc dù các tài nguyên vẫn được chia sẻ, nhưng theo mô hình chia sẻ thời gian, ảo hóa cung cấp mức độ bảo mật cao hơn, phụ thuộc vào loại ảo hóa được sử dụng, vì các máy chủ ảo riêng lẻ hầu hết cách ly với nhau và có thể chạy toàn bộ hệ điều hành có thể được khởi động lại độc lập như một phiên bản ảo.

Phân vùng một máy chủ để xuất hiện dưới dạng nhiều máy chủ ngày càng phổ biến trên các máy vi tính kể từ khi ra mắt VMware ESX Server vào năm 2001. Máy chủ vật lý thường chạy một trình ảo hóa được giao nhiệm vụ tạo, phát hành và quản lý tài nguyên của hệ điều hành "khách" hoặc máy ảo. Các hệ điều hành khách này được phân bổ một phần tài nguyên của máy chủ vật lý, thông thường theo cách mà khách không biết về bất kỳ tài nguyên vật lý nào khác tiết kiệm cho những tài nguyên được phân bổ cho nó. Khi VPS chạy bản sao hệ điều hành của riêng mình, khách hàng có quyền truy cập siêu người dùng vào phiên bản hệ điều hành đó và có thể cài đặt hầu hết mọi phần mềm chạy trên HĐH; tuy nhiên, do số lượng máy khách ảo hóa thường chạy trên một máy, VPS thường có giới hạn về thời gian xử lý, RAM và dung lượng ổ đĩa.

Nói chung, VPS được sử dụng để giảm chi phí phần cứng bằng cách nén một cụm máy tính chuyển đổi dự phòng thành một máy duy nhất. Do đó nó giúp giảm chi phí đáng kể trong khi cung cấp các dịch vụ tương tự. Vai trò và tính năng của máy chủ thường được thiết kế để hoạt động độc lập. Ví dụ: Windows Server 2019 yêu cầu cơ quan cấp chứng chỉ và bộ điều khiển miền tồn tại trên các máy chủ độc lập với các phiên bản Windows Server độc lập. Điều này là do các vai trò và tính năng bổ sung thêm các khu vực có khả năng xảy ra lỗi cũng như thêm các rủi ro bảo mật có thể nhìn thấy . Điều này trực tiếp thúc đẩy nhu cầu cho các máy chủ riêng ảo để giữ lại các vai trò và tính năng của máy chủ xung đột trên một máy chủ lưu trữ. Ngoài ra, sự ra đời của các mạng được mã hóa máy ảo làm giảm các rủi ro truyền qua có thể khiến cho việc sử dụng VPS trở thành một máy chủ lưu trữ hợp pháp.

Nhiều công ty cung cấp lưu trữ máy chủ riêng ảo hoặc lưu trữ máy chủ chuyên dụng ảo như một phần mở rộng cho các dịch vụ lưu trữ web. Có một số thách thức cần xem xét khi cấp phép phần mềm độc quyền trong môi trường ảo nhiều bên thuê.

Với lưu trữ không được quản lý hoặc tự quản lý, khách hàng tự quản lý phiên bản máy chủ của riêng họ.

Lưu trữ không giới hạn thường được cung cấp không có giới hạn về số lượng dữ liệu chuyển trên một đường băng thông cố định. Thông thường, lưu trữ không đối xứng được cung cấp với 10 Mbit/s, 100 Mbit/s hoặc 1000 Mbit/s . Điều này có nghĩa là về mặt lý thuyết, khách hàng có thể sử dụng ~ 3 TB trên 10 Mbit / s hoặc lên tới ~ 300 TB trên đường 1000 Mbit/s mỗi tháng, mặc dù trong thực tế, các giá trị sẽ ít hơn đáng kể. Trong một máy chủ riêng ảo, điều này sẽ được chia sẻ băng thông và chính sách sử dụng hợp lý nên được tham gia. Lưu trữ không giới hạn cũng thường được bán trên thị trường nhưng thường bị giới hạn bởi các chính sách sử dụng và điều khoản dịch vụ được chấp nhận. Cung cấp không gian đĩa và băng thông không giới hạn luôn luôn sai do chi phí, năng lực của nhà mạng và ranh giới công nghệ.

Máy tính ma là những máy tính kết nối với Internet đã bị xâm nhập bởi các hacker, virus máy tính, hoặc phần mềm trojan. Thông thường các máy tính bị xâm nhập chỉ là một trong nhiều botnet và được sử dụng cho một hay nhiều mục đích nguy hiểm khác nhau theo hình thức điều khiển từ xa. Hầu hết các chủ sở hữu của các máy tính này không biết được hệ thống máy của họ đang bị sử dụng theo cách này. Và vì chủ của các hệ thống máy này không biết nên chúng được so sánh như những máy tính ma .

Các máy tính ma thường được sử dụng để phát tán các E-mail spam theo thống kê năm 2005 ước tính có khoảng 50-60% trên tồng số các thư rác được gửi đi trên thế giới là do các máy tính ma thực hiện. Điều này cho phép những người phát tán thư rác không bị phát hiện cũng như giảm chi phí đường truyền cho mình trong khi nhưng người sở hữu của các máy tính ma phải trả chi phí đường truyền cho họ. Các thư rác cũng là con đường để phát tán các phần mềm trojan tuy nhiên các phần mềm này không tự sao chép như virus. Chúng dựa vào sự di chuyển của E-mail hoặc thư rác để phát tán trong khi các sâu máy tính thì đi theo con đường khác.

Với những lý do tương tự các máy tính ma có thể ăn cắp các thông tin tài khoản mỗi khi chủ của máy tính ma trả tiền thông qua Internet bằng việc ghi lại việc gõ bàn phím. Một số khác thì sẽ bị biến thành trạm cho các website lừa đảo hoặc các trạm trung chuyển chuyển tiền lén trên mạng.

Các máy tính ma còn dùng để làm tràn băng thông của một service với việc rất nhiều máy tính ma được ra lệnh truy cập vào một service nào đó là mục tiêu trong cùng một thời điểm gây nghẽn mạch và bị tê liệt không thể hoạt động đôi khi có thể gây sập mạng. Hiệu quả tức thì của việc tràn băng thông này có thể dễ dàng phát hiện và sửa chữa, tuy nhiên với việc giảm số lượng máy tính ma truy cập cùng một lúc có thể làm cho việc tấn công không bị phát hiện cũng như sẽ làm chậm đường truyền đăng nhập vào service đó trong hàng tháng hoặc thậm chí cả năm.

Các sự kiện tấn công làm tràn băng thông đáng chú ý trong quá khứ có việc service của SPEWS bị tấn công vào năm 2003, một cuộc vào service của Blue Frog năm 2006. Vào năm 2000 các website nổi bật như Yahoo, eBay... đã bị tắc nghẽn dẫn đến tê liệt bởi các cuộc tấn công làm tràn băng thông của một thiếu niên người Canada. Cuộc tấn công vào trang web grc.com đã được thực hiện từ Kenoshatại Wisconsin bởi một cậu bé khoảng 13 tuổi đã được xác nhận trên website của Gibson Research. Nhà lập trình viên Steve Gibson đã viết chương trình tách các botnet mà các máy tính ma sử dụng để tấn công và dò tìm nguồn phát tán của nó. Vì công trình nghiên cứu của mình ông đã được mời làm nhà điều khiển băng thông IRC của các botnet.

Mạng lưới hệ thống chống xâm nhập  luôn luôn hữu ích vì chúng ngăn ngừa, phát hiện cũng như chặn các hoạt động của các máy tính ma.

Những người sử dụng máy tính được khuyên nên thường xuyên thực hiện việc sao lưu, cài các chương trình bảo mật, dùng các chương trình chống virus mới, cũng như xóa các email đáng ngờ để bảo đảm việc không bị xâm nhập.

Chặn bất kỳ IRC nào có cổng số 6660-6669  đây là một phương pháp thay thế cũng như ưu tiên của việc phòng chống vì nó sẽ ngăn chặn việc truyền dữ liệu của các máy tính ma với nhau tới máy của hacker trên IRC.

Bắt đầu từ tháng 7 năm 2009 các botnet tương tự đã xuất hiện cho dòng điện thoại thông minh đang trở nên thịnh hành trên thế giới. Lấy ví dụ là cuộc phát tán một cách không kiểm soát của tin nhắn Sexy Space mang sâu, và trở thành cuộc tấn công đầu tiên trên thế giới ở dòng SMS nhắm vào hệ thống sản phẩm điện thoại thông minh của Symbian và Nokia. Vào tháng sau đó Charlie Miller đã chứng minh được là cũng có các tin nhắn mang sâu tấn công vào dòng iPhone của các hacker mũ đen. Cũng vào tháng 7 năm đó những người sử dụng Etisalat BlackBerry tại Các tiểu vương quốc Ả Rập Thống Nhất đã bị tấn công bởi các phần mềm gián điệp. Tại thời điểm đó cộng đồng an ninh thế giới đã thấy được mối nguy tiềm tàng của các botnet di động. Nhưng trong cuộc phỏng vấn nhà tư vấn về an ninh không gian mạng Michael Gregg của The New York Times vào tháng 8 năm 2009 ông có nói một câu vắn tắt sau: "Các điện thoại của chúng ta có thể so sánh với các máy tính để bàn của thập niên 80".

OpenVPN là một hệ thống mạng riêng ảo  thực hiện các kỹ thuật để tạo ra các kết nối point-to-point hoặc site-to-site an toàn.

OpenVPN cho phép các bên xác thực lẫn nhau bằng cách sử dụng pre-shared key, certificates hoặc tên người dùng/mật khẩu. Khi được sử dụng trong cấu hình multiclient-server, nó cho phép máy chủ phát hành một chứng thư xác thực cho mỗi client. Nó sử dụng thư viện mã hoá OpenSSL cũng như giao thức TLS một cách rộng rãi, và chứa nhiều tính năng kiểm soát và bảo mật.

OpenVPN đã được nhúng vào một số hệ thống, chẳng hạn, DD-WRT có chức năng máy chủ OpenVPN; SoftEther VPN - một máy chủ VPN đa giao thức có triển khai giao thức OpenVPN.

pfSense là phần mềm định tuyến/tường lửa mã nguồn mở miễn phí dành cho máy tính dựa trên hệ điều hành FreeBSD được phát triển bởi Netgate.

pfSense có thể được cài đặt trên máy tính vật lý hoặc máy ảo để xây dựng một hệ thống định tuyến/tường lửa cho mạng. Nó có thể được cấu hình hoặc nâng cấp thông qua giao diện web, và không đòi hỏi kiến thức chuyên sâu về hệ điều hành FreeBSD để quản trị.

Dự án pfSense được khởi động vào năm 2004 như một phần của dự án m0n0wall được triển khai bởi Chris Buechler và Scott Ullrich, phiên bản đầu tiên ra mắt vào năm 2006.  Tên của phần mềm được lấy từ cụm từ packet-filtering, PF.

Ngày 15 tháng 5 năm 2019, phiên bản 2.4.4-RELEASE-p3 dựa trên FreeBSD 11.2-RELEASE-p10 được ra mắt.

Ngày 18 tháng 3 năm 2019, phiên bản thử nghiệm 2.5.0 Development dựa trên FreeBSD 12.0 được ra mắt. Bản thử nghiệm này hỗ trợ OpenSSL 1.1.1a, driver mới; cải tiến để hỗ trợ kiến trúc ARM, pf, carp, UFS, ZFS, Amazon EC2, NTP, và sửa nhiều lỗi khác. Phiên bản 2.5.0 sử dụng PHP 7.3 và Python phiên bản 3.6. Tuy nhiên đây vẫn là phiên bản đang trong quá trình phát triển, thử nghiệm, được khuyến cáo không nên sử dụng chính thức.

Vào tháng 11 năm 2017, Tổ chức Sở hữu Trí tuệ Thế giới phát hiện ra Netgate đã sử dụng tên miền opnsense.com với mục đích xấu để làm mất uy tín của OPNsense - một tường lửa nguồn mở cạnh tranh với pfSense, và buộc Netgate trả lại tên miền cho Deciso, nhà phát triển của OPNsense.

VPN Server

Sẵn sàng cao 

Cân bằng tải 

QoS 

Cổng truy cập 

Bảo mật toàn diện 

Tường lửa / định tuyến 

DNS / DHCP Server

Hệ thống phát hiện xâm nhập  / Hệ thống ngăn ngừa xâm nhập 

Transparent Caching Proxy

Lọc nội dung web

Và một số chức năng khác...

Bản mẫu:FreeBSD
Bản mẫu:Routing software
Bản mẫu:Firewall software

Phần mềm gián điệp, còn được dùng nguyên dạng Anh ngữ là spyware, là loại phần mềm chuyên thu thập các thông tin từ các máy chủ  qua mạng Internet mà không có sự nhận biết và cho phép của chủ máy. Một cách điển hình, spyware được cài đặt một cách bí mật như là một bộ phận kèm theo của các phần mềm miễn phí  và phần mềm chia sẻ  mà người ta có thể tải về từ Internet. Một khi đã cài đặt, spyware điều phối các hoạt động của máy chủ trên Internet và lặng lẽ chuyển các dữ liệu thông tin đến một máy khác . Phần mềm gián điệp cũng thu thập tin tức về địa chỉ thư điện tử và ngay cả mật khẩu cũng như là số thẻ tín dụng.

Spyware "được" cài đặt một cách vô tội vạ khi mà người chủ máy chỉ muốn cài đặt phần mềm có chức năng hoàn toàn khác.

Spyware là một trong các "biến thể" của phần mềm quảng cáo . Spyware là chữ viết tắt của spy  và software  trong tiếng Anh; tương tự, adware là từ advertisement  và software mà thành.

Ngoài các vấn đề nghiêm trọng về đạo đức và tự do cá nhân bị xâm phạm, spyware còn sử dụng  từ máy chủ các tài nguyên của bộ nhớ  ăn chặn băng thông khi nó gửi thông tin trở về chủ của các spyware qua các liên kết Internet. Vì spyware dùng tài nguyên của bộ nhớ và của hệ thống, các ứng dụng chạy trong nền  có thể dẫn tới hư máy hay máy không ổn định.

Bởi vì là một chương trình độc lập nên spyware có khả năng điều khiển các tổ hợp phím bấm , đọc các tập tin trên ổ cứng, kiểm soát các ứng dụng khác như là chương trình trò chuyện trực tuyến hay chương trình soạn thảo văn bản, cài đặt các spyware mới, đọc các cookie, thay đổi trang chủ mặc định trên các trình duyệt web, cung cấp liên tục các thông tin trở về chủ của spyware, người mà có thể dùng các tin tức này cho quảng cáo/tiếp thị hay bán tin tức cho các chỗ khác. Và tệ hại nhất là nó có khả năng ăn cắp mật khẩu truy nhập  cũng như ăn cắp các tin tức riêng tư của người chủ máy  nhằm vào các mưu đồ xấu.

Bất kì một trong các dấu hiệu sau đây xảy ra cũng có thể là máy của bạn đã bị tấn công:

Cách hay nhất để phòng chống phần mềm gián điệp là sử dụng một hệ điều hành không phải là Windows  vì có rất ít phần mềm gián điệp được viết cho những hệ điều hành này. Hơn nữa, rất nhiều phần mềm gián điệp được cài đặt dùng ActiveX trong Internet Explorer , cho nên nếu một người dùng một trình duyệt khác như Firefox, Opera, thì họ sẽ bị ít phần mềm gián điệp hơn.

Sau đây là một số cách phòng chống cho Windows :

Một số chương trình chống spyware rất hữu hiệu và bổ sung cho nhau có thể tải miễn phí về máy, đó là:

Hãng Microsoft có xuất bản vài công cụ tăng cường an ninh cho hệ windows là 'Microsoft Antispyware' , Microsoft Defense, Security Analyser...

Các phần mềm trên có tải về miễn phí bằng cách vào www.download.com và gõ đúng tên các phần mềm chống gián điệp mà bạn muốn tải về.

Dẫu sao, không có một phần mềm chống gián điệp nào là tuyệt đối hiệu nghiệm cả.

Giống như virus, người ta chưa hoàn toàn thống nhất ý kiến với nhau về lịch sử của spyware và cũng có ít tài liệu trình bày rõ ràng đầy đủ về đề tài này.

Các nguyên do đầu tiên nảy sinh ra phần mềm gián điệp là do việc các cá nhân chế tạo phần mềm miễn phí  muốn có thêm khoản tài chính để phát triển phần mềm của họ trong khi số tiền chính thức mà họ nhận được từ những người tải về thì lại quá ít.

Do đó, một cách để kiếm thêm thu nhập là thu thập thông tin từ người đã tải về các phần mềm này  rồi đem bán thông tin này cho các hãng chuyên làm quảng cáo. Cách thu thập ban đầu chỉ là dựa vào sự điền vào các mẫu đăng ký . Nhưng sau đó, để chủ động hơn, cách thức đọc thông tin được chuyển sang dạng cài lén phần mềm phụ để tự nó đọc thông tin của chủ và gửi thẳng về cho nơi mà phần mềm gián điệp này được chỉ thị.

Sau này khi đã có các luật lệ cấm tự ý thu thập các thông tin riêng của máy chủ thì các loại phần mềm gián điệp này chuyển hẳn sang hai hướng:

Từ "spyware" xuất hiện đầu tiên trên USENET vào năm 1995. Cho đến đầu năm 2000 thì các phần mềm chống gián điệp  cũng ra đời.

Proxy mở  là một trình phục vụ proxy mà một người dùng Internet bất kì đều có thể truy nhập.

Thông thường, một trình phục vụ proxy cho phép người dùng bên trong một nhóm mạng lưu và chuyển tiếp các dịch vụ Internet như DNS hoặc các trang web, nhằm mục đích giảm và kiểm soát băng thông mà nhóm sử dụng. Tuy nhiên, với một proxy "mở", một người dùng bất kỳ trên Internet có thể sử dụng dịch vụ chuyển tiếp này.

Bằng cách sử dụng một số proxy mở , người dùng có thể che giấu địa chỉ IP thực của mình, không để dịch vụ Internet mà họ dùng biết được. Điều này đôi khi được dùng để lạm dụng hoặc phá hoại dịch vụ đó, có khả năng vi phạm luật pháp hoặc các điều kiện phục vụ của dịch vụ. Do đó, các proxy mở thường được coi là một vấn đề. Tuy nhiên, các proxy mở vô danh cũng được dùng để tăng tính vô danh hoặc bảo mật khi duyệt web hoặc khi dùng các dịch vụ Internet khác: địa chỉ IP thực của người dùng có thể được sử dụng để truy dẫn ra thông tin về người dùng và để thâm nhập vào máy tính của người đó. Ngoài ra, proxy mở còn được dùng để lách qua sự kiểm duyệt Internet của các chính phủ hoặc tổ chức. Một số trang web liên tục cung cấp các danh sách proxy mở mà các danh sách này được thường xuyên cập nhật.

Một máy tính có thể đang chạy một trình phục vụ proxy mở mà người chủ máy tính không biết. Đây có thể là kết quả của việc cấu hình sai phần mềm proxy đang chạy trên máy tính, hoặc do nhiễm phần mềm ác tính, virus, trojan hoặc sâu máy tính được thiết kế cho mục đích này.

Nhiều proxy mở chạy rất chậm, đôi khi dưới 14400 baud , hoặc thậm chí dưới 300 baud, có khi tốc độ có thể thay đổi từng phút từ nhanh xuống chậm. Một số, chẳng hạn các proxy PlanetLab, chạy nhanh hơn và được thiết lập với mục đích dành cho sử dụng rộng rãi.

Vì các proxy mở thường hàm ý sự lạm dụng, nhiều phương thức đã được tìm ra để phát hiện chúng và từ chối dịch vụ. Các mạng IRC với các chính sách sử dụng chặt chẽ tự động kiểm tra các máy khách xem có phải một trong các proxy mở đã biết hay không. Tương tự, trình chủ thư điện tử  có thể được cấu hình để tự động kiểm tra nơi gửi xem có phải proxy mở không, bằng các phần mềm như proxycheck. Ngày càng nhiều mail server được cấu hình sẵn để lấy thông tin từ các máy chủ DNSBL nhằm chặn spam; một vài trong số các DNSBL này cũng liệt kê các proxy mở.

Split tunneling là một khái niệm mạng máy tính cho phép một người sử dụng máy tính di động truy cập vào các mạng không đồng dạng an ninh như một mạng công cộng  và một mạng LAN hoặc WAN cùng một lúc, sử dụng các kết nối mạng cùng hoặc khác nhau.

Nhân viên một hãng có thể sử dụng một phần mềm truy cập dữ liệu từ xa qua VPN để truy cập mạng công ty của họ chẳng hạn qua WLAN của một khách sạn. Người dùng với split tunneling kích hoạt có thể kết nối với máy chủ tập tin, máy chủ cơ sở dữ liệu, máy chủ mail và máy chủ khác trên mạng công ty thông qua kết nối VPN. Khi người dùng kết nối tới tài nguyên Internet , các yêu cầu kết nối trực tiếp đi ra cửa ngõ cung cấp bởi WLAN của khách sạn.

Một lợi thế của việc sử dụng split tunneling là nó làm giảm bớt tắc nghẽn và bảo tồn băng thông như lưu lượng truy cập Internet không phải đi qua máy chủ VPN.

Một bất lợi là khi split tunneling được kích hoạt, người sử dụng không còn dùng bộ lọc của máy chủ proxy của công ty mà tạo sự an toàn cho việc truy cập Internet. 


Tấn công hạ cấp  là một hình thức tấn công vào hệ thống máy tính hoặc giao thức truyền thông làm cho nó từ bỏ một phương thức hoạt động chất lượng cao  để dùng một phương thức hoạt động cũ và kém chất lượng hơn  thường được cung cấp cho khả năng tương thích ngược  với các hệ thống cũ hơn. Một ví dụ về lỗ hổng như vậy đã được tìm thấy trong OpenSSL cho phép kẻ tấn công đàm phán việc sử dụng một phiên bản TLS thấp hơn giữa máy khách và máy chủ. Đây là một trong những loại phổ biến nhất của các cuộc tấn công hạ cấp.

Các cuộc tấn công hạ xuống thường được thực hiện như là một phần của man-in-the-middle attack và có thể được sử dụng như là một cách để cho phép một cuộc tấn công mã hoá mà nếu không không thể thực hiện được. Các cuộc tấn công hạ cấp là một vấn đề thường xảy ra với các giao thức SSL / TLS; ví dụ của các cuộc tấn công như vậy bao gồm các cuộc tấn công POODLE.

Loại bỏ khả năng tương thích ngược thường là cách duy nhất để ngăn chặn các cuộc tấn công hạ cấp.

Trong mật mã học và an ninh máy tính, một cuộc tấn công xen giữa, còn được gọi theo tiếng Anh: Man-in-the-middle attack , là một cuộc tấn công mà kẻ tấn công bí mật chuyển tiếp và có thể làm thay đổi giao tiếp giữa hai bên mà họ tin rằng họ đang trực tiếp giao tiếp với nhau. Một ví dụ về các cuộc tấn công man-in-the-middle là nghe trộm , trong đó kẻ tấn công kết nối độc lập với các nạn nhân và chuyển tiếp thông tin giữa họ để họ tin rằng họ đang nói chuyện trực tiếp với nhau qua kết nối riêng tư, trong khi thực ra toàn bộ cuộc trò chuyện được kiểm soát bởi kẻ tấn công. Người tấn công phải có khả năng đánh chặn tất cả các thông tin liên quan đi lại giữa hai nạn nhân và tiêm những thông tin mới. Điều này đơn giản trong nhiều trường hợp; ví dụ, một kẻ tấn công trong phạm vi tiếp nhận của một điểm truy cập không dây  không được mã hóa có thể chèn mình như một "người đàn ông ở giữa" .

Khi một cuộc tấn công nhằm phá hoại sự chứng thực lẫn nhau hoặc thiếu sót đó, một cuộc tấn công xen giữa có thể thành công chỉ khi kẻ tấn công có thể mạo nhận mỗi điểm cuối để thỏa mãn mong đợi chính danh từ đầu kia. Hầu hết các giao thức mã hóa bao gồm một số dạng xác thực thiết bị đầu cuối đặc biệt để ngăn chặn các cuộc tấn công MITM. Ví dụ: TLS có thể xác thực một hoặc cả hai bên sử dụng một nhà cung cấp chứng thực số được cả hai bên tin cậy.

Giả sử Alice muốn liên lạc với Bob. Trong khi đó, Mallory muốn chặn cuộc đối thoại để nghe trộm và có thể gửi tin sai cho Bob.

Đầu tiên, Alice hỏi Bob về chìa khóa công khai của mình. Nếu Bob gửi chìa khoá công cộng của mình đến Alice, nhưng Mallory có thể chặn nó, một cuộc tấn công xen giữa có thể bắt đầu. Mallory gửi một thông điệp giả mạo đến Alice mạo nhận rằng nó đến từ Bob, nhưng thiệt ra đó là khóa công khai của Mallory.

Alice, tin rằng khóa công khai này là của Bob, mã hóa tin nhắn của cô bằng chìa khoá của Mallory và gửi tin nhắn được mã hóa về Bob. Mallory một lần nữa chặn lại, giải mã tin nhắn sử dụng khóa riêng của mình, có thể thay đổi nó nếu cô ấy muốn và mã hóa lại nó bằng khóa công khai mà Bob gửi cho Alice. Khi Bob nhận được thông tin mới mã hóa, anh tin rằng nó đến từ Alice.

Thí dụ này
cho thấy sự cần thiết của Alice và Bob phải có một số cách để đảm bảo rằng họ thực sự sử dụng các mật mã khóa công khai của nhau, chứ không phải là khóa công khai của kẻ tấn công. Nếu không, các cuộc tấn công như vậy nói chung có thể xảy ra, về nguyên tắc, đối với bất kỳ thông tin nào được gửi bằng công nghệ khoá công khai. Một loạt các kỹ thuật khác nhau có thể giúp bảo vệ chống lại các cuộc tấn công MITM.

Trong điện toán, tường lửa hay firewall là một hệ thống bảo mật mạng giám sát và kiểm soát lưu lượng mạng đến và đi dựa trên các quy tắc bảo mật được xác định trước. Một tường lửa thường thiết lập một rào cản giữa một mạng nội bộ đáng tin cậy và mạng bên ngoài không tin cậy, chẳng hạn như Internet.

Tường lửa thường được phân loại thành Tường lửa mạng hay tường lửa dựa trên máy chủ. Tường lửa mạng lọc lưu lượng giữa hai hoặc nhiều mạng và chạy trên phần cứng mạng. Tường lửa dựa trên máy chủ chạy trên máy tính chủ và kiểm soát lưu lượng mạng vào và ra khỏi các máy đó. Chúng cũng được phân loại thành tường lửa bảo vệ để bảo vệ an ninh cho máy tính cá nhân hay mạng cục bộ, tránh sự xâm nhập, tấn công từ bên ngoài và tường lửa ngăn chặn thường do các nhà cung cấp dịch vụ Internet thiết lập và có nhiệm vụ ngăn chặn không cho máy tính truy cập một số trang web hay máy chủ nhất định, thường dùng với mục đích kiểm duyệt Internet.

Thuật ngữ tường lửa ban đầu đề cập đến một bức tường nhằm mục đích hạn chế đám cháy trong tòa nhà. Việc sử dụng sau này đề cập đến các cấu trúc tương tự, chẳng hạn như tấm kim loại ngăn cách khoang động cơ của một chiếc xe hoặc máy bay từ khoang hành khách. Thuật ngữ này được áp dụng vào cuối những năm 1980 cho công nghệ mạng xuất hiện khi Internet còn khá mới về mặt sử dụng và kết nối toàn cầu. Tiền thân của tường lửa bảo mật mạng là các bộ định tuyến được sử dụng vào cuối những năm 1980, vì chúng tách các mạng với nhau, do đó ngăn chặn sự lây lan của các vấn đề từ mạng này sang mạng khác.

Loại tường lửa mạng được báo cáo đầu tiên được gọi là bộ lọc gói tin. Bộ lọc gói hoạt động bằng cách kiểm tra các gói được chuyển giữa các máy tính. Khi gói không khớp với bộ quy tắc lọc của bộ lọc gói, bộ lọc gói sẽ bỏ  gói hoặc từ chối gói  ngược lại thì nó được phép vượt qua. Các gói có thể được lọc theo địa chỉ mạng nguồn và đích, giao thức, số cổng nguồn và đích. Phần lớn giao tiếp Internet trong thế kỷ 20 và đầu thế kỷ 21 đã sử dụng Transmission Control Protocol  hoặc User Datagram Protocol  kết hợp với các cổng phổ biến, cho phép tường lửa thời kỳ đó phân biệt và do đó kiểm soát các loại cụ thể của lưu lượng truy cập , trừ khi các máy ở mỗi bên của bộ lọc gói sử dụng cùng một cổng không chuẩn.

Bài báo đầu tiên được xuất bản về công nghệ tường lửa là vào năm 1988, khi các kỹ sư của Digital Equipment Corporation  phát triển các hệ thống lọc được gọi là tường lửa lọc gói tin. Tại AT&T Bell Labs, Bill Cheswick và Steve Bellovin tiếp tục nghiên cứu về lọc gói và phát triển một mô hình làm việc cho công ty riêng của họ dựa trên kiến trúc thế hệ đầu tiên của họ.

Ý tưởng đầu tiên được đã hình thành sau khi hàng loạt các vụ xâm phạm nghiêm trọng đối với an ninh liên mạng xảy ra vào cuối những năm 1980. Năm 1988, một nhân viên tại trung tâm nghiên cứu NASA Ames tại California gửi một bản ghi nhớ qua thư điện tử tới đồng nghiệp rằng: "Chúng ta đang bị một con VIRUS Internet tấn công! Nó đã đánh Berkeley, UC San Diego, Lawrence Livermore, Stanford, và NASA Ames." Con virus được biết đến với tên Sâu Morris này đã được phát tán qua thư điện tử và khi đó đã là một sự khó chịu chung ngay cả đối với những người dùng vô thưởng vô phạt nhất. Sâu Morris là cuộc tấn công diện rộng đầu tiên đối với an ninh Internet. Cộng đồng mạng đã không hề chuẩn bị cho một cuộc tấn công như vậy và đã hoàn toàn bị bất ngờ. Sau đó, cộng đồng Internet đã quyết định rằng ưu tiên tối cao là phải ngăn chặn không cho một cuộc tấn công bất kỳ nào nữa có thể xảy ra, họ bắt đầu cộng tác đưa ra các ý tưởng mới, những hệ thống và phần mềm mới để làm cho mạng Internet có thể trở lại an toàn.

Năm 1988, bài báo đầu tiên về công nghệ tường lửa được công bố, khi Jeff Mogul thuộc Digital Equipment Corp. phát triển các hệ thống lọc đầu tiên được biết đến với tên các tường lửa lọc gói tin. Hệ thống khá cơ bản này đã là thế hệ đầu tiên của cái mà sau này sẽ trở thành một tính năng kỹ thuật an toàn mạng được phát triển cao. Từ năm 1980 đến năm 1990, hai nhà nghiên cứu tại phòng thí nghiệm AT&T Bell, Dave Presetto và Howard Trickey, đã phát triển thế hệ tường lửa thứ hai, được biến đến với tên các tường lửa tầng mạch . Các bài báo của Gene Spafford ở Đại học Purdue, Bill Cheswick ở phòng thí nghiệm AT&T và Marcus Ranum đã mô tả thế hệ tường lửa thứ ba, với tên gọi tường lửa tầng ứng dụng , hay tường lửa dựa proxy . Nghiên cứu công nghệ của Marcus Ranum đã khởi đầu cho việc tạo ra sản phẩm thương mại đầu tiên. Sản phẩm này đã được Digital Equipment Corporation's  phát hành với tên SEAL. Đợt bán hàng lớn đầu tiên của DEC là vào ngày 13 tháng 9 năm 1991 cho một công ty hóa chất tại bờ biển phía Đông của Mỹ.

Tại AT&T, Bill Cheswick và Steve Bellovin tiếp tục nghiên cứu của họ về lọc gói tin và đã phát triển một mô hình chạy được cho công ty của chính họ, dựa trên kiến trúc của thế hệ tường lửa thứ nhất của mình. Năm 1992, Bob Braden và Annette DeSchon tại Đại học Nam California đã phát triển hệ thống tường lửa lọc gói tin thế hệ thứ tư. Sản phẩm có tên "Visas" này là hệ thống đầu tiên có một giao diện với màu sắc và các biểu tượng, có thể dễ dàng cài đặt thành phần mềm cho các hệ điều hành chẳng hạn Microsoft Windows và Mac/OS của Apple và truy nhập từ các hệ điều hành đó. Năm 1994, một công ty Israel có tên Check Point Software Technologies đã xây dựng sản phẩm này thành một phần mềm sẵn sàng cho sử dụng, đó là FireWall-1. 
Một thế hệ thứ hai của các tường lửa proxy đã được dựa trên công nghệ Kernel Proxy. Thiết kế này liên tục được cải tiến nhưng các tính năng và mã chương trình cơ bản hiện đang được sử dụng rộng rãi trong cả các hệ thống máy tính gia đình và thương mại. Cisco, một trong những công ty an ninh mạng lớn nhất trên thế giới đã phát hành sản phẩm này năm 1997.

Thế hệ FireWall-1 mới tạo thêm hiệu lực cho động cơ kiểm tra sâu gói tin bằng cách chia sẻ chức năng này với một hệ thống ngăn chặn xâm nhập.

Có ba loại tường lửa cơ bản tùy theo:

Phân loại theo phạm vi của các truyền thông được lọc, có các loại sau:

Loại tường lửa mạng tương ứng với ý nghĩa truyền thống của thuật ngữ "tường lửa" trong ngành mạng máy tính.

Khi phân loại theo các tầng giao thức nơi giao thông dữ liệu có thể bị chặn, có ba loại tường lửa chính:

Các loại tường lửa tầng mạng và tường lửa tầng ứng dụng thường trùm lên nhau, mặc dù tường lửa cá nhân không phục vụ mạng, nhưng một số hệ thống đơn đã cài đặt chung cả hai.

Cuối cùng, nếu phân loại theo tiêu chí rằng tường lửa theo dõi trạng thái của các kết nối mạng hay chỉ quan tâm đến từng gói tin một cách riêng rẽ, có hai loại tường lửa:

Mạng internet ngày càng phát triển và phổ biến rộng khắp mọi nơi, lợi ích của nó rất lớn. Tuy nhiên cũng có rất nhiều ngoại tác không mong muốn đối với các cá nhân là cha mẹ hay tổ chức, doanh nghiệp, cơ quan nhà nước... như các trang web không phù hợp lứa tuổi, nhiệm vụ, lợi ích, đạo đức, pháp luật hoặc trao đổi thông tin bất lợi cho cá nhân, doanh nghiệp... Do vậy họ  sử dụng tường lửa để ngăn chặn.

Tường lửa đóng vai trò rất quan trọng để ngăn chặn các thành phần nguy hiểm như hacker, sâu, hay các loại virus trước khi chúng có thể xâm nhập vào máy tính của ta.

Tường lửa mang đến nhiều tác dụng có lợi cho hệ thống máy tính. Cụ thể:

Các ngoại tác không mong muốn thường là "đồi trụy", gợi dục , chống đối chế độ,  hoặc các liên lạc, giao dịch với đối thủ cạnh tranh gây ra cho đối tượng người dùng được cho là không phù hợp tiếp cận, như là một hình thức kiểm duyệt internet.

Để ngăn chặn các trang web không mong muốn, các trao đổi thông tin không mong muốn, người ta dùng cách lọc các địa chỉ web không mong muốn mà họ đã tập hợp được hoặc lọc nội dung thông tin trong các trang thông qua các từ khóa để ngăn chặn những người dùng không mong muốn truy cập vào mạng và cho phép người dùng hợp lệ thực hiện việc truy xuất.

Bức tường lửa có thể là một thiết bị định hướng  hay trên một máy chủ , bao gồm phần cứng và/hoặc phần mềm nằm giữa hai mạng .

Cơ quan nhà nước có thể lập bức tường lửa ngay từ cổng Internet quốc gia hoặc yêu cầu các nhà cung cấp dịch vụ đường truyền  và nhà cung cấp dịch vụ Internet  thiết lập hệ thống tường lửa hữu hiệu hoặc yêu cầu các đại lý kinh doanh internet thực hiện các biện pháp khác.

Các trang web bị chặn nhất là các trang web sex thường rất linh động thay đổi địa chỉ để tránh sự nhận diện hoặc nhanh chóng thông báo địa chỉ mới một cách hạn chế với các đối tượng dùng đã định.
Người dùng ở các nước có hệ thống tường lửa ngăn chặn có thể tiếp cận với nội dung bị chặn qua các ngõ khác bằng cách thay đổi địa chỉ Proxy, DNS hoặc qua vùng nhớ đệm  của trang tìm kiếm thông dụng như Google, Yahoo..., hoặc sử dụng phần mềm miễn phí Tor, Freegate. Nói chung người dùng mạng hiểu biết nhiều về máy tính thì biết nhiều kỹ xảo vượt tường lửa.

Trong khoa học máy tính viễn thông, virus máy tính hay  virus tin học  là những đoạn mã chương trình được thiết kế để thực hiện tối thiểu là 2 việc:

Trước đây, virus thường được viết bởi một số người am hiểu về lập trình muốn chứng tỏ khả năng của mình nên thường virus có các hành động như: cho 1 chương trình không hoạt động đúng, xóa dữ liệu, làm hỏng ổ cứng,... hoặc gây ra những trò đùa khó chịu.

Những virus mới được viết trong thời gian gần đây không còn thực hiện các trò đùa hay sự phá hoại đối với máy tính của nạn nhân bị lây nhiễm nữa, mà đa phần hướng đến việc lấy cắp các thông tin cá nhân nhạy cảm  mở cửa sau cho tin tặc đột nhập chiếm quyền điều khiển hoặc các hành động khác nhằm có lợi cho người phát tán virus.

Chiếm trên 90% số virus đã được phát hiện là nhắm vào hệ thống sử dụng hệ điều hành họ Windows chỉ đơn giản bởi hệ điều hành này được sử dụng nhiều nhất trên thế giới. Do tính thông dụng của Windows nên các tin tặc thường tập trung hướng vào chúng nhiều hơn là các hệ điều hành khác. Cũng có quan điểm cho rằng Windows có tính bảo mật không tốt bằng các hệ điều hành khác  nên có nhiều virus hơn, tuy nhiên nếu các hệ điều hành khác cũng thông dụng như Windows hoặc thị phần các hệ điều hành ngang bằng nhau thì cũng lượng virus xuất hiện có lẽ cũng tương đương nhau.

Viết virus và chống virus tăng cường bảo mật là cuộc đấu tranh phức tạp và tốn kém giữa 2 giới lập trình. Tuy nhiên cách thức hoạt động của virus thì có thể được diễn giải khái quát như sau .

Các máy tính hoạt động bằng các chỉ thị  ở dạng mã máy theo trình tự hợp lý để thực thi 1 công việc  nào đó. Mã máy là dãy số nhị phân và việc lập trình  trực tiếp mã máy rất nhức đầu, nên giới điện toán thiết kế ra các ngôn ngữ lập trình  để người lập trình ứng dụng thảo chương bằng những ký hiệu và tên gọi dễ nhớ, sau đó dịch sang mã máy để máy thi hành. Nếu lập trình không hợp lý thì máy bị treo, không làm được gì.

Kỹ thuật lập trình dẫn đến những công việc xác định được lặp lại nhiều lần thường được tổ chức thành modul riêng gọi là "trình con", trong ngôn ngữ lập trình gọi là routine hay subroutine, và khi cần thực hiện công việc vốn ấn định cho routine đó thì trình đang chạy thực hiện lệnh gọi  đến routine đó để thực thi. Lệnh call có tham số là địa chỉ routine trong bộ nhớ, khi thực thi lệnh call thì chuyển địa chỉ này vào con trỏ lệnh của CPU và trao quyền chạy cho routine đó. Cấu trúc routine có điểm vào  là nơi bắt đầu, và điểm ra  trả lại điều khiển cho trình gọi  sau khi hoàn tất công việc.

Virus được viết ra là dạng 1 routine, thực hiện sửa tham số địa chỉ của một số lệnh call trỏ đến địa chỉ của nó, và kết thúc virus thì chuyển điều khiển đến routine vốn được gọi của trình. Những gì virus làm thì gói trong dãy mã lệnh virus, trong đó có kỹ năng tự sao lây nhiễm, và tùy thuộc trình độ người viết virus.

Sự tương tự của mã trình với mã DNA sinh học, và hoạt động của virus tin học, dẫn đến tên gọi "virus". Dẫu vậy sự khác nhau căn bản, là virus sinh học phát tác ngay và đồng thời trong tế bào, còn virus tin học chỉ phát tác khi được gọi với tư cách mã lệnh. Nếu nạp virus tin học với tư cách dữ liệu  vào bộ nhớ để xem  thì nó không làm được gì cả. Nó cho thấy vai trò cảnh giác khi click vào file có virus .

Trong thiết kế các máy tính địa chỉ các routine cơ bản được bố trí như sau:

Virus lục lọi các bảng này để tìm cách thâm nhập thích hợp. Trước đây các virus thường ngắn, có thể gắn thêm vào tệp mã. Ngày nay virus có thể lưu trữ phần thân ở dạng file riêng và ẩn dấu đâu đó trong đĩa hoặc trên mạng, và nội dung file này có thể là dạng macro hoặc html. Các hệ điều hành đã tăng cường bảo mật những điểm dễ bị tấn công. Vì thế virus phải cố tìm các lỗ hổng bảo mật để xâm nhập, và việc tìm ra lỗ hổng đòi hỏi khả năng phân tích mã lệnh phức tạp hơn. Một số virus thì xuất hiện ở dạng chương trình tự lập, thực chất là phần mềm phá hoại, và thực hiện đánh lừa bằng cách hiện ra là 1 biểu tượng  hay đường link để người thiếu cảnh giác click vào đó .

Có nhiều quan niệm khác nhau về lịch sử của virus điện toán. Ở đây chỉ nêu rất vắn tắt khái quát những điểm chung nhất, qua đó, chúng ta có thể hiểu chi tiết hơn về các loại virus:

 chỉ chung các phần mềm có tính năng gây hại như virus, worm và Trojan horse...

Là các chương trình cũng có khả năng tự nhân bản tự tìm cách lan truyền qua hệ thống mạng . Điểm cần lưu ý ở đây, ngoài gây tác hại cho máy bị nhiễm, nhiệm vụ chính của worm là phá các mạng  thông tin chia sẻ, làm giảm khả năng hoạt động hay ngay cả hủy hoại các mạng này. Nhiều nhà phân tích cho rằng worm khác với virus, họ nhấn mạnh vào đặc tính phá hoại mạng nhưng ở đây worm được cho là một loại virus đặc biệt.

Worm nổi tiếng nhất được tạo bởi Robert Morris vào năm 1988. Nó có thể làm hỏng bất kì hệ điều hành UNIX nào trên Internet. Tuy vậy, có lẽ worm tồn tại lâu nhất là virus happy99, hay các thế hệ sau đó của nó có tên là Trojan. Các worm này sẽ thay đổi nội dung tệp wsok32.dll của Windows và tự gửi bản sao của chính chúng đi đến các địa chỉ cho mỗi lần gửi điện thư hay message.

Đây là loại chương trình cũng có tác hại tương tự như virus chỉ khác là nó không tự nhân bản ra. Như thế, cách lan truyền duy nhất là thông qua các thư dây chuyền. Để trừ loại này người chủ máy chỉ việc tìm ra tập tin Trojan Horse rồi xóa nó đi là xong. Tuy nhiên, không có nghĩa là không thể có hai con Trojan horse trên cùng 1 hệ thống. Chính những kẻ tạo ra các phần mềm này sẽ sử dụng kỹ năng lập trình của mình để sao lưu thật nhiều con trước khi phát tán lên mạng. Đây cũng là loại virus cực kỳ nguy hiểm. Nó có thể hủy ổ cứng, hủy dữ liệu.

Đây là loại virus có khả năng thâm nhập trực tiếp vào hệ điều hành mà không để lại "di chứng". Thường một số chương trình diệt virus có kèm trình diệt spyware nhưng diệt khá kém đối với các đợt "dịch".

Loại phần mềm quảng cáo, rất hay có ở trong các chương trình cài đặt tải từ trên mạng. Một số phần mềm vô hại, nhưng một số có khả năng hiển thị thông tin kịt màn hình, cưỡng chế người sử dụng.

Là những máy tính bị bắt cóc và điều khiển bởi người khác thông qua Trojan, virus...

Điều đặc biệt nguy hiểm là các botnet được phơi bày từ các tin tặc không cần kỹ thuật lập trình cao. Nó được rao bán với giá từ 20 USD trở lên cho các tin tặc. Hậu quả của nó để lại không nhỏ: mất tài khoản. Nếu liên kết với 1 hệ thống máy tính lớn, nó có thể tống tiền cả 1 doanh nghiệp.

Nhóm của Sites ở Sun Belt cùng với đội phản ứng nhanh của công ty bảo mật iDefense Labs đã tìm ra 1 botnet chạy trên nền web có tên là Metaphisher. Thay cho cách sử dụng dòng lệnh, tin tặc có thể sử dụng giao diện đồ họa, các biểu tượng có thể thay đổi theo ý thích, chỉ việc dịch con trỏ, nhấn chuột và tấn công.

Theo iDefense Labs, các bot do Metaphisher điều khiển đã lây nhiễm hơn 1 triệu PC trên toàn cầu. Thậm chí trình điều khiển còn mã hóa liên lạc giữa nó và bot "đàn em" và chuyển đi mọi thông tin về các PC bị nhiễm cho người chủ bot như vị trí địa lý, các bản vá bảo mật của Windows và những trình duyệt đang chạy trên mỗi PC.

Những công cụ tạo bot và điều khiển dễ dùng trên góp phần làm tăng vọt số PC bị nhiễm bot được phát hiện trong thời gian gần đây. Thí dụ, Jeanson James Ancheta, 21 tuổi, người Mỹ ở bang California, bị tuyên án 57 tháng tù vì đã vận hành 1 doanh nghiệp "đen" thu lợi bất chính dựa vào các botnet điều khiển 400.000 "thành viên" và 3 tay điều khiển bot bị bắt mùa thu năm trước ở Hà Lan chính là trung tâm "đầu não" điều khiển hơn 1,5 triệu PC!

Mặc dù đã có luật để bắt những tội phạm kiểu này, nhưng do dễ dàng có được những công cụ phá hoại nên luôn có thêm người mới gia nhập hàng ngũ tin tặc vì tiền hay vì tò mò.

Là phần mềm ghi lại chuỗi phím gõ của người dùng. Nó có thể hữu ích cho việc tìm nguồn gốc lỗi sai trong các hệ thống máy tính và đôi khi được dùng để đo năng suất làm việc của nhân viên văn phòng. Các phần mềm kiểu này rất hữu dụng cho ngành luật pháp và tình báo - ví dụ, cung cấp 1 phương tiện để lấy mật khẩu hoặc các khóa mật mã và nhờ đó qua mắt được các thiết bị an ninh. Tuy nhiên, các phần mềm Keylogger được phổ biến rộng rãi trên Internet và bất cứ ai cũng có thể sử dụng cho mục đích lấy trộm mật khẩu và chìa khóa mã hóa.

Là 1 hoạt động phạm tội dùng các kỹ thuật lừa đảo. Kẻ lừa đảo cố gắng lừa lấy các thông tin nhạy cảm, chẳng hạn như mật khẩu và thông tin về thẻ tín dụng, bằng cách giả là 1 người hoặc 1 doanh nghiệp đáng tin cậy trong 1 giao dịch điện tử. Phishing thường được thực hiện bằng cách sử dụng thư điện tử hoặc tin nhắn, đôi khi còn sử dụng cả điện thoại.

Là 1 bộ công cụ phần mềm dành cho việc che giấu các tiến trình đang chạy, các file hoặc dữ liệu hệ thống. Rootkit có nguồn gốc từ các ứng dụng tương đối hiền, nhưng những năm gần đây, rootkit đã bị sử dụng ngày càng nhiều bởi các phần mềm ác tính, giúp kẻ xâm nhập hệ thống giữ được đường truy nhập 1 hệ thống trong khi tránh bị phát hiện. Người ta đã biết đến các rootkit dành cho nhiều hệ điều hành khác nhau chẳng hạn Linux, Solaris và một số phiên bản của Microsoft Windows. Các rootkit thường sửa đổi một số phần của hệ điều hành hoặc tự cài đặt chúng thành các driver hay các module trong nhân hệ điều hành .

Khi hay tin CD nhạc của Sony cài đặt rookit để giấu file chống sao chép xuất hiện vào tháng 11 năm ngoái, giới tin tặc hân hoan và nhanh chóng khai thác ứng dụng của Sony. Phần mềm của Sony giấu bất kỳ file hay tiến trình bắt đầu với "$sys$", những kẻ viết phần mềm độc hại đã đổi tên file để lợi dụng đặc điểm này.

Vào tháng 3, nhà sản xuất phần mềm chống virus ở Tây Ban Nha là Panda Software cho biết họ đang tìm biến thể của sâu Bagle cực kỳ độc hại có trang bị khả năng của rootkit. Trầm trọng hơn, tương tự như các "nhà sản xuất" chương trình botnet, những kẻ tạo phần mềm rootkit còn bán hoặc phát tán miễn phí các công cụ, giúp những tay viết phần mềm độc hại dễ dàng bổ sung chức năng rootkit cho các virus cũ như Bagle hay tạo loại mới.

1 dự án do Microsoft và các nhà nghiên cứu của đại học Michigan thực hiện đã mở đường cho nghiên cứu rootkit, tạo ra 1 phương thức mới gần như "đặt" hệ điều hành chạy trên phần mềm có tên SubVirt . Hệ điều hành vẫn làm việc bình thường, nhưng "máy ảo" điều khiển mọi thứ hệ điều hành nhìn thấy và có thể dễ dàng giấu chính nó.

May mắn là kỹ thuật này không dễ thực hiện và người dùng dễ nhận ra vì làm chậm hệ thống và làm thay đổi những file nhất định. Hiện giờ, loại siêu rootkit này chỉ mới ở dạng ý tưởng, cần nhiều thời gian trước khi tin tặc có thể thực hiện phương thức tấn công này.

Là loại phần mềm sử dụng 1 hệ thống mật mã để mã hóa dữ liệu thuộc về 1 cá nhân và đòi tiền chuộc thì mới khôi phục lại.

Backdoor, nghĩa là "cửa hậu" hay lối vào phía sau. Trong 1 hệ thống máy tính, "cửa hậu" là 1 phương pháp vượt qua thủ tục chứng thực người dùng thông thường hoặc để giữ đường truy nhập từ xa tới 1 máy tính, trong khi cố gắng không bị phát hiện bởi việc giám sát thông thường. Cửa hậu có thể có hình thức 1 chương trình được cài đặt , hoặc có thể là 1 sửa đổi đối với 1 chương trình hợp pháp - đó là khi nó đi kèm với Trojan.

Các tập tin trên hệ điều hành Windows mang đuôi mở rộng sau có nhiều khả năng bị virus tấn công :

Cách cổ điển nhất của sự lây nhiễm, bành trướng của các loai virus máy tính là thông qua các thiết bị lưu trữ di động: Trước đây đĩa mềm và đĩa CD chứa chương trình thường là phương tiện bị lợi dụng nhiều nhất để phát tán. Ngày nay khi đĩa mềm rất ít được sử dụng thì phương thức lây nhiễm này chuyển qua các ổ USB, các đĩa cứng di động hoặc các thiết bị giải trí kỹ thuật số.

Khi mà thư điện tử  được sử dụng rộng rãi trên thế giới thì virus chuyển hướng sang lây nhiễm thông qua thư điện tử thay cho các cách lây nhiễm truyền thống.

Khi đã lây nhiễm vào máy nạn nhân, virus có thể tự tìm ra danh sách các địa chỉ thư điện tử sẵn có trong máy và nó tự động gửi đi hàng loạt  cho những địa chỉ tìm thấy. Nếu các chủ nhân của các máy nhận được thư bị nhiễm virus mà không bị phát hiện, tiếp tục để lây nhiễm vào máy, virus lại tiếp tục tìm đến các địa chỉ và gửi tiếp theo. Chính vì vậy số lượng phát tán có thể tăng theo cấp số nhân khiến cho trong 1 thời gian ngắn hàng hàng triệu máy tính bị lây nhiễm, có thể làm tê liệt nhiều cơ quan trên toàn thế giới trong 1 thời gian rất ngắn.

Khi mà các phần mềm quản lý thư điện tử kết hợp với các phần mềm diệt virus có thể khắc phục hành động tự gửi nhân bản hàng loạt để phát tán đến các địa chỉ khác trong danh bạ của máy nạn nhân thì chủ nhân phát tán virus chuyển qua hình thức tự gửi thư phát tán virus bằng nguồn địa chỉ sưu tập được trước đó.

Phương thức lây nhiễm qua thư điển tử bao gồm:

Theo sự phát triển rộng rãi của Internet trên thế giới mà hiện nay các hình thức lây nhiễm virus qua Internet trở thành các phương thức chính của virus ngày nay. Có các hình thức lây nhiễm virus và phần mềm độc hại thông qua Internet như sau:

1 hình thức trong cơ chế hoạt động của virus là tạo ra các biến thể của chúng.

Biến thể của virus là sự thay đổi mã nguồn nhằm các mục đích tránh sự phát hiện của phần mềm diệt virus hoặc làm thay đổi hành động của nó. Một số loại virus có thể tự tạo ra các biến thể khác nhau gây khó khăn cho quá trình phát hiện và tiêu diệt chúng. Một số biến thể khác xuất hiện do sau khi virus bị nhận dạng của các phần mềm diệt virus, chính tác giả hoặc các tin tặc khác  đã viết lại, nâng cấp hoặc cải tiến chúng để tiếp tục phát tán.

Một số virus có khả năng vô hiệu hoá hoặc can thiệp vào hệ điều hành làm tê liệt các phần mềm diệt virus. Sau hành động này chúng mới tiến hành lây nhiễm và tiếp tục phát tán. Một số khác lây nhiễm chính vào phần mềm diệt virus  hoặc ngăn cản sự cập nhật của các phần mềm diệt virus. Kể cả cài lại hệ điều hành máy tính và cài diệt sau đó nhưng đã quá trễ.

Các cách thức này không quá khó nếu như chúng nắm rõ được cơ chế hoạt động của các phần mềm diệt virus và được lây nhiễm hoặc phát tác trước khi hệ thống khởi động các phần mềm này. Chúng cũng có thể sửa đổi file host của hệ điều hành Windows để người sử dụng không thể truy cập vào các website và phần mềm diệt virus không thể liên lạc với server của mình để cập nhật.

Để không bị lây nhiễm virus thì giải pháp triệt để nhất là ngăn chặn mọi kết nối thông tin vào thiết bị máy tính bao gồm ngắt kết nối mạng chia sẻ, không sử dụng ổ mềm, ổ USB hoặc copy bất kỳ file nào vào máy tính, đặc biệt các dạng file có nguy cơ cao. Điều này thực sự hiệu quả khi mà hiện nay sự tăng trưởng số lượng virus mới hàng năm trên thế giới rất lớn.

Tuy nhiên, trong thời đại "bùng nổ thông tin", đa số mọi người đều có nhu cầu truy cập vào "không gian số", không thể khẳng định chắc chắn bảo vệ an toàn 100% cho máy tính trước hiểm hoạ virus và các phần mềm không mong muốn, nhưng chúng ta có thể hạn chế đến tối đa với các biện pháp bảo vệ dữ liệu của mình:

Bảo vệ bằng cách trang bị thêm một phần mềm diệt virus có khả năng nhận biết nhiều loại virus máy tính và liên tục cập nhật dữ liệu để phần mềm đó luôn nhận biết được các virus mới.

Trên thị trường Việt Nam hiện có rất nhiều các tên tuổi phần mềm diệt virus như:

Tường lửa cá nhân  không phải một cái gì đó quá xa vời hoặc chỉ dành cho các nhà cung cấp dịch vụ Internet  mà mỗi máy tính cá nhân cũng cần phải sử dụng tường lửa để bảo vệ trước virus và các phần mềm độc hại. Khi sử dụng tường lửa, các thông tin vào và ra đối với máy tính được kiểm soát một cách vô thức hoặc có chủ ý. Nếu 1 phần mềm độc hại đã được cài vào máy tính có hành động kết nối ra Internet thì tường lửa có thể cảnh báo giúp người sử dụng loại bỏ hoặc vô hiệu hoá chúng. Tường lửa giúp ngăn chặn các kết nối đến không mong muốn để giảm nguy cơ bị kiểm soát máy tính ngoài ý muốn hoặc cài đặt vào các chương trình độc hại hay virus máy tính.

Tường lửa được chia hai loại:

Hệ điều hành Windows  luôn luôn bị phát hiện các lỗi bảo mật chính bởi sự thông dụng của nó, tin tặc có thể lợi dụng các lỗi bảo mật để chiếm quyền điều khiển hoặc phát tán virus và các phần mềm độc hại. Người sử dụng luôn cần cập nhật các bản vá lỗi của Windows thông qua trang web Microsoft Update  hoặc Windows Update . Cách tốt nhất hãy đặt chế độ nâng cấp  tự động  của Windows. Tính năng này chỉ hỗ trợ đối với các bản Windows mà Microsoft nhận thấy rằng chúng hợp pháp.

Cho dù sử dụng tất cả các phần mềm và phương thức trên nhưng máy tính vẫn có khả năng bị lây nhiễm virus và các phần mềm độc hại bởi mẫu virus mới chưa được cập nhật kịp thời đối với phần mềm diệt virus. Người sử dụng máy tính cần sử dụng triệt để các chức năng, ứng dụng sẵn có trong hệ điều hành và các kinh nghiệm khác để bảo vệ cho hệ điều hành và dữ liệu của mình. Một số kinh nghiệm tham khảo như sau:

Nếu như không chắc chắn 100% rằng có thể không bị lây nhiễm virus máy tính và các phần mềm hiểm độc khác thì bạn nên tự bảo vệ sự toàn vẹn của dữ liệu của mình trước khi dữ liệu bị hư hỏng do virus . Trong phạm vi về bài viết về virus máy tính, bạn có thể tham khảo các ý tưởng chính như sau:

Thực chất các hành động trên không chắc chắn là các dữ liệu được sao lưu không bị lây nhiễm virus, nhưng nếu có virus thì các phiên bản cập nhật mới hơn của phần mềm diệt virus trong tương lai có thể loại bỏ được chúng.

Vượt tường NAT  là thuật ngữ chung chỉ những kĩ thuật tạo và duy trì kết nối mạng giữa những máy nằm sau routers NAT. NAT thường xuyên gây ra vấn đề với các kết nối mạng, nhất là các kết nối giữa hai người dùng . Vì thế, một nhóm các kĩ thuật đã được phát triển để khắc phục vấn đề này. Các kĩ thuật này là tối quan trọng đối với các ứng dụng/giao thức dựa trên kết nối gữa hai người dùng, điển hình như VoIP, chat, instant messaging, video/audio call, WebRTC...

Vấn đề chủ yếu đối với các kĩ thuật Vượt Tường NAT là không có một tiêu chuẩn định nghĩa chung cho tất cả các loại NAT. Vì thế, nhiều kĩ thuật khác nhau thường được ứng dụng để đạt 100% thành công .

WPA  là một giao thức an ninh trên những mạng không dây. Nó được tạo ra để thay thế WEP  vì WEP đã trở nên lỗi thời vì dễ bị phá để tìm ra khóa. WPA được trình làng vào năm 2003 và sau đó đến WPA2  ra mắt vào năm 2004.
WPA dùng giao thức TKIP để tạo ra một khóa dài 128 bit cho mỗi cụm/gói  gởi qua sóng vô tuyến khác với WEP là dùng duy nhất một khóa cho mọi cụm/gói. Ngoài ra WPA còn dùng giao thức Michael để kiểm tra sự toàn vẹn của các cụm/gói, để chắc chắn là chúng không bị ai bắt được và thay đổi. WPA2 có tên chuẩn chính thức là IEEE 802.11i.

WPA cũng bao gồm kiểm tra tính toàn vẹn của thông điệp. WPA được thiết kế để ngăn chặn kẻ tấn công từ chụp, thay đổi hoặc gửi lại các gói dữ liệu

AirDrop là một dịch vụ chia sẻ tập tin của hệ điều hành iOS và macOS, được giới thiệu trong Mac OS X Lion  và iOS 7, mà có thể chuyển các tập tin giữa các máy tính Mac được hỗ trợ và các thiết bị iOS bằng cách phương tiện liên lạc không dây tầm gần. Giao tiếp này diễn ra qua 'Khung hành động' và 'Khung dữ liệu' của Apple Wireless Direct Link bằng cách sử dụng địa chỉ IPv6 cục bộ thay vì địa chỉ MAC cố định của chip Wi-Fi.

Trước OS X Yosemite  và dưới OS X Lion, Mountain Lion và Mavericks , giao thức AirDrop trong macOS khác với giao thức AirDrop của iOS và do đó, cả hai đều không thể tương tác. OS X Yosemite trở lên hỗ trợ giao thức iOS AirDrop, được sử dụng để truyền dữ liệu giữa máy Mac và thiết bị iOS cũng như giữa hai máy tính Mac 2012 trở lên và sử dụng cả Wi-Fi và Bluetooth. Điều này đã thay thế cho giao thức AirDrop cũ  giữa máy tính Mac 2012 trở lên  và một máy tính Mac khác cũng có sẵn cho đến macOS Mojave.

Apple không tiết lộ giới hạn về kích thước của tệp mà AirDrop có thể truyền.

Trên iOS 7 trở lên, AirDrop có thể được truy cập bằng cách nhấn vào Cài đặt → Chung → AirDrop, hoặc thông qua mục Trung tâm điều khiển. Cả Wi-Fi và Bluetooth đều được tự động bật khi AirDrop được bật vì cả hai đều được sử dụng.

Các tùy chọn của AirDrop bao gồm:

Trong iOS 7 trở lên, nếu một ứng dụng triển khai hỗ trợ AirDrop, nó sẽ có tác dụng thông qua nút chia sẻ. AirDrop phải tuân theo một số hạn chế trên iOS, chẳng hạn như không thể chia sẻ nhạc hoặc video từ các ứng dụng gốc.

Trên máy Mac chạy OS X 10.7 trở lên, AirDrop có sẵn trong thanh bên cửa sổ Finder. Trên máy Mac chạy OS X 10.8.1 trở lên, nó cũng có thể được truy cập thông qua tùy chọn menu Go → AirDrop hoặc bằng cách nhấn ⇧ Shift+⌘ Cmd+R.

Bạn phải bật Wi-Fi để AirDrop nhận ra thiết bị khác. Thiết bị khác cũng phải chọn AirDrop trong thanh bên của cửa sổ Finder để có thể truyền tệp. Hơn nữa, các tệp không được tự động chấp nhận, người nhận phải chấp nhận di chuyển tệp. Điều này được thực hiện để cải thiện tính bảo mật và quyền riêng tư.

Đang chạy iOS 7 trở lên:

AirDrop có thể được kích hoạt không chính thức trên iPad . Mặc dù không được hỗ trợ theo mặc định, AirDrop có thể được kích hoạt bằng cách bẻ khóa thiết bị và cài đặt "AirDrop Enabler 7.0+" từ Cydia. Quy trình này không được Apple hỗ trợ hoặc khuyến nghị, vì tham gia vào quá trình bẻ khóa có thể gây ra sự không ổn định của phần mềm và tạo ra virus.

Đang chạy Mac OS X Lion  trở lên:

Để chuyển tệp giữa máy Mac và iPhone, iPad hoặc iPod touch, bạn phải đáp ứng các yêu cầu tối thiểu sau: Tất cả các thiết bị iOS có AirDrop đều được hỗ trợ với iOS 8 trở lên:

Đang chạy OS X Yosemite  trở lên:

Bluetooth và Wi-Fi phải được bật cho cả thiết bị Mac và iOS .

AirDrop sử dụng mã hóa TLS qua kết nối Wi-Fi do Apple tạo ra để truyền tệp. Kết nối Wi-Fi của thiết bị nguồn và thiết bị giao tiếp trực tiếp không cần sử dụng kết nối Internet hoặc Điểm truy cập Wi-Fi.

Các chi tiết kỹ thuật của AirDrop và giao thức Wi-Fi ngang hàng độc quyền được gọi là Apple Wireless Direct Link  đã được thiết kế ngược lại và kết quả là các phiên bản mã nguồn mở được công bố là OWL và OpenDrop.

Đã có nhiều trường hợp được báo cáo trong đó người dùng thiết bị iOS có quyền riêng tư AirDrop được đặt thành "Mọi người" đã nhận được các tệp không mong muốn từ những người lạ gần đó, hiện tượng này được gọi là "cyber-flashing" . Người dùng có quyền kiểm soát cài đặt AirDrop của họ và giới hạn người có thể gửi tệp cho họ, với các tùy chọn "Mọi người", "Chỉ Danh bạ" hoặc "Tắt".

Trong quá trình chuyển đổi, các thiết bị trao đổi SHA-256 hiển thị đầy đủ số điện thoại và địa chỉ email của người dùng, những thứ này có thể bị những kẻ tấn công lợi dụng.

MEDLINE  là một cơ sở dữ liệu hỗn hợp của các ngành khoa học sự sống và y sinh học. Các lĩnh vực phục vụ của MEDLINE bào gồm y học, kỹ thuật điều dưỡng, nha khoa, thú y và tổ chức y tế. Với mục đích cung cấp lượng thông tin tối đa, các ngành liên quan như sinh học và hóa sinh học đã được đưa vào cơ sở dữ liệu, thậm chí cả một số ngành không trực tiếp phục vụ y học như tiến hóa phân tử.

MEDLINE được biên soạn bởi Trung tâm Thông tin Công nghệ Sinh học Quốc gia  thuộc Thư viện Y khoa Quốc gia Hoa Kỳ  và cho phép truy cập miễn phí trên Internet thông qua PubMed với cỗ máy tìm kiếm tên là Entrez  vào", theo tiếng Pháp).

Cơ sở dữ liệu của MEDLINE chứa trên 14 triệu hồ sơ từ hơn 4.800 tài liệu xuất bản  từ những năm 1950 đến nay, và các trích dẫn mới được bổ sung mỗi ngày. Các trích dẫn mới hơn còn bao gồm cả phần tóm tắt của các bài báo đang còn thảo luận. MEDLINE được thiết kế để chứa dữ liệu toàn cầu, nhưng hầu hết các tài liệu đều từ các nguồn sử dụng tiếng Anh hoặc có bảng tóm tắt bằng Anh ngữ.

MEDLINE dùng MeSH  để tầm soát thông tin. Các cỗ máy tìm kiếm thiết kế cho MEDLINE  thường sử dụng biểu thức Boole chứa các thuật ngữ MeSH, các từ chứa trong tóm tắt hay tựa đề của bài báo, tên tác giả, ngày xuất bản v.v.. Entrez còn cho phép tìm các tài liệu gần giống với tài liệu đã biết nhờ một hệ thống tính toán mức độ tương đồng giữa các từ ngữ trong nội dung, bản tóm tắt hoặc tựa đề của hai tài liệu.

MEDLINE đã trở thành một tài nguyên quan trọng cho các nhà nghiên cứu y sinh học khắp thế giới. Cùng với Thư viện Cochrane, MEDLINE thúc đẩy sự phát triển của y học thực chứng. Ngày nay, hầu hết các nghiên cứu tổng quan đều dựa trên một quá trình tìm kiếm rộng rãi trên MEDLINE để tìm các bài báo có ích cho công trình. Nhiều bài báo nhắc lại các thuật ngữ được dùng khi tìm thông tin trên MEDLINE, nhằm giúp cho các nhà khoa học khác tìm kiếm thông tin hiệu quả hơn.

Bên cạnh đó, MEDLINE còn ảnh hưởng đến các nhà nghiên cứu trong việc chọn lựa tạp chí để gửi bài đăng. Ngày nay rất ít nhà nghiên cứu còn muốn đăng công trình của mình trên những tạp chí không có trong mục lục của MEDLINE bởi vì điều đó khiến cho các đồng nghiệp không biết đến  bài báo của mình.
Chúng ta tiếp tục bàn nhé.

Mới nhìn thì có vẻ đơn giản, nhưng thật ra muốn tìm kiếm MEDLINE có hiệu quả cần phải có kỹ thuật và thông qua rèn luyện. Thiếu kinh nghiệm, số lượng khổng lồ các bài báo được tìm ra khi bấm Enter dễ làm nản lòng người. Ngược lại, cũng khó lòng cả quyết rằng kết quả tìm kiếm là đầy đủ, ngay cả khi nó lôi ra được hàng nghìn tựa bài.

Trên Pubmed có chỉ dẫn cách sử dụng tối ưu các tài nguyên của MEDLINE .  Tuy nhiên, kỹ năng quyết định là phải biết bố trí một chuỗi tìm kiếm, điều này không phải là dễ. Các thủ thư của NLM sắp xếp tất cả các tài liệu theo chủ đề dựa theo một bảng từ vựng chuẩn hóa . Do đó, sử dụng cơ sở dữ liệu MeSH để xác lập chủ đề quan tâm là cách thông dụng nhất để cải thiện chất lượng tìm kiếm.  Một cách khác là tìm một bài trong chủ đề rồi bấm vào mục "các bài liên quan"  để tìm đến các bài được xếp loại tương đương.
Đúng thế

Alibaba  là một tập đoàn thương mại điện tử cung cấp dịch vụ bán hàng giữa người tiêu dùng với người tiêu dùng,doanh nghiệp tới người tiêu dùng và doanh nghiệp với doanh nghiệp dịch vụ bán hàng thông qua cổng thông tin điện tử. Tập đoàn cũng cung cấp dịch vụ thanh toán điện tử, công cụ tìm kiếm mua sắm và dịch vụ điện toán đám mây được Jack Ma thành lập vào năm 1999, có trụ sở đặt tại Hàng Châu, Chiết Giang, Trung Quốc.

Năm 1999, Jack Ma cùng 17 người khác đã lên kế hoạch thành lập Alibaba. Họ thành lập trang web Alibaba.com, một cổng thông tin doanh nghiệp với doanh nghiệp để kết nối các nhà sản xuất Trung Quốc với người mua ở nước ngoài. Năm 2002, công ty này bắt đầu có lợi nhuận lần đầu tiên.

Website tiếng Anh alibaba.com chuyên về thương mại B2B, đặc biệt cho các khách mua quốc tế muốn giao thương với các khách bán Trung Quốc. Từ năm 2010, Alibaba.com bắt đầu mở rộng hoạt động kinh doanh ra toàn cầu bằng việc cho phép các doanh nghiệp nước ngoài có thể khai thác và sử dụng như doanh nghiệp Trung Quốc. Alibaba.com là một website dạng định hướng tìm kiếm như Google nhưng chuyên về mua bán xuất nhập khẩu . Website tiếng Trung Quốc chinese.alibaba.com tập trung vào thị trường B2B nội trong Trung Quốc và www.taobao.com là một site thương mại C2C cho các khách hàng Trung Quốc.

Ngày 11 tháng 8 năm 2005, Alibaba và Yahoo! tuyên bố một thỏa thuận về việc thành lập một đối tác chiến lược lâu dài tại Trung Quốc. Theo đó, Yahoo! sẽ đóng góp phần thương mại của Yahoo! Trung Quốc cho Alibaba và hai bên sẽ làm việc cùng nhau như các đối tác độc quyền để thúc đẩy chi nhánh Yahoo! ở Trung Quốc. Thêm vào đó, Yahoo! sẽ đầu tư 1 tỉ USD mua cổ phần của Alibaba, tương đương khoảng 40% cổ phần với 35% quyền biểu quyết, khiến cho Yahoo! trở thành nhà đầu tư chiến lược lớn nhất của Alibaba. Năm 2012, Alibaba chi 7 tỉ USD mua lại 20% cổ phần của Yahoo.

Tính đến tháng 1 năm 2007, Alibaba Group gồm có 5 công ty:

Alibaba.com cũng là một trang web đối tác GlobalTrade.net cùng với Bộ Thương mại Hoa Kỳ 

Trong năm 2012, hai trong số các cổng thông tin của Alibaba xử lý 1,1 nghìn tỷ nhân dân tệ  doanh số bán hàng. Công ty chủ yếu hoạt động ở Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.

Ngày 19 tháng 9 năm 2014, tập đoàn Alibaba chính thức phát hành cổ phiếu lần đầu tài Sở giao dịch chứng khoán New York với vốn hóa 231 tỷ USD, cao hơn cả Amazon và eBay cộng lại. Tính đến thời điểm tháng 9 năm 2014, tập đoàn Alibaba có quy mô 20.000 nhân viên và 90 văn phòng trên toàn thế giới.

BeReal là một ứng dụng truyền thông mạng xã hội của Pháp ra mắt vào năm 2020. Ứng dụng này được phát triển bởi Alexis Barreyat và đã trở nên phổ biến với người dùng thuộc thế hệ Gen Z vào đầu năm 2022.

BeReal hoạt động bằng cách yêu cầu người dùng chia sẻ ảnh từ bất cứ điều gì họ đang làm trong khoảng thời gian hai phút được chọn ngẫu nhiên mỗi ngày. Các nhà phê bình ghi nhận sự nhấn mạnh của ứng dụng vào tính chân thực, nhưng một số người lại cho rằng đó là sự tẻ nhạt.

Ứng dụng này được phát triển bởi Alexis Barreyat, một cựu nhân viên của GoPro và dần trở nên thịnh hành với người dùng thuộc Gen Z vào đầu năm 2022. BeReal được truyền bá rộng rãi thời gian đầu trong khuôn viên trường đại học, một phần là do chương trình chương trình tìm kiếm đại sứ sinh viên đươc trả tiền.  Đến tháng 4, ứng dụng đã có hơn 6,8 triệu lượt tải về, với phần lớn lượt tải là vào năm 2022. BeReal đã nhận được 30 triệu đô la vốn đầu tư mạo hiểm từ Andreessen Horowitz.

Mỗi ngày một lần, ứng dụng sẽ thông báo cho tất cả người dùng một cửa sổ có thời lượng 2 phút để đăng ảnh và yêu cầu người dùng chia sẻ hình ảnh từ bất cứ điều gì họ đang làm tại thời điểm đó. Cửa sổ này thay đổi theo từng ngày. Nếu một người dùng đăng hình ảnh hàng ngày của họ lâu hơn hai phút thì người dùng sẽ nhận được thông báo về điều này. Người dùng không được đăng nhiều hơn một ảnh mỗi ngày. Do chu kỳ tương tác hàng ngày, BeReal đã được so sánh với Wordle, một ứng dụng vốn đã trở nên phổ biến sớm hơn từ trước năm 2022.

BeReal được mô tả là được thiết kế để cạnh tranh với Instagram, đồng thời nhấn mạnh đến việc không nghiện và lạm dụng mạng xã hội. Ứng dụng không cho phép bất kỳ bộ lọc ảnh hoặc chỉnh sửa nào khác và không có quảng cáo hoặc hiển thị số lượng người theo dõi.

Jason Koebler từ trang web Vice đã nhận xét rằng ứng dụng này trái ngược lại với Instagram. Instagram là nơi thể hiện một cái nhìn không thực tế về cuộc sống của mọi người, còn BeReal thay vào đó "cho thấy cuộc sống cực kỳ nhàm chán của mọi người." Niklas Myhr, một giáo sư truyền thông xã hội học tại Đại học Chapman, lập luận rằng mức độ tương tác của người dùng có thể xác định liệu ứng dụng có phải là một xu hướng nhất thời hay có "sức mạnh duy trì bền vững". Kelsey Weekman, một phóng viên của BuzzFeed News, lưu ý rằng việc ứng dụng không sẵn sàng "tôn vinh sự tầm thường của cuộc sống" khiến nó cảm thấy "khiêm tốn", mặc dù nó nhấn mạnh vào tính chân thực.

HuffPost  là một trang tin tức trực tuyến và blog về tin tức và ý kiến của Mỹ. Quan điểm trên trang web hướng về chính trị cánh tả. Trang được thành lập vào năm 2005 bởi Andrew Breitbart, Arianna Huffington, Kenneth Lerer và Jonah Peretti. Trang cung cấp tin tức địa phương, châm biếm, blog, và nội dung gốc (bao gồm chính trị, kinh doanh, giải trí, môi trường, công nghệ, phương tiện truyền thông phổ biến, lối sống, văn hóa, hài kịch và sở thích phụ nữ.

Huffington Post được ra mắt vào ngày 9 tháng 5 năm 2005, dưới dạng là một trang web bình luận, blog và tin tức như tổng hợp. Vào ngày 7 tháng 2 năm 2011, AOL mua lại The Huffington Post với giá 315 triệu đô la Mỹ, Arianna Huffington trở thành tổng biên tập của Tập đoàn truyền thông Huffington Post. Trang web này là một phần của Verizon Communications, công ty đã mua AOL vào ngày 12 tháng 5 năm 2015 với giá 4,4 tỷ USD.

Vào tháng 7 năm 2012, Huffington Post được xếp hạng 1 trong danh sách 15 trang web chính trị phổ biến nhất theo Xếp hạng eBizMBA Năm 2012, The Hufington Post trở thành doanh nghiệp truyền thông kỹ thuật số đầu tiên giành giải Pulitzer.

The Huffington Post được ra mắt vào ngày 9 tháng 5 năm 2005, dưới dạng là một trang web bình luận, blog và tin tức như tổng hợp. Được thành lập bởi Arianna Huffington, Andrew Breitbart, Kenneth Lerer và Jonah Peretti, với một cộng đồng tích cực, có khoảng một triệu bình luận được đưa ra trên trang web mỗi tháng.

Sau khi mua lại trang web của Verizon vào tháng 8 năm 2016, Arianna Huffington đã từ chức tổng biên tập lâu năm để theo đuổi các dự án khác, vào tháng 12 năm đó cô được kế nhiệm bởi Lydia Polgreen.

Vào tháng 4 năm 2017, Polgreen thômg báo sẽ đổi tên thương hiệu, trang web được đổi tên thành HuffPost và công bố những thay đổi quan trọng đối với việc thiết kế lại trang web và logo của công ty. Thiết kế đi kèm với những thay đổi về mặt nội dung và báo cáo của trang web.

Vào khoảng tháng 6 năm 2007, trang web ra mắt phiên bản địa phương đầu tiên của nó, HuffPost Chicago. Vào tháng 6 năm 2009, HuffPost New York được ra mắt, và sau đó là HuffPost Denver vào tháng 9 năm 2009, và HuffPost Los Angeles  ra mắt vào tháng 12 năm đó. Năm 2011, ba phiên bản cho các khu vực mới được đưa ra: HuffPost San Francisco vào ngày 12 tháng 7, HuffPost Detroit, vào ngày 17 tháng 11, và HuffPost Miami vào tháng 11. HuffPost Hawaii được vận hành từ sự cộng tác của cơ quan điều tra và dịch vụ tin tức Honolulu Civil Beat vào ngày 4 tháng 9 năm 2013.

The Huffington Post ra mắt phiên bản quốc tế đầu tiên là HuffPost Canada vào ngày 26 tháng 5 năm 2011. Ngày 6 tháng 7 cùng năm, Huffington Post UK đã ra mắt là phiên bản tại Anh. Vào ngày 23 tháng 1 năm 2012, Huffington, hợp tác với Le Monde và Les Nouvelles Editions Indépguardes, ra mắt Le Huffington Post, lần đầu tiên công bố phiên bản tiếng Pháp ở một quốc gia không nói tiếng Anh. Vào ngày 8 tháng 2, một phiên bản tiếng Pháp khác được ra mắt tại Quebec, Canada. Vào tháng 5, một phiên bản tiếng Tây Ban Nha có trụ sở tại Hoa Kỳ được ra mắt dưới tên HuffPost Vocales, thay thế cho nền tảng tin tức Tây Ban Nha của AOL là la AOL Latino. Tháng sau, một phiên bản cho Tây Ban Nha đã được công bố, cũng như một phiên bản cho Đức. Vào ngày 24 tháng 9, một ấn bản tiếng Ý, L'Huffington Post, đã được ra mắt, được chỉ đạo bởi nhà báo Lucia Annunziata phối hợp với công ty truyền thông Gruppo. Vào ngày 6 tháng 5 năm 2013, phiên bản cho Nhật Bản đã được công bố với sự cộng tác của Asahi Shimbun, phiên bản đầu tiên ra mắt tại một quốc gia châu Á. Với sự ra mắt của Al Huffington Post, có phiên bản tiếng Pháp thứ ba, lần này là cho khu vực Maghreb. Vào ngày 10 tháng 10, Huffington Post Deutschland có trụ sở tại München và hợp tác với tạp chí Focus. Vào tháng 1 năm 2014, Arianna Huffington và Nicolas Berggruen đã công bố ra mắt WorldPost, tạo ra trong quan hệ đối tác với Viện Berggruen. Những người đóng góp cho WorldPost gồm cựu thủ tướng Anh Tony Blair, Giám đốc điều hành Google Eric Schmidt, tiểu thuyết gia Jonathan Franzen và nhạc sĩ Mã Hữu Hữu. Vào ngày 29 tháng 1 năm 2014, phiên bản Brasil ra mắt với tên Brasil Post, hợp tác cùng Abril Group, công ty Mỹ Latinh. Vào tháng 9 năm 2014, Huffington Post tuyên bố họ sẽ ra mắt một bản tại Hy Lạp, Ấn Độ và giới thiệu HuffPost Arabi, một phiên bản tiếng Ả Rập của trang web. Vào ngày 18 tháng 8 năm 2015, HuffPost Australia được ra mắt. Huffington Post đã lên kế hoạch ra mắt phiên bản Trung Quốc vào năm 2015 nhưng chưa được . Do kiểm soát phương tiện nghiêm ngặt, nội dung của phiên bản tiếng Trung sẽ không bao gồm báo cáo tin tức quan trọng, chỉ có giải trí và lối sống. Vào ngày 21 tháng 11 năm 2016, HuffPost Africa được ra mắt.

Một số phiên bản lớn, đáng chú ý nhất là Nam Phi và Úc, đã ngừng cung cấp các nội dung mới. Một báo cáo vào tháng 1 năm 2018 cho biết phiên bản tiếng Đức sẽ ngừng hoạt động vào ngày 31 tháng 3.

HuffPost là một trang web tin tức và ý kiến có cả phiên bản địa phương cũng như phiên bản quốc tế được thành lập bởi Arianna Huffington, Kenneth Lerer, Jonah Peretti và Andrew Breitbart, cùng với nhiều chuyên mục. Trang này cung cấp tin tức, châm biếm, blog, và nội dung gốc: chính trị, kinh doanh, giải trí, môi trường, công nghệ, phương tiện truyền thông, lối sống, văn hóa, hài kịch và sở thích phụ nữ. Trang web ban đầu được ra mắt để bình luận, viết blog và tin tức tổng hợp.

Chiến lược ban đầu của HuffPost là tạo ra các câu chuyện và được tối ưu hóa dựa trên các từ khóa xu hướng, chẳng hạn như "Mấy giờ Super Bowld sẽ diễn ra?"  Vào tháng 1 năm 2011, HuffPost đã nhận được 35% lưu lượng truy cập từ các công cụ tìm kiếm, so với 20% của CNN.com. Chiến lược này nhanh chóng ảnh hưởng đến giám đốc điều hành AOL là Tim Armstrong, anh đã cố hoạt động báo chí tại AOL ngay thời điểm họ mua lại HuffPost.

Phương tiện liên quan tới HuffPost tại Wikimedia Commons

MindGeek  là một công ty tư nhân có trụ sở tại Luxembourg và hoạt động ở Canada tập trung chủ yếu vào lĩnh vực phim khiêu dâm trực tuyến. Công ty đặt trụ sở tại Thành phố Luxembourg, cùng với văn phòng chính tại Montréal và các văn phòng khác ở Hamburg, Luân Đôn, Los Angeles, Houston, Miami và Nicosia.

MindGeek sở hữu và vận hành nhiều trang web khiêu dâm phổ biến, bao gồm các dịch vụ chia sẻ video Pornhub, RedTube, và YouPorn, cùng với các công ty sản xuất phim người lớn Brazzers, Digital Playground, Men.com, Reality Kings, và Sean Cody.

NetNam là một công ty tiên phong về lĩnh vực Internet ở Việt Nam . Mục tiêu chính của công ty là phát triển việc nghiên cứu, cung cấp các mạng lưới thông tin đến cộng đồng bằng những công nghệ tiên tiến nhất.

Sau 2 năm thử nghiệm cung cấp dịch vụ điện thư, vào năm 1994, NetNam trở thành nhà cung cấp dịch vụ Internet đầu tiên tại Việt Nam, với dịch vụ thư điện tử dưới tên miền quốc gia .vn. Các dịch vụ dựa trên thư điện tử như diễn đàn, liên lạc nội bộ, thư viện điện tử... được cung cấp cho hàng ngàn khách hàng chỉ sau 1 năm giới thiệu. Các dịch vụ khác như thiết kế Web, FTP, TelNet... được NetNam cung cấp đầy đủ khi Internet được chính thức cho phép hoạt động tại Việt Năm từ 1997. NetNam là đơn vị đầu tiên mang Internet đến Việt Nam và là một trong những ISP đầu tiên của Việt Nam. Năm 1998, Công ty NetNam chính thức được thành lập với vai trò làm cầu nối giữa nghiên cứu và thực tiễn.

Sau khi chuyển thành Công ty cổ phần, Ban lãnh đạo của NetNam: 
Hội đồng Quản trị:

Ban Tổng giám đốc:

Trước khi cổ phần hóa, NetNam là đơn vị trực thuộc Viện Công nghệ thông tin, trong quá trình hoạt động luôn được viện định hướng, hỗ trợ, hợp tác, chuyển giao trong nghiên cứu, phát triển công nghệ. Bộ phận Nghiên cứu - Phát triển của NetNam được sự hỗ trợ đắc lực của cán bộ của Viện CNTT . Với chức năng kinh doanh, NetNam có khả năng sử dụng các chuyên gia cao cấp để triển khai các dự án công nghệ thông tin cỡ lớn.

Công ty NetNam hiện có trên 170 cán bộ, tại Hà Nội và TP. Hồ Chí Minh.

NetNam cung cấp 3 mảng dịch vụ chính là ISP, OSP và MSP:

Nhà cung cấp dịch vụ Internet hay Nhà cung cấp dịch vụ nối mạng  chuyên cung cấp các giải pháp kết nối mạng toàn cầu  cho các đơn vị tổ chức hay các cá nhân người dùng. Các ISP phải thuê đường và cổng của một IAP. Các ISP có quyền kinh doanh thông qua các hợp đồng cung cấp dịch vụ Internet cho các tổ chức và các cá nhân.

Các loại ISP dùng riêng được quyền cung cấp đầy đủ các dịch vụ Internet. Điều khác nhau duy nhất giữa ISP và ISP riêng là không cung cấp dịch vụ Internet với mục đích kinh doanh. Người dùng chỉ cần thoả thuận với một ISP hay ISP riêng nào đó về các dịch vụ được sử dụng và thủ tục thanh toán được gọi là thuê bao Internet.

Một số ISP ở Việt Nam là VNPT, FPT, Viettel, CMC, VDC, Netnam.

TechCrunch là một nhà xuất bản trực tuyến của Mỹ tập trung vào ngành công nghiệp công nghệ. Công ty báo cáo chuyên về kinh doanh liên quan đến công nghệ, tin tức công nghệ, phân tích các xu hướng mới nổi trong công nghệ, và hồ sơ của các doanh nghiệp và sản phẩm công nghệ mới. Đó là một trong những ấn phẩm sớm nhất để báo cáo rộng rãi về công ty khởi nghiệp công nghệ và tài trợ.

TechCrunch được thành lập vào tháng 6 năm 2005 bởi Archimedes Ventures, dẫn đầu bởi các đối tác Michael Arrington và Keith Teare. Năm 2010, AOL mua lại công ty với giá xấp xỉ 25 triệu đô la.

Được tổ chức lần đầu tiên vào năm 2011 tại Bắc Kinh, TechCrunch Disrupt là một hội nghị công nghệ thường niên do TechCrunch tổ chức tại San Francisco, Thành phố New York, và Châu Âu .

TechCrunch có hơn 10,07 triệu người theo dõi trên Twitter, và hơn 2,8 triệu lượt thích trên Facebook tính đến tháng 2 năm 2018.

TechCrunch hiện có sẵn bằng tiếng Anh, tiếng Trung Quốc , và tiếng Nhật. Nó có một phiên bản tiếng Pháp, được nhập vào TechCrunch.com.

Galaxy Play là dịch vụ truyền dữ liệu video theo yêu cầu tại Việt Nam của Tập đoàn Truyền thông và Giải trí Thiên Ngân .

Galaxy Play là dịch vụ truyền dữ liệu video theo yêu cầu của Công ty Cổ phần Galaxy Play - thành viên của Tập đoàn Truyền thông và Giải trí Thiên Ngân . Ban đầu dịch vụ này có tên thương hiệu là Fim+  từ đầu năm 2015 bản thử nghiệm, chính thức ra mắt vào ngày 18 tháng 1 năm 2016 với khẩu hiệu Hollywood của bạn, cho đến khi ngày 15 tháng 4 năm 2020 dịch vụ đổi tên thành Galaxy Play.

Sau khi dịch vụ này bắt đầu, Galaxy Play đã ký hợp đồng với nhiều đơn vị và nhà cung cấp nội dung để cung cấp bổ sung tài liệu có bản quyền cho người tiêu dùng. Ví điện tử MoMo của Công ty Cổ phần Dịch vụ Di động Trực tuyến đã hợp tác với Fim+ từ tháng 2 năm 2015 đến nay cho phép người dùng thực hiện các thanh toán, giao dịch trên Fim+. Ngày 15 tháng 8 năm 2015, Fim+ chính thức ra mắt trên thiết bị phát trực tuyến MyTV. Từ giữa năm 2019, Fim+ kết hợp với một hình thức thanh toán quét mã QR trên nền tảng website và SmartTV đó chính là VNPay-QR của Công ty Cổ phần Giải pháp Thanh toán Việt Nam.

Ngoài ra, Galaxy Play cũng đã hợp tác với VinaPhone và Mobifone có sản phẩm dành riêng cho các thuê bao của mạng di động đó chính là gói FIM2  và FIM30 . Sau khi đăng ký gói này, các thuê bao của mạng di động này sẽ được miễn phí dung lượng data 3G/4G khi truy cập và sử dụng trên ứng dụng Galaxy Play.

Với thư viện nhiều video có chất lượng HD, FullHD và 4K cùng âm thanh nổi Dolby 5.1, là đơn vị cung cấp nhiều bộ phim điện ảnh cả trong nước và quốc tế có doanh thu trên thị trường. Sử dụng dịch vụ Galaxy Play có thể xem các nội dung trên nhiều thiết bị như điện thoại thông minh, máy tính bảng, TV thông minh , máy tính - laptop, trong đó Galaxy Play cho phép tải xuống và xem các nội dung trên ứng dụng.

Không chỉ cập nhật các nội dung từ mua bản quyền, Galaxy Play cũng hợp tác với nhiều đối tác để sản xuất và ra mắt các sản phẩm độc quyền của riêng mình.

Nghiên cứu thị trường trực tuyến bao gồm tất cả các hoạt động nghiên cứu thị trường được tiến hành trên mạng Internet, với loại hình nghiên cứu tiêu biểu là thông qua khảo sát điều tra trực tuyến  trên các trang web.

Nghiên cứu thị trường trực tuyến  bao gồm tất cả các hoạt động nghiên cứu thị trường được tiến hành trên Internet, với loại hình nghiên cứu tiêu biểu là thông qua khảo sát điều tra trực tuyến  trên các trang web.

Khảo sát trực tuyến được xem như là những cuộc phỏng vấn tự hoàn thành, trong đó, các câu hỏi sẽ tự xuất hiện trước các đối tượng điều tra thay vì các hình thức truyền thống như phỏng vấn mặt đối mặt hay qua điện thoại. Người tham gia sẽ được thanh toán một khoản phí tương tự như khi tham gia các hình thức trả lời khảo sát truyền thống.

Những cuộc khảo sát trực tuyến đầu tiên được tiến hành vào giữa những năm 90 và trong một thời gian ngắn, lĩnh vực này đã và đang phát triển thành phương pháp thu thập dữ liệu tại nhiều thị trường trên thế giới.

Tại một số quốc gia như Châu Âu và Châu Mỹ hay Trung Quốc, phỏng vấn trực tuyến đã phát triển và đang dần thay thế phương pháp nghiên cứu truyền thống vì tốc độ thu thập dữ liệu nhanh và giảm thiểu chi phí liên quan đến phân tích, in ấn và nghiên cứu.

Trong tương lai, hoạt động nghiên cứu thị trường trực tuyến sẽ vẫn tiếp tục phát triển và hoạt động song song cùng các phương thức nghiên cứu truyền thống.

Cũng tương tự như nghiên cứu truyền thống, nghiên cứu thị trường trực tuyến được sử dụng nhằm phục vụ cho các nhà sản xuất và cung cấp dịch vụ đánh giá về mức độ nhận biết thương hiệu, hay thăm dò ý kiến khách hàng cho một số cải tiến về sản phẩm và dịch vụ.

Một số ứng dụng nghiên cứu trực tuyến tiêu biểu:

Theo tổng kết từ Hiệp hội Nghiên cứu thị trường thế giới , ngành nghiên cứu thị trường năm 2010 tại Việt Nam tăng trưởng khoảng 40 triệu USD, bất chấp tình hình kinh tế hiện tại khá khó khăn. Thống lĩnh thị trường nghiên cứu hiện tại là một số công ty nghiên cứu nước ngoài và trong nước như Nielsen Vietnam, TNS, FTA, Cimigo …

Bên cạnh các công ty nghiên cứu thị trường thì một số công ty truyền thông hoạt động trong lĩnh vực tư vấn, sáng tạo thương hiệu cũng như giải quyết khủng hoảng thương hiệu và quảng cáo tiếp thị cũng tiến hành các nghiên cứu khảo sát.

Theo thống kê của http://www.internetworldstats.com, châu Á hiện đang chiếm khoảng 44% lượng người sử dụng Internet, trong đó, Việt nam xếp thứ bảy trong số những quốc gia sử dụng Internet nhiều nhất, với lượng người sử dụng năm 2011 chiếm 31% dân số, vào khoảng 26,8 triệu người.

Với tốc độ phát triển Internet như vậy, các loại hình khảo sát trực tuyến đang ngày càng phát triển và các website được thành lập với mục đích khảo sát trực tuyến cũng đang ngày càng tăng lên. Hiện tại, có một số công ty nước ngoài có mạng lưới panel rộng lớn mở thêm các website nghiên cứu trực tuyến tại khu vực châu Á và đặc biệt là Đông Nam Á.

Ở Việt Nam dịch vụ nghiên cứu thị trường trực tuyến cũng được các công ty quan tâm từ khoảng năm 2002, tuy nhiên, số lượng công ty và trang web hoạt động còn khá ít và biến động. Trong năm 2011, ngành nghiên cứu thị trường trực tuyến được quan tâm và phát triển trở lại tại Việt Nam. Các website panel theo mô hình hoạt động tại các nước phát triển được xây dựng và quản lý chất lượng, nhằm phục vụ cho các nhu cầu của các công ty nghiên cứu thị trường nói riêng và toàn bộ các doanh nghiệp nói chung.

Uber là một công ty đa quốc gia của Mỹ cung cấp các dịch vụ giao thông vận tải thông qua một ứng dụng công nghệ. Công ty có trụ sở tại San Francisco, California. Tính đến năm 2019, dịch vụ Uber đã có mặt tại 63 quốc gia và hơn 785 khu vực đô thị trên toàn thế giới. Tháng 5 năm 2020, Uber được định giá hơn 80 tỷ USD sau khi phát hành cổ phiếu lần đầu ra công chúng  thấp hơn kỳ vọng, nhưng vẫn đem lại hàng tỉ USD cho các nhà đầu tư. Việc ra mắt Uber đã tạo ra một sự gia tăng cạnh tranh đáng kể trong các công ty đối thủ có cùng mô hình kinh doanh với Uber. Một xu hướng mới xuất hiện được gọi là "Uberification" . Tính đến năm 2019, Uber ước tính có hơn 110 triệu người dùng trên toàn thế giới. Tại Hoa Kỳ, Uber chiếm 67% thị phần chia sẻ xe vào đầu năm 2019 và 24% thị phần giao thực phẩm trong năm 2018.

Uber kết nối tài xế và hành khách trên quy mô lớn thông qua việc sử dụng một ứng dụng điện thoại thông minh để nhận được yêu cầu đi xe từ hành khách và sau đó sẽ gửi các yêu cầu đến các tài xế đã đăng ký với Uber. Trong trường hợp này, khách hàng có thể biết được thông tin xe, thông tin tài xế, giá cước của chuyến đi và theo dõi được vị trí, lộ trình di chuyển của tài xế gần nhất nhận được yêu cầu.

Sau khi thành lập, Uber chỉ cung cấp xe cho thuê sang trọng đầy đủ, và danh hiệu "UberBlack" đã được thông qua cho dịch vụ chính của công ty . Năm 2012, công ty đã phát động chương trình "UberX" của mình, trong đó mở rộng các dịch vụ cho bất kỳ tài xế nào có trình độ với một chiếc xe thể chấp nhận được. Do thiếu các quy định, Uber có thể cung cấp chi phí thấp hơn, do đó, các dịch vụ đã trở thành cực kỳ cạnh tranh với dịch vụ taxi truyền thống, mở rộng tính hấp dẫn Uber của một mặt cắt ngang rộng hơn của thị trường.

Uber là chủ đề của các cuộc biểu tình đang diễn ra từ các tài xế xe taxi, công ty taxi và chính phủ tin rằng nó là một hoạt động taxi bất hợp pháp có sự tham gia trong các hoạt động kinh doanh không công bằng và thỏa hiệp an toàn hành khách. Tính đến tháng năm 2014, các cuộc biểu tình đã được tổ chức tại Đức, Ấn Độ, Tây Ban Nha, Pháp, và Anh, trong số các quốc gia khác, trong khi cố liên quan đến các hành khách đã được ghi nhận. Trong tháng 12 năm 2014, Uber đã bị cấm ở Tây Ban Nha, và hai thành phố ở Ấn Độ, và tiếp tục được tham gia vào tranh chấp với một số cơ quan chính phủ, bao gồm cả Mỹ và Australia.

Ý tưởng về Uber ra đời vào một đêm đầy tuyết ở Paris năm 2008 khi Kalanick và bạn của anh là Garrett Camp gặp khó khăn trong việc gọi taxi, cả hai đã suy nghĩ về một ứng dụng trên điện thoại thông minh giúp đơn giản hóa quá trình tìm kiếm xe. Khi trở lại San Francisco, Garrett Camp đã mua tên miền UberCab.com và thuyết phục Kalanick điều hành công ty.

UberCab chính thức ra mắt vào năm 2010 dưới dạng dịch vụ xe hơi tư nhân hạng sang phục vụ cho các giám đốc điều hành của San Francisco và Thung lũng Silicon. Trong những ngày đầu, khách hàng muốn sử dụng dịch vụ phải gửi email cho Kalanick để nhận mã truy cập vào ứng dụng. Sau khi nhập thông tin thẻ tín dụng của họ trên ứng dụng, khách hàng sau đó có thể đặt một chiếc xe chỉ bằng một nút bấm. Chi phí đi xe được tự động trừ vào tài khoản tín dụng của khách hàng. Uber giữ 20% tổng cước phí, tài xế giữ phần còn lại.

Video theo yêu cầu  hay âm thanh và video theo yêu cầu  là hệ thống cho phép người dùng lựa chọn và xem / nghe nội dung video hoặc âm thanh khi họ chọn, thay vì phải xem vào một thời gian phát sóng cụ thể. Công nghệ IPTV thường được sử dụng để mang lại các video theo yêu cầu cho TV và máy tính cá nhân.

Hệ thống truyền hình VOD có thể chuyển tải một trong hai nội dung thông qua một hộp set-top, máy tính hay các thiết bị, cho phép xem trong thời gian thực, hoặc tải về một thiết bị như máy tính, máy ghi video kỹ thuật số  hoặc thiết bị cầm tay media player để xem bất cứ lúc nào. Đa số các nhà cung cấp truyền hình cable và các công ty viễn thông cung cấp cả hai dựa trên VOD streaming, bao gồm pay-per-view và nội dung miễn phí, nhờ đó mà người dùng có thể mua hoặc chọn một chương trình phim truyền hình và nó bắt đầu được thiết lập để phát trên truyền hình gần như ngay lập tức, hoặc tải đến một DVR thuê từ nhà cung cấp, hoặc tải vào một máy tính, để xem trong tương lai. Truyền hình Internet, sử dụng Internet, là một hình thức ngày càng phổ biến của truyền hình video theo yêu cầu.

Một số hãng hàng không cung cấp AVOD trên máy bay như mang tới một giải pháp giải trí cho hành khách thông qua màn hình video cá nhân được kiểm soát và được nhúng trong lưng ghế hoặc phần tỳ tay hoặc được cung cấp thông qua các phương tiện khác. Các hệ thống hàng không cung cấp AVOD đến cho hành khách lựa chọn nội dung âm thanh được lưu trữ hay những video cụ thể và phát nó theo yêu cầu bao gồm cả tạm dừng, tua tới, và tua lại.

Các hình thức khác của video theo yêu cầu bao gồm "video thuê bao theo yêu cầu" , trong đó bao gồm các dịch vụ như Netflix. Dịch vụ này yêu cầu người dùng phải trả một khoản phí hàng tháng để truy cập vào một gói nội dung. Một tập hợp các video theo yêu cầu là "video quảng cáo theo yêu cầu" , trong đó bao gồm các dịch vụ như Hulu hay của Sony Crackle. AVOD này thường là miễn phí cho người dùng, và các nền tảng này dựa vào việc bán quảng cáo là một nguồn thu nhập chính.

Phát triển VOD yêu cầu rất nhiều đàm phán để mở rộng và xác định một mô hình tài chính để có lãi cho các bên cung cấp dịch vụ, bên sáng tạo nội dung và các nhà cung cấp cáp trong khi cung cấp nội dung mong muốn cho người xem. Những yếu tố chính xác để xác định khả năng kinh tế của mô hình VOD bao gồm giá mua phim VOD, tỷ lệ ăn chia doanh thu giữa công ty điều hành cáp và công ty cung cấp nội dung.

Nhà cung cấp cáp cung cấp VOD như một phần trong gói thuê bao kỹ thuật số. Trước năm 2005 nhà cung cấp chủ yếu là cho phép các thuê bao cáp chỉ truy cập vào một phiên bản theo yêu cầu của nội dung đó đã được cung cấp trước theo tuyến tính. Bao gồm trong các gói trên là các nội dung "mở rộng" và "các cảnh quay bị cắt" hơn là tập trung trọn bộ các chương trình truyền hình.

Tải về và streaming video theo yêu cầu trên hệ thống cung cấp cho người dùng một tập hợp lớn các chức năng của một chương trình VCR bao gồm cả tạm dừng, tua tới, tua nhanh, chậm về phía trước, quay lại chậm, nhảy đến trước / sau khung v.v... Các chức năng này được gọi là "trick modes". Đối với các hệ thống dựa trên dòng đĩa trong đó lưu trữ các chương trình trực tiếp từ ổ đĩa cứng, các phương thức trick này đòi hỏi phải xử lý bổ sung và lưu trữ trên các phần của máy chủ, vì các tập tin riêng biệt cho chuyển tiếp nhanh chóng và tua lại phải được lưu trữ. Hệ thống VOD streaming dựa trên bộ nhớ có lợi thế là có thể thực hiện các chế độ trick trực tiếp từ RAM, mà không yêu cầu lưu trữ hoặc chu kỳ bổ sung trên một phần của bộ xử lý CPU.

Có thể đặt các máy chủ video trên các mạng LAN, trong trường hợp này các máy chủ có thể cung cấp các phản ứng rất nhanh chóng cho người dùng. Các máy chủ streaming video cũng có thể phục vụ một cộng đồng rộng lớn hơn thông qua một mạng WAN, trong trường hợp này tốc độ các phản ứng có thể không được nhanh. Dịch vụ download VOD là thiết thực cho những gia đình có trang bị modem cáp hoặc kết nối DSL. Máy chủ cho dịch vụ truyền hình cáp và viễn thông truyền thống VOD thường được đặt ở các đầu cáp để phục vụ một thị trường cụ thể cũng như các trung tâm cáp tại các thị trường lớn hơn. Trong công ty viễn thông trên thế giới, chúng được đặt trong các trung tâm hoặc văn phòng, hoặc tại một địa điểm mới được tạo ra có tên gọi là Video Head-End Office .

Từ tháng 9 năm 1994, một dịch vụ VOD hình thành một phần quan trọng của Cambridge Digital Interactive Television Trial ở Anh. Video này được cung cấp dữ liệu tới 250 hộ gia đình và một số trường học được kết nối với mạng cáp Cambridge . Các video mã hóa theo chuẩn MPEG-1 được xem trực tuyến qua mạng ATM từ một máy chủ phương tiện truyền thông ICL tới các settop box do Acorn Online Media thiết kế. Cuộc thử nghiệm bắt đầu với tốc độ 2 Mbit/s đến mỗi hộ gia đình, sau đó tăng lên đến 25 Mbit/s. Nội dung được các công ty BBC và Anglia Television cung cấp. Mặc dù dự án thành công về mặt kỹ thuật, sự khó khăn trong việc tìm nguồn cung ứng nội dung là một vấn đề lớn, và dự án phải đóng cửa vào năm 1996.

Năm 1998, Kingston Communications đã trở thành công ty đầu tiên của Anh bắt đầu một dịch vụ VOD thương mại đầy đủ và đầu tiên tích hợp truyền hình phát sóng và truy cập Internet thông qua một hộp set-top đơn và phân phối tới IP thông qua ADSL. Vào năm 2001, Kingston Interactive TV đã thu hút được 15.000 thuê bao. Sau một số thử nghiệm, HomeChoice được thành lập tiếp theo vào năm 1999, nhưng bị hạn chế trong phạm vi Luân Đôn. Sau khi thu hút 40.000 khách hàng, HomeChoice đã được Tiscali mua lại trong 2006, công ty này, đến lượt nó, cũng được Talk Talk mua lại năm 2009. Các nhà cung cấp truyền hình cáp Telewest và NTL  ra mắt dịch vụ VOD của họ ở Vương quốc Anh vào năm 2005, cạnh tranh với các dịch vụ truyền thống hàng đầu về truyền hình trả tiền phân phối BSkyB. BSkyB phản ứng bằng cách tung ra dịch vụ Sky by Broadband, sau này đổi tên là Sky Anytime on PC. Các dịch vụ này được đưa ra vào ngày 02 tháng 1 năm 2006. Sky Anytime on PC sử dụng một cách tiếp cận hợp pháp peer-to-peer, dựa trên công nghệ Kontiki, để cung cấp việc download từ nhiều điểm của video nội dung với tốc độ rất cao. Thay vì các nội dung video được tải về từ máy chủ của Sky, các nội dung được tải về từ những người dùng của hệ thống đã xem nội dung trên. Đài phát thanh truyền hình Anh đã thực hiện các phiên bản riêng của họ về các công nghệ tương tự, chẳng hạn như BBC iPlayer, ra mắt vào 25 tháng 12 năm 2007, và 4oD của Channel 4  ra mắt vào cuối năm 2006. Một ví dụ khác của các nhà cung cấp video trực tuyến bằng cách sử dụng giao thức công nghệ peer-to-peer được dựa trên công nghệ Giraffic đã được đưa ra vào đầu năm 2011, với các nhà cung cấp Video-on-Demand trực tuyến lớn như phim truyền hình Mỹ dựa trên Veoh và Vương quốc Anh dựa trên dịch vụ cho thuê OnlineMoviesBox của công ty Craze. BBC, ITV và Channel 4 đã lên kế hoạch ra mắt một nền tảng chung tạm gọi là Kangaroo vào năm 2008. Kế hoạch này đã bị bỏ rơi trong năm 2009 sau khiếu nại điều tra của Competition Commission. Cùng năm đó, các tài sản của dự án Kangaroo không còn tồn tại và đã được Arqiva mua lại. Công ty này đã sử dụng các công nghệ trong dự án Kangaroo để khởi động các dịch vụ Seesaw trong tháng 2 năm 2010. Tuy nhiên một năm sau đó dự án Seesaw đã bị đóng cửa vì thiếu nguồn tài trợ.

Dịch vụ VOD hiện tại đang có trong tất cả các vùng của Hoa Kỳ, đây là tỷ lệ cao nhất trên toàn cầu của VOD. Năm 2010, 80% người dùng Internet tại Mỹ đã xem video trực tuyến, và 42% người dùng điện thoại di động tải về các ứng dụng ưa thích để xem thay vì xem video qua trình duyệt. Hệ thống VOD streaming có sẵn trên máy tính để bàn và trên các nền tảng di động từ nhà cung cấp cáp , cho phép người dùng sử dụng băng thông trên các hệ thống cáp để cung cấp phim ảnh và truyền hình. Một khi video đã được download về, họ có thể tạm dừng, tua đi, tua lại và tua tốc độ cao, nhờ phim VOD có độ trễ thấp và cho phép truy cập ngẫu nhiên do bản chất của công nghệ số. Việc truyền tải thông tin lớn qua một đường truyền đơn làm cho VOD streaming là không thực tế đối với hầu hết các hệ thống truyền hình vệ tinh. Cả EchoStar / Dish Network và DirecTV đều cung cấp dich vụ video theo nhu cầu được lập trình cho thuê bao sở hữu PVR của dịch vụ truyền hình vệ tinh của họ. Sau khi chương trình đã được tải lên PVR của người dùng, họ có thể xem, chơi, tạm dừng, và tua nhanh một cách dễ dàng. VOD cũng khá phổ biến trong các khách sạn đắt tiền. Hệ thống VOD lưu trữ và cung cấp một giao diện cho người dùng và cho phép các nội dung tải về trực tiếp từ Internet một cách phổ biến.

Theo European Audiovisual Observatory , 142 dịch vụ VOD trả tiền đã hoạt động ở châu Âu vào cuối năm 2006. Con số tăng lên 650 vào năm 2009.

Vào tháng 1 năm 2010, tại Consumer Electronic Show ở Las Vegas, Giám đốc điều hành của Sezmi, Buno Pati và chủ tịch Phil Wiser đã cho ra đời một hộp set-top với một ổ đĩa cứng 1TB có thể được sử dụng cho các dịch vụ video theo yêu cầu trước đây được cung cấp thông qua truyền hình cáp hoặc băng thông rộng. Ví dụ một bộ phim có thể được gửi đi khi sử dụng một tín hiệu phát sóng, hơn nhiều lần so với cáp hoặc đường dây cáp quang, và điều này sẽ không liên quan đến các chi phí của việc thêm nhiều đường dây. Sezmi lên kế hoạch để thuê phổ tần phát sóng để cung cấp một dịch vụ thuê bao mà Hiệp hội quốc gia của chủ tịch đài truyền hình Gordon H. Smith cho biết sẽ cung cấp một hình ảnh vượt trội với cáp hoặc vệ tinh, với một chi phí thấp hơn.

Mặc dù video theo yêu cầu thường đề cập đến cơ chế phân phối hoạt động theo quy định của pháp luật, động lực cho sự phát triển của các dịch vụ video theo yêu cầu có thể được truy trở lại peer-to-peer kết nối mạng và sự phát triển của phần mềm chia sẻ file. Những đổi mới đã chứng minh rằng nó là kỹ thuật có thể cung cấp cho người tiêu dùng có khả năng xem những bộ phim từng được thực hiện, trong một cách mà không tạo ra gánh nặng cho các nhà cung cấp ban đầu và không cần chi phí để kết hợp với phương tiện truyền thông tập trung.

Nhiều dịch vụ pháp lý như Spotify sử dụng peer to peer để phân bố quy mô tốt hơn các nền tảng của họ với những công ty khác như Netflix xem xét việc làm như vậy để đối phó với các vấn đề quân bình Internet từ nhà cung cấp tầng dưới.

Torrent là một lựa chọn phổ biến để thay thế cho việc chia sẻ dữ liệu hợp pháp với tỷ lệ 6% lưu lượng truy cập internet toàn cầu dùng để chia sẻ file.

Subscription video on demand  Thuê bao video theo yêu cầu là một dịch vụ được cung cấp bởi hệ thống thanh toán, trong đó chi phí thuê bao của họ một khoản phí hàng tháng cho việc truy cập các chương trình không giới hạn.

Near video on demand  - Gần/xấp xỉ video theo yêu cầu là một kỹ thuật Video pay-per-view dành cho người dùng sử dụng thông qua sự cung cấp của các đài truyền hình đa kênh bằng cách sử dụng cơ chế phân bố băng thông cao như truyền hình vệ tinh và truyền hình cáp. Nhiều bản sao của một chương trình được phát sóng vào khoảng thời gian ngắn  để tiện lợi cho người xem, cho phép họ có thể xem các chương trình mà không cần phải điều chỉnh trong thời gian ở tại một điểm định trước. Hình thức này rất tốn băng thông và thường chỉ được cung cấp bởi các nhà khai thác lớn với công suất dư thừa. Hình thức này càng ngày càng ít được phổ biến khi video theo yêu cầu được phát triển đại trà; chỉ các dịch vụ truyền hình vệ tinh Dish Network và DirecTV tiếp tục cung cấp những trải nghiệm một cách nghiêm túc NVOD cung cấp những trải nghiệm cần thiết cho nhiều khách hàng của họ không có quyền truy cập vào sản phẩm dịch vụ VOD băng thông rộng của cùng công ty. Trước sự gia tăng của video theo yêu cầu, pay-per-view nhà cung cấp In Demand tạo thuận lợi cho nhu cầu này bằng cách cung cấp tối đa 40 kênh vào năm 2002, với nhiều bộ phim chiếm đến bốn kênh trong lịch chiếu để cung cấp cho người dùng các trải nghiệm NVOD. Tính đến năm 2014, chỉ có bốn kênh  được cung cấp để phát sóng các sự kiện trực tiếp, cùng với các giải đấu ít được truyền trên các kênh thể thao  hiện có của các dịch vụ.

Tải trước video theo yêu cầu là một kỹ thuật được sử dụng bởi một số đài truyền hình trên các hệ thống hiếu sự kết nối để cung cấp video đúng theo yêu cầu hoặc do các đài truyền hình muốn tối ưu hóa cơ sở hạ tầng truyền tải video của mình bằng cách tải trước nội dung phổ biến nhất cho các thiết bị tiêu dùng. Một hệ thống thúc đẩy VOD sử dụng một máy ghi video cá nhân  để lưu trữ một lựa chọn các nội dung, thường được lấy về ban đêm hoặc cả ngày ở băng thông thấp. Người dùng có thể xem các nội dung tải về tại thời điểm mà họ mong muốn, ngay lập tức và không có thời gian trễ. Theo thời gian nội dung chiếm nhiều không gian trên ổ đĩa cứng PVR, nội dung tải về thường bị xoá sau một tuần để nhường chỗ cho các chương trình mới. Các không gian hạn chế trên một ổ đĩa cứng PVR có nghĩa là việc lựa chọn các chương trình này thường được giới hạn trong các nội dung phổ biến nhất. Một thế hệ mới của giải pháp VOD gần đây xuất hiện trên thị trường bằng cách sử dụng các cơ chế sửa lỗi hiệu quả, có thể giải phóng lượng đáng kể băng thông và có thể cung cấp các dịch vụ khác không phải video như tạp chí, ứng dụng tương tác.

Video tương tác theo yêu cầu  là phiên bản tiêu chuẩn của video theo yêu cầu, nơi mọi người có những đặc điểm sau:

Catch up TV  là VOD, trong đó chương trình truyền hình có sẵn trong thời gian ngày sau khi phát sóng truyền hình gốc. Dịch vụ được cung cấp bởi các đại lý phát thanh truyền hình đương nhiệm sử dụng thuật ngữ này khi cung cấp điển hình thời gian hạn chế về lựa chọn VOD về lịch trình phù hợp với truyền chính của họ.

Webcast là một hình thức trình chiếu truyền thông qua Internet bằng cách sử dụng công nghệ truyền phát trực tuyến  để phân phối một nguồn nội dung cho nhiều người nghe / người xem đồng thời. Một webcast có thể được phân phối trực tiếp hoặc theo yêu cầu. Về cơ bản, webcasting là "phát sóng"  qua Internet.

Với sự phát triển của Thương mại di động , các hoạt động như giao dịch , truyền tin , ưu đãi và giải trí  đều diễn ra trên thiết bị di động. Chính vì vậy, các nền tảng ứng dụng Webcast hiện nay không chỉ được thiết kế để có thể sử dụng trên PC, laptop,… mà còn tương thích trên các thiết bị di động.

Webcast là phần mềm truyền thông dùng để phân phối nội dung truyền thông  lên internet tại một hoặc nhiều điểm cầu khác nhau; cùng một thời điểm, các điểm cầu khác có thể nghe/xem được cùng một lúc.

Các chương trình phát sóng web định hướng đồ họa sớm nhất không phát trực tuyến video, nhưng thực tế vẫn là các khung hình được chụp bằng máy ảnh web cứ sau vài phút khi chúng được phát trực tiếp qua Internet. Cách mạng kĩ thuật số diễn ra giúp webcasting ngày càng phát triển. Một trong những trường hợp đầu tiên phát sóng hình ảnh trực tiếp liên tiếp là vào năm 1991 khi một máy ảnh được thiết lập bên cạnh Phòng Trojan trong phòng thí nghiệm máy tính của Đại học Cambridge. Nó cung cấp một hình ảnh trực tiếp cứ sau vài phút của bình cà phê văn phòng cho tất cả các máy tính để bàn trên mạng của văn phòng đó. Một vài năm sau, các chương trình phát sóng của nó đã được phát lên Internet, được biết đến với cái tên Trojan Room Coffee Pot và nổi tiếng quốc tế như là một tính năng của World Wide Web còn non trẻ.

Sau năm 1996, một sinh viên đại học và nghệ sĩ khái niệm người Mỹ, Jenny Ringley, đã thiết lập một máy ảnh web tương tự như webcam của Trojan Room Coffee Pot trong phòng ký túc xá của cô. Webcam đó đã chụp ảnh cô ấy cứ sau vài phút trong khi nó phát những hình ảnh đó trực tiếp qua Internet trên một trang web có tên JenniCam. Ringley muốn mô tả tất cả các khía cạnh trong lối sống của cô ấy và máy ảnh đã chụp cô ấy làm hầu hết mọi thứ - đánh răng, giặt giũ và thậm chí là quan hệ tình dục với bạn trai. Trang web của cô đã tạo ra hàng triệu lượt truy cập trên Internet, trở thành một trang web trả tiền vào năm 1998 và tạo ra hàng trăm người bắt chước, những người sau đó sẽ sử dụng video phát trực tuyến để tạo ra một ngành công nghiệp tỷ đô mới gọi là camming nhờ sự hội tụ công nghệ, và tự quảng cáo là mô hình webcam hoặc mô hình webcam.

Một trong những webcast sớm nhất tương đương với một buổi hòa nhạc trực tuyến và một trong những ví dụ sớm nhất về việc phát trực tuyến là của Tập đoàn Webcasting của Apple Computer hợp tác với các doanh nhân Michael Dorf và Andrew Rasiej. Cùng với David B. Pakman từ Apple, họ đã phát động Liên hoan âm nhạc Macintosh New York từ ngày 17 tháng 7 năm22. 1995. Sự kiện này là buổi hòa nhạc webcast âm thanh từ hơn 15 câu lạc bộ tại thành phố New York. Apple sau đó đã phát trực tuyến một buổi hòa nhạc của Metallica vào ngày 10 tháng 6 năm 1996 từ Slim's ở San Francisco.

Năm 1995, Benford E. Standley đã sản xuất một trong những webcast âm thanh / video đầu tiên trong lịch sử.

Vào ngày 31 tháng 10 năm 1996, ban nhạc rock Caduseus của Anh đã phát sóng buổi hòa nhạc kéo dài một giờ của họ từ 11 giờ đêm đến 12 giờ đêm  tại Celtica ở Machynlleth, Wales, Vương quốc Anh - âm thanh phát trực tiếp đầu tiên và phát đa hướng video trực tiếp đồng thời - trên toàn cầu hơn hai mươi "tấm gương" trực tiếp tại hơn hai mươi quốc gia.

Vào tháng 9 năm 1997, Truyền hình Công cộng Nebraska bắt đầu phát sóng Big Red Wrap Up từ Lincoln, Nebraska, kết hợp những điểm nổi bật từ mỗi trận bóng đá Cornhusker, đưa tin về các cuộc họp báo hàng tuần của các huấn luyện viên, phân tích với các nhà thể thao Nebraska, xuất hiện bởi những vị khách đặc biệt và câu hỏi và câu trả lời với người xem.

Vào ngày 13 tháng 8 năm 1998, đám cưới trên webcast đầu tiên diễn ra, của Alan K'necht và Carrie Silverman ở Toronto Canada.  Vào ngày 22 tháng 10 năm 1998, Billy Graham Crusade đầu tiên được truyền hình trực tiếp tới khán giả toàn cầu từ Sân vận động Raymond James ở Tampa Florida với sự cho phép của Dale Ficken và WebcastCenter ở Pennsylvania. Tín hiệu trực tiếp được phát qua vệ tinh tới PA, sau đó được mã hóa và truyền phát qua trang web BGEA. Đám cưới truyền hình trực tuyến / webcast đầu tiên cho đến nay được cho là xảy ra vào ngày 31 tháng 12 năm 1998. Dale Ficken và Lorrie Scarangella đã cưới vào ngày này khi họ đứng trong một nhà thờ ở Pennsylvania, và được cưới bởi Jerry Falwell khi anh ta ngồi trong văn phòng của mình ở Lynchburg, Virginia. Hầu như tất cả các đài truyền hình lớn hiện có một webcast về sản phẩm của họ, từ BBC đến CNN đến Al Jazeera đến UNTV trên truyền hình đến Đài phát thanh Trung Quốc, Đài phát thanh Vatican,  Đài phát thanh Liên Hợp Quốc và Dịch vụ Thế giới trong đài phát thanh. Vào ngày 4 tháng 11 năm 1994, Stef van der Ziel đã phân phát những hình ảnh video trực tiếp đầu tiên trên web từ địa điểm Simplon ở Groningen.  Vào ngày 7 tháng 11 năm 1994, WXYC, đài phát thanh đại học của Đại học Bắc Carolina tại Đồi Chapel trở thành đài phát thanh đầu tiên trên thế giới phát tín hiệu của nó qua internet.  Các phiên bản dịch bao gồm Subtitling hiện có thể sử dụng Ngôn ngữ tích hợp đa phương tiện được đồng bộ hóa SMIL.

Webcast khắc phục được các hạn chế của một kênh tivi truyền thống, khắc phục được sự cứng ngắc trong livestream truyền thống, khắc phục được các nhược điểm của các hệ thống video conference, web conference, webinar hiện có trên thị trường.

Cụ thể, Webcast cho phép bạn phát và tương tác nhiều kênh cùng lúc, tương tự như điểm cầu trong truyền hình. Webcast gộp  được tất cả các kênh theo đạo diễn hình ảnh và kịch bản chương trình. Ngoài ra, webcast cũng cho phép bạn phát live camera và slide cùng lúc hoặc gộp  lại trên cùng một màn hình. Điều đặc biệt là webcast cho phép người sử dụng chọn ngôn ngữ , chat và live votting. Bạn có thể chọn theo Tiếng Việt, nếu bạn muốn nghe diễn giả thuyết trình Tiếng Việt; Bạn có thể chọn Tiếng Anh, nếu muốn nghe diễn giả thuyết trình Tiếng Anh; Bạn cũng có thể nghe Tiếng Hoa hoặc Tiếng Nga,… tùy theo sự lựa chọn của bạn và sự kiện đó diễn ra.

Không như cách phát livestream của mạng xã hội, bạn có thể bảo mật toàn bộ nội dung phát webcast  cũng như dữ liệu cá nhân. Bạn chủ động trong việc lựa chọn đối tượng người xem – nghe trực tiếp, lựa chọn chính xác đối tượng của sự kiện, tránh được các thảo luận lan man ngoài chủ đề chính của sự kiện.

Adobe Flash Media Server

Amazon S3 & Amazon Cloudfront

haXeVideo

RealNetworks' Helix Universal Server

Red5 Media Server

Erlyvideo

Unreal Media Server

Wowza Streaming Engine

WebORB Integration Server

FreeSWITCH

Nginx with RTMP Module

TalkViewer 

Gần đây, nền kinh tế chia sẻ đã tạo điều kiện cho những người tham gia tạo ra các mạng xã hội mới mà họ có thể phụ thuộc và cung cấp cơ hội tương tác với những người khác nhau. Các dịch vụ mạng xã hội được sử dụng cho nhiều mục đích của các ngành công nghiệp khác nhau. Một số người trong số họ sử dụng nó để quảng bá sản phẩm / dịch vụ; trong khi những người khác sử dụng nó để ra mắt thương hiệu hoặc cung cấp các bản giới thiệu sản phẩm. Webcast được biết đến như là một trong những hình thức truyền tải nội dung mạnh trên nền tảng social media cũng như trong các cộng đồng trực tuyến. Từ đó, webcast giúp phát triển ngành tiếp thị nội dung và tiếp thị kỹ thuật số.

Bigo Live là một nền tảng phát trực tiếp, nơi người dùng có thể chia sẻ những khoảnh khắc trực tiếp với người theo dõi. Nó được gắn liền với công ty có trụ sở tại Singapore có tên BIGO.  Người xem có thể hỗ trợ các đài truyền hình yêu thích của họ bằng quà tặng trong ứng dụng. Nó được ra mắt tại Singapore  vào tháng 3 năm 2016,  áp dụng các tính năng AI để cung cấp dịch vụ phát trực tiếp.

Facebook là một trong những nền tảng truyền thông xã hội lớn nhất hiện nay và họ là một trong những nền tảng truyền thông xã hội đầu tiên nhảy lên băng thông video trực tiếp với Facebook Live, một dịch vụ phát trực tiếp tích hợp trong Facebook.

Với sự hiện diện của rất nhiều dịch vụ phát video trực tuyến facebook là đủ bằng chứng cho thấy Facebook Live khổng lồ như thế nào khi phát trực tiếp 

Điều khiến Facebook Live trở thành một gã khổng lồ trong thế giới phát trực tiếp là tính linh hoạt và tích hợp được cung cấp bởi nó. Có rất nhiều dịch vụ phát video trực tuyến trên facebook giúp quá trình này trở nên dễ dàng và dễ tiếp cận với bất kỳ ai hiện nay. Các nhà cung cấp webcasting trên Facebook thường đưa ra các công cụ để nâng cao hơn nữa trải nghiệm phát trực tiếp của người dùng trên Facebook.

Kết hợp phát trực tuyến trên Facebook Live với các nhà cung cấp webcasting trên facebook là một trong những cách tốt nhất để phát trực tiếp trên Facebook vì điều này sẽ đảm bảo một số hạn chế của nền tảng có thể bị phá vỡ. Khi nói đến việc đưa Facebook Live stream lên trang web, các giải pháp phát video trực tiếp trên facebook một lần nữa có thể giúp trải nghiệm trở nên tùy biến và dễ dàng hơn. Điều này thuận tiện cho việc marketing mạng xã hội và cả tiếp thị liên kết.

Instagram đã đi một chặng đường dài kể từ khi thành lập và là một trong những ứng dụng truyền thông xã hội phổ biến nhất trên thế giới hiện nay. Instagram Live là một phần của phần câu chuyện của nền tảng cho phép người dùng trên nền tảng phát video trực tiếp tới người theo dõi và tương tác với họ thông qua nhiều tính năng tương tác. Phiên bản đã lưu của video trực tiếp lưu lại trên hồ sơ cho đến 24 giờ kể từ khi bắt đầu truyền phát.

Mặc dù Instagram Live Streaming làm tăng sự tham gia của người dùng vào nền tảng, nhưng cũng có một số hạn chế nhất định khi nói đến nền tảng phát trực tiếp và nó chắc chắn không phải là một thay thế cho dịch vụ phát trực tiếp chuyên nghiệp.

YouTube Live được coi là tiêu chuẩn khi phát trực tiếp. Phát trực tiếp trên youtube trực tiếp là một trong những cách lâu đời nhất để phát trực tiếp trên YouTube. Do tính chất tập trung vào video của nền tảng, video trực tiếp là một điểm nhấn tự nhiên khi họ bắt đầu thử nghiệm vào khoảng năm 2013.

Tuy nhiên, do mức độ phổ biến lớn của nó, khi phát trực tiếp web trên Youtube,  sẽ phải đối mặt với rất nhiều sự cạnh tranh vì hầu hết các bộ truyền phát trực tiếp lớn đều sử dụng YouTube để phát trực tiếp video. Nhà cung cấp dịch vụ phát trực tiếp youtube chắc chắn có thể giúp tạo ra các luồng trực tiếp chất lượng bằng các giải pháp phát video trực tuyến youtube của họ.

Trong kinh doanh, webcast có rất nhiều ứng dụng. các Các bộ phận sử dụng webcast bao gồm:

* Marketing: các webcast được tài trợ để tạo ra khách hàng tiềm năng thông qua các quảng cáo trực tuyến

* Truyền thông doanh nghiệp: thông báo nội bộ và bên ngoài công ty và truyền thông điều hành;

* Quản trị nhân lực: đào tạo

* Quan hệ nhà đầu tư : các hội nghị, ngày phân tích và các cuộc gọi thu nhập video; và

* Bán hàng: đào tạo, cập nhật sản phẩm và các sáng kiến ​​tiếp thị.

-       Thời gian thực là khi có phát trực tiếp

-       Các tệp phát trực tiếp và người dùng có thể truy cập chúng bằng cách nhấp vào URL của trang web

-       Không phải thời gian thực vì không có phát trực tiếp

-       Các tệp được đặt trên web và người dùng đăng ký có thể truy cập để tải xuống

Bảng phân tích nguồn thu và tài trợ được cung cấp bởi các webcasters. Các nguồn doanh thu được mã hóa là quảng cáo / tài trợ, e-commerce, cung cấp nội dung, pay per view hoặc lượt sử dụng và,…. Tất cả các nguồn được sử dụng bởi mỗi webcaster đã được mã hóa.

Bảng 18-3 chỉ ra rằng 5 webcaster hoặc 25% quảng cáo hoặc tài trợ được sử dụng, thương mại điện tử được sử dụng 9 hoặc 45% , đăng ký sử dụng 3 hoặc 15%. Trong danh mục "khác", 9 hoặc 45% các webcast được mã hóa là nhận tài trợ từ chính phủ Úc dưới hình thức tài trợ của chính phủ . Những phát hiện này chỉ ra rằng các webcast hoạt động mạnh nhất ở Úc dường như là những tổ chức được chính phủ tài trợ và việc trả tiền cho mỗi lần sử dụng và cung cấp nội dung chưa được sử dụng bởi bất kỳ webcast nào, cho thấy sự non nớt của thị trường webcasting.

Khả năng truy cập của webcast được đo bằng loại phương thức truyền tệp, định dạng tệp được sử dụng bởi các webcast như được hiển thị trên trang web và sự hiện diện của các tính năng tiện dụng như mô tả kích thước tệp, công cụ tìm kiếm, tốc độ kết nối internet khác nhau và phương tiện khác nhau trình phát và yêu cầu phần mềm bổ sung để hiển thị nội dung đa phương tiện ngoài trình phát phương tiện.

Theo khung ACR, có một số loại chiến lược nội dung được sử dụng bởi các tổ chức truyền thông. Đầu tiên là liệu họ có chiến lược nội dung đa dạng hay tổng quát về các loại thể loại chương trình khác nhau hay chiến lược nội dung chuyên biệt tập trung vào một hoặc hai loại thể loại chương trình. Thứ hai là tính nguyên bản của nội dung.

Các chương trình có thể được phân loại là được sử dụng lại nếu chúng đã được hiển thị trên các phương tiện truyền thông khác trước khi phát sóng. Các chương trình được sản xuất độc quyền hoặc lần đầu tiên chạy trên web là các chương trình gốc. Nếu một webcast hiển thị chương trình trên web cùng lúc với việc hiển thị chương trình trên các phương tiện truyền thông khác, thì nó được coi là simulcast. Thứ ba là số lượng kênh có sẵn trong webcast. Kênh là một khu vực có nội dung được chỉ định của một thể loại trong webcast. Càng nhiều kênh webcaster, nó càng cung cấp nhiều sự lựa chọn hơn cho người tiêu dùng.

Chi phí nội dung cũng tạo ra sự khác biệt lớn trong nội dung được chọn cho webcast. Nội dung chi phí cao thường là nội dung được sản xuất bởi các công ty truyền thông lớn có giá trị sản xuất cao như phim bom tấn. Nội dung có độ dài đầy đủ cũng khác với các video clip ngắn hoặc các video nổi bật thường được coi là giá vé rẻ và ít có giá trị bởi người tiêu dùng. Một tính năng nội dung quan trọng khác trong webcasting là sự hiện diện của các tính năng có sự tham gia bằng cách sử dụng các ứng dụng web tương tác như bỏ phiếu, xếp hạng, thăm dò ý kiến, trò chuyện trực tuyến và bảng tin nhắn.

Doanh thu của một webcast có thể đến trực tiếp từ người tiêu dùng như trả tiền cho mỗi lượt xem hoặc đăng ký dịch vụ webcast. Nguồn doanh thu cũng có thể đến từ tài trợ của công ty hoặc trợ cấp từ công ty mẹ / đối tác ngoại tuyến của webcaster. Tổ chức đang thu phí của các phương tiện truyền thông hoặc doanh nghiệp khác để sử dụng nội dung webcast. Thương mại điện tử và quảng cáo là nguồn thu không thu phí trực tiếp của người tiêu dùng cho dịch vụ webcast. Trong thương mại điện tử, các webcast kiếm được hoa hồng hoặc chia doanh thu với các nhà sản xuất sản phẩm từ doanh số được tạo ra từ thương mại điện tử của các sản phẩm được bán trên trang web. Trong quảng cáo và quảng cáo trực tuyến, các webcast kiếm thu nhập từ các nhà quảng cáo bằng cách cung cấp không gian quảng cáo và khán giả cho các nhà quảng cáo. Có rất nhiều webcaster có thể khác để tạo doanh thu như yêu cầu quyên góp, tiền tip và thu nhập không liên quan đến webcast khác như tư vấn hoặc lập trình phần mềm. Khi phân tích chiến lược doanh thu của các webcast, người ta nên xem xét rằng các webcast có thể chọn một nguồn doanh thu duy nhất hoặc nhiều nguồn. Bản chất của các nguồn doanh thu có thể tạo ra lợi nhuận từ chính nội dung webcast hoặc đơn giản là có đủ nguồn tài chính để vận hành hoạt động như trợ cấp của chính phủ và tài trợ của công ty. hoạt động webcast có thể không phải là một trung tâm lợi nhuận trong chính nó.

Theo khung ACR, các webcast thường áp dụng mô hình tổng hợp nội dung hoặc mô hình kinh doanh nội dung có thương hiệu. Mô hình tổng hợp nội dung hoạt động giống như một nhà điều hành hệ thống cáp mà webcaster về cơ bản không sở hữu bất kỳ nội dung độc quyền nào. Nó chỉ lắp ráp và đóng gói nội dung của các nhà cung cấp khác. Nhiều nhà cung cấp trong số này là các mạng hoặc hãng phim đang cạnh tranh ngoại tuyến. Mô hình nội dung có thương hiệu được đặc trưng bởi nội dung độc quyền và một thương hiệu truyền thông duy nhất được xuất hiện trên webcast mà không có sự hiện diện của thương hiệu truyền thông cạnh tranh. Các webcast nội dung có thương hiệu có thể cung cấp nội dung của họ cho các trình tổng hợp nội dung khác. Do đó, trong phân tích, khi một dịch vụ webcast cung cấp một thương hiệu truyền thông độc quyền rõ ràng và chỉ có các công cụ tổng hợp nội dung đang cung cấp nội dung của nó và không hiển thị nội dung của các thương hiệu truyền thông cạnh tranh khác, nó được mã hóa thành một nội dung có thương hiệu. Một dịch vụ webcast mang nhiều kênh hoặc gói khác nhau từ nhiều nguồn khác nhau mà không có nguồn riêng của nó được mã hóa thành bộ điều khiển nội dung.

Các lập trình viên đều là những nhà nghiên cứu bản địa của đất nước nghiên cứu. Họ đã sử dụng kết nối đầu vào tốc độ cao ở quốc gia của họ để mã hóa các trang web. Mã hóa được tiến hành trong hai tháng đầu năm 2005. Để đánh giá độ tin cậy của người mã hóa, 20% mẫu được mã hóa kép bởi một lập trình viên bản địa khác. Hệ số độ tin cậy liên mã hóa của Perreault và Leigh  được sử dụng để tính độ tin cậy của bộ mã hóa và độ tin cậy tổng thể của tất cả các mục là 0,91. Đối với các biến chính như loại webcaster và nguồn gốc sở hữu của webcaster, hệ số độ tin cậy là 0,94. Độ tin cậy của mô hình kinh doanh là 0,82.

Phương tiện truyền thông mạng xã hội

3.7.6/3.8.0 

Cổng thông tin hay cổng thông tin điện tử  là một hoặc một nhóm trang web mà từ đó người truy cập có thể dễ dàng truy xuất các trang web và các dịch vụ thông tin khác trên mạng máy tính. Đầu tiên khái niệm này được dùng để mô tả các trang web khổng lồ như là Yahoo, AOL, MSN,... bởi lẽ có hàng trăm triệu tỉ người truy cập chúng như là điểm xuất phát cho hành trình "duyệt web" của họ. Lợi ích lớn nhất mà cổng thông tin điện tử đem lại là tính tiện lợi, dễ sử dụng và dễ thay đổi, tùy chỉnh cho phù hợp với nhu cầu của từng cá nhân.

Cổng thông tin điện tử - Portal là một thuật ngữ tin học xuất hiện từ năm 1998. Nội hàm khái niệm còn có nhiều vấn đề cần phải tiếp tục bàn bạc, trao đổi, bởi vậy cho đến thời điểm hiện nay vẫn chưa đưa ra được có một định nghĩa hoàn chỉnh. Sau đây là một số khái niệm về Portal thường được sử dụng:

Cổng thông tin là địa chỉ tổng hợp các ứng dụng của một tổ chức như thư điện tử, chia sẻ tài liệu, lịch công tác thông qua giao diện Web. Các thành viên của doanh nghiệp có thể thông qua giao diện web  mà truy cập và sử dụng các ứng dụng của doanh nghiệp đơn giản tiện lợi.

Thông qua mạng Internet người dùng có thể thực hiện không hạn chế các chức năng mà thông thường chỉ thực hiện được đối với mạng intranet . Cổng thông tin trở thành công cụ đắc lực cho các hoạt động của mọi doanh nghiệp.

Cổng thông tin giúp người dùng có thể tận dụng tối đa những tài nguyên có sẵn và nâng cao giá trị của thông tin.

Những yêu cầu này nảy sinh từ mục tiêu ban đầu: cổng thông tin là điểm đi tới của tất cả các ứng dụng khác .

DotNetNuke là một hệ thống quản lý nội dung mã nguồn mở viết bằng ngôn ngữ lập trình VB.NET trên nền tảng ASP.NET. Tuy nhiên, các nhà phát triển đã bắt đầu chuyển DotNetNuke core trên nền C#. Đây là một hệ thống mở, tùy biến dựa trên skin và module. DotNetNuke có thể được sử dụng để tạo các trang web cộng đồng một cách dễ dàng và nhanh chóng.

DotNetNuke được phát triển dựa trên cổng điện tử IBuySpy được Microsoft giới thiệu như là một ứng dụng mẫu dựa trên nền tảng .NET Framework. DotNetNuke đã được phát triển qua nhiều phiên bản và hiện nay đang ở phiên bản 8.0.1 Phiên bản hiện tại đòi hỏi.NET Framework 3.5 trong khi các phiên bản trước đó chạy trên nền.NET Framework 1.1.

Một cài đặt DotNetNuke có thể phục vụ nhiều trang web, mỗi trang có thể có giao diện và cộng đồng người sử dụng riêng biệt. Phiên bản hiện tại cũng cho phép chức năng đa ngôn ngữ.

Tên DotNetNuke đã được đặt để phản ánh nền tảng .NET mà nó sử dụng đồng thời theo trào lưu của một số cổng điện tử khá thành công trước đó như PHP-Nuke và PostNuke. Tên này cũng đã được công ty Perpetual Motion Interactive Systems Inc. Đăng ký bảo hộ vào ngày 15 tháng 11 năm 2004 . Shaun Walker, chủ tịch của công ty này, chính là người tạo ra và duy trì DotNetNuke.

DotNetNuke có một nhân cơ bản có thể mở rộng với các module để bổ sung các tính năng mới; giao diện của hệ thống có thể tùy biến nhờ vào kỹ thuật skin.

Khoảng hơn 10 module cơ bản được cung cấp cùng với bản DotNetNuke. Các module khác có thể được download từ trang web của DotNetNuke trong đó có các module như: thương mại điện tử, album ảnh, blog, forum, wiki, mailling list... Các module bổ sung khác cũng được các cộng đồng nguồn mở và các công ty phần mềm thương mại cung cấp.

Các module này có thể được cài đặt bổ sung dễ dàng bằng cách upload chúng thông qua giao diện của trang quản trị.
Các địa chỉ tốt để mua các modules thương mại là trang web của tập đoàn DotNetNuke 

Giao diện của DotNetNuke được thiết kế với kiến trúc sử dụng skin cho phép tách biệt nội dung và giao diện của hệ thống. Kiến trúc này cho phép người thiết kế giao diện có khả năng làm việc độc lập với quá trình phát triển trong ASP.NET và chỉ đòi hỏi kiến thức về HTML cùng với cách thức thiết kế  skin của DotNetNuke. Skin bao gồm một số file HTML cơ bản, trong đó có các vị trí để đặt nội dung, menu và các tính năng khác cùng với các file ảnh, file định dạng , Javascript; tất cả thường được đóng gói trong một file Zip.

Giống như module, skin có thể được upload và cài đặt tự động thông qua trang quản trị.

Bạn có thể dùng AVIM  do Đặng Trần Hiếu viết để có thể gõ tiếng Việt. Các bạn có thể tải xuống version mới nhất của AVIM ở đây:
http://sourceforge.net/projects/rhos

Đây là bộ gõ dễ gắn và thích ứng với FCKeditor  đã được sử dụng trong DotNetNuke  version 4.

1/ Upload avim.js vào /js folder trên website của bạn

2/ Đây là phần bạn phải thêm vào 3 chỗ trên website của bạn

<script language="JavaScript" src="http://yourdomainname.com/js/avim.js" ></script>

\yourwebsite\admin\Skins\copyright.ascx  
\yourwebsite\Providers\HtmlEditorProviders\Fck\FCKeditor\editor\fckeditor.html (ở gần cuối trang, giữa

\yourwebsite\Providers\HtmlEditorProviders\Fck\FCKeditor\editor\fckeditor.original.html (ở gần cuối trang, giữa

Thí dụ:

</ table><script language="JavaScript" src="http://yourdomainname.com/js/avim.js"></script></body>

Sau khi gắn, bạn sẽ có thể gõ tiếng Việt ở phần search, phần editor mà không cần sự hỗ trợ của một bộ gõ nào khác trong máy.

DotNetNuke không hỗ trợ trên nhiều hệ điều hành mà chỉ chạy trên nền Windows. Bên cạnh đó, nó cũng không hỗ trợ runtimes phần mềm mã tự do như dự án Mono.

Drupal  là một hệ quản trị nội dung  mã nguồn mở miễn phí viết bằng PHP và phân phối theo giấy phép công cộng GNU. Drupal là nền tảng cho ít nhất 13% trong 10 nghìn website hàng đầu trên khắp thế giới – từ blog cá nhân cho tới site chính phủ, chính trị, cộng tác. Nhiều tổ chức cũng dùng Drupal để Quản lý tri thức và Cộng tác kinh doanh.

Tính đến tháng 3 năm 2021, cộng đồng Drupal bao gồm hơn 1,39 triệu thành viên, bao gồm 121 nghìn người dùng tích cực, đóng góp hơn 46.800 module miễn phí để mở rộng và tùy chỉnh chức năng, hơn 2.900 theme miễn phí để thay đổi giao diện, và ít nhất 1.300 bản phân phối miễn phí cho phép người dùng nhanh chóng và dễ dàng thiết lập một site Drupal phức tạp, dành riêng cho từng mục đích sử dụng  với ít bước hơn.

Bản phát hành tiêu chuẩn của Drupal, còn gọi là Drupal core, gồm các đặc tính thông dụng cơ bản của một Hệ quản trị nội dung. Bao gồm đăng ký và bảo trì tài khoản người dùng, quản lý trình đơn, nguồn RSS, phân loại dữ liệu,  tùy chỉnh bố cục trang, và quản trị hệ thống. Bản cài đặt Drupal core có thể dùng như một website đơn giản, blog cho một hoặc nhiều người dùng, diễn đàn trực tuyến, hoặc website cộng đồng cung cấp các nội dung do người dùng tạo.

Drupal cũng tự mô tả bản thân là một framework cho ứng dụng web. Drupal đáp ứng hầu hết các đặc tính tổng quát cần thiết như các framework nổi tiếng khác.

Mặc dù Drupal đưa ra các API phức tạp cho các nhà phát triển, việc cài đặt và quản trị cơ bản của framework này không yêu cầu các kỹ năng lập trình.

Drupal chạy trên bất kì nền tảng máy tính nào có hỗ trợ cả Máy chủ web có khả năng chạy PHP và Cơ sở dữ liệu để lưu trữ nội dung và cấu hình.

Ban đầu là một Diễn đàn trực tuyến được viết bởi Dries Buytaert, Drupal trở thành dự án mã nguồn mở vào năm 2001. Cái tên Drupal là cách diễn đạt bằng tiếng Anh của từ Druppel trong tiếng Hà Lan, có nghĩa là "Giọt" . Tên này xuất phát từ webiste không còn hoạt động Drop.org. Buytaert muốn gọi site này là "Dorp"  vì các khía cạnh cộng đồng của nó, nhưng đã gõ nhầm khi kiểm tra tên miền, rồi nghĩ rằng tên lỗi này nghe lại hay hơn.

Sự yêu thích Drupal đã tăng lên đáng kể vào năm 2003 khi nó được dùng để xây dựng DeanSpace của Howard Dean, một ứng cử viên của Đảng Dân chủ Hoa Kỳ trong chiến dịch Bầu cử sơ bộ tổng thống Hoa Kỳ 2004. DeanSpace đã dùng tính năng chia sẻ nguồn-mở của Drupal để hỗ trợ một mạng lưới phi tập trung gồm khoảng 50 website riêng biệt, không chính thức ủng-hộ-Dean, cho phép người dùng liên lạc trực tiếp với nhau cũng như với ban tổ chức chiến dịch. Sau khi chiến dịch của Dean kết thúc, các thành viên của đội hỗ trợ Web này đã tiếp tục theo đuổi đam mê của họ trong việc phát triển một nền tảng Web có thể hỗ trợ hoạt động chính trị, bằng cách ra mắt công ty CivicSpace Labs ... công ty đầu tiên có nhân viên toàn-thời-gian để phát triển và phân phối công nghệ Drupal ... vào tháng 7 năm 2004. Các công ty khác cũng bắt đầu chuyên sâu về phát triển Drupal. Đến năm 2013, website Drupal đã liệt kê hàng trăm nhà cung cấp các dịch vụ liên quan đến Drupal.

Từ tháng 7 năm 2007 đến tháng 6 năm 2008, mã nguồn Drupal đã được tải về từ trang drupal.org hơn 1,4 triệu lần, tăng 125% so với một năm trước đó.

Đến tháng 1 năm 2017 có hơn 1,180,000 sites sử dụng Drupal, bao gồm hàng trăm tổ chức danh tiếng, các tập đoàn, truyền thông, công ty xuất bản, cơ quan chính phủ, tổ chức phi lợi nhuận, trường học và cá nhân . Drupal đã thắng nhiều giải Phần mềm Nguồn mở của Nhà xuất bản Packt.

Drupal 6 được phát hành vào ngày 13/02/2008. Vào ngày 5/3/2009, Buytaert thông báo đóng-băng-mã kể từ ngày 1/9/2009 để chuẩn bị cho Drupal 7. Drupal 7 được phát hành vào ngày 5/1/2011, với các đối tác phát hành ở nhiều quốc gia. Sau đó, việc bảo trì Drupal 5 bị chấm dứt, chỉ còn Drupal 6 và Drupal 7 được bảo trì. Cập nhật cho các phiên bản Drupal 7 được phát hành thường xuyên. Việc chấm dứt bảo trì cho Drupal 7 theo kế hoạch là vào tháng 11 năm 2021, nhưng vì ảnh hưởng của dịch COVID-19, đã được dời sang tháng 11 năm 2022. Drupal 8 sẽ vẫn bị ngừng bảo trì vào ngày 2 tháng 11 năm 2021.

Ngày 7/10/2015, bản dùng thử Drupal 8 đầu tiên  được công bố. Drupal 8 có các tính năng và cải tiến mới cho cả người dùng và nhà phát triển, bao gồm: giao diện người dùng được làm-lại; chỉnh sửa WYSIWYG và tại-chỗ; cải thiện hỗ trợ cho thiết bị di động; thêm và cải thiện các module đóng góp cốt lõi  như Views, Date, và Entity Reference; giới thiệu nền tảng hướng đối tượng mới tận dụng các thành phần Symfony; làm-lại phần quản trị cấu hình; và cải thiện hỗ trợ đa ngôn ngữ. Drupal 8 rc1 là công trình hợp tác của hơn 3.200 người đóng góp cốt lõi .

Drupal 8.0.0 được phát hành vào ngày 19/11/2015. Các bản phát hành lớn và nhỏ tiếp theo có vô số cải tiến và sửa lỗi , chi tiết có thể xem ở trang Các bản phát hành.

Phiên bản đầu tiên của Drupal 9 là 9.0.0 được phát hành vào ngày 3/6/2020.

Phiên bản đầu tiên của Drupal 10 theo như kế hoạch sẽ được phát hành vào tháng 6 năm 2022.

Trong cộng đồng Drupal, "lõi" dùng để chỉ mã nền  được hợp tác xây dựng, có thể mở rộng thông qua các module đóng góp - với các phiên bản trước Drupal 8 - được giữ bên ngoài thư mục "sites" của bản cài đặt Drupal.

Drupal có thể được sử dụng để xây dựng hầu hết các loại website, từ website cá nhân cho đến những ứng dụng bán hàng phức tạp.

Drupal giúp người dùng có thể phát triển tính năng cách độc lập, đóng gói trong các module. Hiện nay, ở drupal.org, cộng đồng đã đóng góp rất nhiều module với tập các tính năng đồ sộ. Nếu sử dụng thành thạo và khéo léo các module được cộng đồng đóng góp, các ứng dụng web sẽ được phát triển nhanh hơn trên nền tảng Drupal.

Ngoài ra, với kiến trúc module, người dùng có thể xây dựng các bản phân phối bằng cách liên kết các module, cung cấp các thiết lập mặc định để xây dựng nên các ứng dụng chạy trên nền Drupal đáp ứng được các nhu cầu cụ thể.

Các bản phân phối nổi tiếng của cộng đồng Drupal:

Ghost là một nền tảng blog tự do mã nguồn mở được viết bằng JavaScript và phân phối dưới Giấy phép MIT, được thiết kế để đơn giản hóa quy trình xuất bản trực tuyến cho blogger cũng như các ấn phẩm trực tuyến.

Ghost lần đầu tiên được giới thiệu công khai vào tháng 11 năm 2012 trong một bài đăng trên blog của người sáng lập dự án John O'Nolan.

Sau chiến dịch gây quỹ cộng đồng Kickstarter thành công, phiên bản công khai đầu tiên của Ghost được phát hành vào tháng 10 năm 2013. Mục tiêu gây quỹ ban đầu là 25.000 bảng Anh trong 11 giờ và tiếp tục lên đến 196.362 bảng Anh sau 29 ngày.

Ý tưởng về nền tảng Ghost được thể hiện lần đầu tiên vào đầu tháng 11 năm 2012, trong một bài đăng trên blog của người sáng lập dự án John O'Nolan, cựu phó trưởng nhóm Giao diện người dùng WordPress, sau khi anh cảm thấy WordPress "quá nhiều thứ lộn xộn, quá nhiều tùy chọn cản trở điều tôi thực sự muốn làm: xuất bản nội dung". Cụ thể là một hệ thống quản lý nội dung thay vì làm blog.

Sau phản hồi tích cực từ cộng đồng về bài đăng blog, O'Nolan đã tuyển dụng người bạn lâu năm Hannah Wolfe giúp anh tạo ra một nguyên mẫu ban đầu của nền tảng.

Vào ngày 29 tháng 4 năm 2013, John O'Nolan đã phát hành một video về nguyên mẫu ban đầu cho chiến dịch gọi vốn cộng đồng trên Kickstarter với mục tiêu 25.000 bảng Anh để tài trợ cho việc hoàn thành công việc phát triển ban đầu. Dự án đã đạt mục tiêu trong vòng 11 giờ và tiếp tục đạt tổng cộng 196.362 bảng Anh trong suốt 29 ngày diễn ra chiến dịch. Dự án nhận được sự ủng hộ của các cá nhân lẫn sự tài trợ từ các công ty. Những người ủng hộ đáng chú ý bao gồm Seth Godin, Leo Babauta, Darren Rowse, Tucker Max, các công ty lớn như Woo-Themes, Envato và Microsoft.

Vào ngày 19 tháng 9 năm 2013, phiên bản đầu tiên của Ghost được phát hành với tên mã là Kerouac, dành cho những người đã ủng hộ chiến dịch Kickstarter.

Vào ngày 14 tháng 10 năm 2013, mã nguồn Ghost được công khai trên GitHub với phiên bản 0.3.3 - chủ yếu là sửa lỗi và cập nhật bảo mật.

Những hệ thống lớn sử dụng Ghost gồm có IBM, Tinder, Sky News, VEVO, và Zappos.

Dự án Ghost được quản lý bởi Quỹ Ghost , là một tổ chức phi lợi nhuận có trụ sở tại Singapore, được thành lập sau chiến dịch Kickstarter. Quỹ hiện tại có 25 nhân viên phục vụ toàn thời gian dự án Ghost và xây dựng cơ sở hạ tầng người dùng.

Ghost cho phép người dùng tải xuống và sử dụng miễn phí. Song song đó, cung cấp một nền tảng lưu trữ trả phí cho những người dùng muốn vận hành blog trực tiếp trên mạng, như giải pháp thay thế cho việc định cấu hình máy chủ và cập nhật thủ công phần mềm. Trả phí hàng tháng, người dùng sẽ nhận được một tài khoản Ghost Pro với các blog được sao lưu và cập nhật tự động cũng như hỗ trợ qua email. Vì nền tảng được lưu trữ được sở hữu và điều hành bởi Quỹ Ghost, tất cả doanh thu tạo ra từ dịch vụ sau đó được sử dụng để tài trợ cho việc phát triển thêm phần mềm nguồn mở và cơ sở hạ tầng của dự án.

Ghost được lập trình bằng Node.js, một engine thực thi JavaScript máy chủ web, và Ember.js - một engine phía máy khách. Kể từ phiên bản 2.0, có thể soạn thảo bài đăng bằng trình soạn thảo WYSIWYG; trong khi trước đó chỉ hỗ trợ Markdown. Ghost CMS  
có thể được sử dụng như một CMS truyền thống hoặc không đầu.

Ngày 3 tháng 5 năm 2020, Ghost xác nhận nền tảng Ghost  bị nhiễm phần mềm độc hại khai thác tiền điện tử. Vi rút đã ảnh hưởng đến cả máy chủ Ghost  và dịch vụ thanh toán của Ghost.org. Nhưng không có dữ liệu người dùng nào bị lộ vì thông tin đăng nhập của người dùng không được lưu trữ dưới dạng văn bản thuần túy.

Hệ thống quản lý nội dung web   là hệ thống quản lý nội dung phần mềm  dành riêng cho nội dung web. Nó cung cấp các công cụ quản trị, cộng tác và quản trị trang web giúp người dùng có ít kiến thức về ngôn ngữ lập trình web hoặc ngôn ngữ đánh dấu tạo và quản lý nội dung trang web. Một WCMS cung cấp nền tảng cho sự hợp tác, cung cấp cho người dùng khả năng quản lý tài liệu và đầu ra để chỉnh sửa và tham gia của nhiều tác giả. Hầu hết các hệ thống sử dụng kho lưu trữ nội dung hoặc cơ sở dữ liệu để lưu trữ nội dung trang, siêu dữ liệu và các tài sản thông tin khác mà hệ thống cần.

Một lớp trình bày  hiển thị nội dung cho khách truy cập trang web dựa trên một tập hợp các file mẫu, đôi khi là các tệp XSLT.

Hầu hết các hệ thống sử dụng bộ nhớ đệm phía máy chủ để cải thiện hiệu suất. Điều này hoạt động tốt nhất khi WCMS không được thay đổi thường xuyên nhưng lượt truy cập diễn ra thường xuyên. Quản trị cũng thường được thực hiện thông qua các giao diện dựa trên trình duyệt, nhưng một số hệ thống yêu cầu sử dụng máy khách béo.

Joomla! là một hệ quản trị nội dung nguồn mở, được cung cấp miễn phí theo giấy phép GNU. Joomla được phát triển từ Mambo, được viết bằng ngôn ngữ PHP và kết nối tới cơ sở dữ liệu MySQL, cho phép người sử dụng có thể dễ dàng xuất bản các nội dung của họ lên Internet hoặc Intranet.

Joomla! có các đặc tính cơ bản là: bộ đệm trang  để tăng tốc độ hiển thị, lập chỉ mục, đọc tin RSS , trang dùng để in, bản tin nhanh, blog, diễn đàn, bình chọn, lịch biểu, tìm kiếm trong site và hỗ trợ đa ngôn ngữ.

Joomla! được phát âm theo tiếng Swahili như là jumla nghĩa là "đồng tâm hiệp lực".

Joomla! được sử dụng ở khắp mọi nơi trên thế giới, từ những website cá nhân cho tới những hệ thống website doanh nghiệp có tính phức tạp cao, cung cấp nhiều dịch vụ và ứng dụng. Joomla! có thể dễ dàng cài đặt, dễ dàng quản lý và có độ tin cậy cao.

Trên 6,000 extensions - phần mở rộng đang có sẵn trên website Joomla , thêm nhiều phần mở rộng khác nữa có sẵn trên các nguồn khác. Đến năm 2021, Joomla được ước tính là CMS - hệ quản trị nội dung được sử dụng nhiều thứ 3 trên Internet, đứng sau WordPress và Shopify .

Joomla! là "sản phẩm anh em" với Mambo giữa tập đoàn Miro của Úc , với phần đông những người phát triển nòng cốt.

Ban đầu công ty Miro của Úc  đã phát triển Mambo theo dạng ứng dụng mã nguồn đóng. Đến tháng 4 năm 2001, công ty đã thông qua một chính sách bản quyền kép, nghĩa là phát hành Mambo theo cả giấy phép GPL.

Mọi thứ vẫn tiến triển bình thường cho đến trước khi xảy ra tranh chấp về mặt pháp lý vào năm 2003. Vụ việc dẫn tới ý tưởng Mambo cần phải được bảo vệ bởi một tổ chức phi lợi nhuận. Nhưng những nhà phát triển không hài lòng về cơ cấu của Quỹ tài trợ Mambo. Andrew Eddie, người lãnh đạo nhóm phát triển, trong một lá thư gửi cộng đồng, đã chia sẻ những lo lắng của mình về Quỹ tài trợ Mambo và mối quan hệ của nó tới cộng đồng. Ông viết:

Bởi vậy vào ngày 17 tháng 8 năm 2005, toàn bộ đội phát triển nòng cốt của Mambo đã rời khỏi dự án trong khi đang làm việc với phiên bản 4.5.3.

Nhờ sự trợ giúp của Trung tâm Luật Tự do Phần mềm , 20 thành viên nòng cốt cũ của Mambo đã thành lập một tổ chức phi lợi nhuận khác lấy tên là Open Source Matters, để hỗ trợ về mặt tổ chức, pháp lý và kinh phí cho dự án mã nguồn mở còn chưa được đặt tên của họ. Cùng lúc đó, nhóm phát triển cũng lập một website lấy tên OpenSourceMatters để phân phối thông tin tới những người sử dụng, những người phát triển, những người thiết kế và cộng đồng Joomla nói chung. Người đứng đầu dự án chính là Andrew Eddie, còn được biết đến với tên gọi "Sếp trưởng"

Ngay ngày hôm sau, 1000 người đã gia nhập diễn đàn OpenSourceMatters, hầu hết các bài viết cho diễn đàn đều khuyến khích và đồng tình với hành động của Nhóm Phát triển. Tin trên đã nhanh chóng được đăng tải trên các tạp chí newsforge.com, eweek.com và ZDnet.com.

Trong một thông báo của Eddie 2 tuần sau đó, các nhóm đã được tổ chức lại và cộng đồng Joomla! tiếp tục tăng trưởng. Tới ngày 1 tháng 9 năm 2005 tên mới của dự án đã được thông báo cho khoảng 3000 người theo dõi đội phát triển và đến ngày 16 tháng 9 thì họ cho ra đời Joomla! 1.0.

Hiện Joomla! có 3 dòng phiên bản chính:

Phiên bản đầu tiên của Joomla! là phiên bản Joomla! 1.0  có nguồn gốc từ Mambo 4.5.2.3 . Các phiên bản tiếp theo có dạng 1.0.x

Điểm mạnh của Joomla! 1.0.x: Có một số lượng rất lớn các thành phần mở rộng ; thành phần nhúng ; giao diện .

Phiên bản cuối cùng của dòng này là: Joomla 1.0.15 

Đến nay, Joomla đã ngừng hỗ trợ và phát triển dòng phiên bản 1.0.X này.

Phiên bản đầu tiên của dòng này  là Joomla! 1.5.0 được phát hành vào ngày 21 tháng 1 năm 2008. Phiên bản này bắt đầu hỗ trợ bộ ký tự UTF8. Các phiên bản tiếp theo có dạng 1.5.X

Phiên bản Joomla! 1.5 là phiên bản cải tiến từ Joomla! 1.0.x  được coi như Mambo 4.6. Joomla! 1.5 tiếp tục duy trì một giao diện người sử dụng đơn giản .

Cả Joomla! 1.5 và Mambo 4.6 đều hỗ trợ đa ngôn ngữ. Joomla! thì sử dụng file định dạng ".ini" để lưu các thông tin chuyển đổi ngôn ngữ, còn Mambo thì sử dụng file định dạng ".gettext". Joomla 1.5 hỗ trợ tất cả các ngôn ngữ có tập ký tự được biểu diễn bằng bảng mã UTF-8.

Joomla! 1.5 cũng bao gồm các đặc tính mới như các mô hình chứng thực , hỗ trợ mô hình khách-chủ xml-rpc. Nó cũng hỗ trợ các trình điều khiển cơ sở dữ liệu dành cho MySQL 4.1+  và tăng cường hỗ trợ cho MySQL 5, cũng như hỗ trợ các loại cơ sở dữ liệu khác.

Điểm mạnh của Joomla! 1.5: Phần quản trị Website có sử dụng công nghệ Web 2.0, một số tính năng được cải tiến hơn so với Joomla 1.0.x.

Phiên bản mới nhất của dòng này là: Joomla 1.5.26  đã ngừng phát triển và chỉ đang được hỗ trợ cập nhật các bản vá bảo mật. Bản cài đặt nhanh đã tích hợp tiếng Việt: Joomla! Việt.

Phiên bản 1.6.6 phát hành vào ngày 26 tháng 07 năm 2011 đã đánh dấu sự kết thúc của dòng 1.6 và chỉ cập nhật vì lý do bảo mật dành cho các trang web không thể cập nhật lên phiên bản 1.7 vì lý do khách quan.

Phiên bản mới nhất hiện nay của dòng này là 2.5.6 được phát hành vào ngày 19 tháng 06 năm 2012

Joomla! 1.5 gồm có 3 tầng hệ thống. Tầng dưới cùng là mức nền tảng, chứa các thư viện và các plugin . Tầng thứ hai là mức ứng dụng và chứa lớp JApplication. Hiện tại tầng này gồm 3 lớp con: JInstallation, JAdministrator và JSite. Tầng thứ ba là mức mở rộng. Tại tầng này có các thành phần , mô đun  và giao diện  được thực thi và thể hiện.

Dự án Joomla! hiện được chèo lái bởi 19 thành viên  của Nhóm Nòng cốt  đến từ 11 quốc gia trên thế giới bao gồm: Ric Allinson, Brad Baker, Shayne Bartlett, Levis Bisson, Michelle Bisson, Tim Broeker, David Gal, Rey Gigataras, Wilco Jansen, Johan Janssens, Alex Kempkens, Mateusz Krzeszowiec, Louis Landry, Andy Miller, Sam Moffatt, Peter Russell, Emir Sakic, Marko Schmuck, Antonie de Wilde...

Danh sách 19 thành viên của Nhóm Nòng cốt 

Việc cài đặt Joomla! khá dễ dàng và nhanh chóng, thậm chí cả đối với những lập trình viên nghiệp dư. Joomla! có một cộng đồng người sử dụng và phát triển rất lớn và tăng trưởng không ngừng . Các thành viên và các lập trình viên rất nhiệt tình và sẵn sàng tư vấn, giúp đỡ khi người sử dụng gặp khó khăn.

Sau khi cài đặt Joomla! và chạy thử, người sử dụng có thể thêm, chỉnh sửa, cập nhật nội dung, hình ảnh; và quản lý dữ liệu của tổ chức, công ty.

Joomla! cung cấp giao diện web trực quan do vậy khá dễ dàng để thêm một nội dung mới hay một mục mới, quản lý các phòng ban, danh mục nghề nghiệp, ảnh các sản phẩm... và tạo không giới hạn số phần, mục, chuyên mục cũng như các nội dung của Website.

Biểu đồ sau đây  cho thấy thị phần của Joomla trên thị trường CMS - Hệ quản trị nội dung  .

Biểu đồ sau đây cho thấy xu hướng tìm kiếm về Joomla trên Google theo thời gian.

Mambo  là một hệ quản trị nội dung mã nguồn mở cho phép tạo và quản lý các website thông qua một giao diện web đơn giản. Nó cuốn hút được nhiều người dùng nhờ khả năng dễ dàng sử dụng. Mambo cũng bao gồm những đặc tính tiên tiến như kỹ thuật chuyển đổi giao diện, và kỹ thuật API mạnh mẽ, nó cũng tự động hóa nhiều tác vụ như lập chỉ mục, cung cấp RSS feed, phiên bản dành cho in ấn, tin nhanh, blog, diễn đàn, bình chọn, lịch biểu, tìm kiếm, hỗ trợ đa ngôn ngữ và những khả năng khác.

Mambo được phát hành theo giấy phép GPL

Ngày 17 tháng 8 năm 2005, do bất đồng về quan điểm, toàn bộ 20 thành viên của nhóm phát triển nòng cốt đã rời khỏi dự án và thành lập một nhánh mới của Mambo và lấy tên là Joomla. Tuy nhiên với sự hỗ trợ của Quỹ tài trợ Mambo  Mambo vẫn tiếp tục phát triển và duy trì cho đến năm 2013.

Đến cuối năm 2014, hầu hết các website của dự án đã đóng cửa và không còn hoạt động. Bản phát hành cuối cùng của Mambo được lưu trữ tại Sourceforge  là ngày 16/04/2013

Mambo Foundation là một tổ chức phi lợi nhuận được thành lập vào tháng 8 năm 2005. Mục đích của tổ chức này là hỗ trợ và bảo vệ sự phát triển của hệ thống phần mềm Mambo. Tổ chức này có mô hình giống như Eclipse Foundation và GNOME Foundation.

MediaWiki là phần mềm wiki được phát hành dưới Giấy phép Công cộng GNU . Nó cung cấp nhiều chức năng được viết đầu tiên cho Wikipedia và các dự án trực thuộc Quỹ Hỗ trợ Wikimedia, và cũng được sử dụng ở nhiều Wiki khác. Bất cứ người nào cũng được phép sử dụng nó để xây dựng website cá nhân.

Nó được viết bằng ngôn ngữ PHP và bao gồm trình kết xuất toán texvc được viết bằng OCaml, và nó lưu giữ thông tin dùng hệ quản trị cơ sở dữ liệu quan hệ MySQL. Biểu trưng  của phần mềm này tượng trưng cho bộ ngoặc vuông  được sử dụng trong ngôn ngữ đánh dấu của phần mềm để liên kết đến bài khác. MediaWiki có thể chạy cùng với những chương trình khác để hoạt động nhanh hơn và cộng thêm chức năng. Phiên bản hiện hành hỗ trợ cả memcached, hệ thống nhớ đệm Squid, và bộ kết xuất toán TeX, cùng với chức năng phần phụ trợ  và hook để người khác cộng thêm chức năng.

Phương tiện liên quan tới MediaWiki tại Wikimedia Commons

Moodle  là một phần mềm nền cho một hệ quản trị đào tạo . Moodle được sáng lập năm 1999 bởi Martin Dougiamas, người tiếp tục điều hành và phát triển chính của dự án. Moodle hiện là phần mềm được sử dụng rộng rãi với 38.896 trang web đã đăng ký và 16.927.590 người dùng trong 1.713.438 khóa học  .

Moodle được thiết kế với mục đích tạo ra những khóa học trực tuyến với sự tương tác cao. Tính mã mở cùng độ linh hoạt cao của nó giúp người phát triển có khả năng thêm vào các mô đun cần thiết một cách dễ dàng. Moodle được đăng ký theo bản quyền GNU GPL.

Moodle có các tính năng cần thiết cho một hệ thống đào tạo trực tuyến, ngoài ra còn có thêm một số tính năng độc đáo 

Moodle được xây dựng theo phân đoạn, và nó dễ dàng được mở rộng bằng cách thêm các thành phần phụ. Cấu trúc cơ bản của Moodle hỗ trợ các thành phần phụ sau:

Lưu ý: Moodle là hệ thống quản lý đào tạo trực tuyến, không có phần tạo bài giảng trực tiếp . Điều này cũng tốt vì nó cho phép bạn khai thác nhiều authoring tool trên thế giới.
Các Authoring tool tuân thủ SCORM, AICC là:

Ngoài Moodle, hiện có một số các phần mềm có tính năng đào tạo trực tuyến tương tự, cả miễn phí lẫn thương mại:

NukeViet là một ứng dụng trên nền web có thể sử dụng vào nhiều mục đích khác nhau . Phiên bản đang được phát hành theo giấy phép phần mềm tự do nguồn mở có tên gọi đầy đủ là NukeViet CMS gồm 2 phần chính là phần nhân  của hệ thống NukeViet và nhóm chức năng của CMS thường được sử dụng để xây dựng các website tin tức do đó người dùng thường nghĩ rằng NukeViet mạnh về hệ thống tin tức. Tuy nhiên, đội ngũ phát triển NukeViet đã phát triển nhiều hệ thống khác nhau cho NukeViet, nổi bật nhất phải kể đến NukeViet Portal , NukeViet Edu Gate  và NukeViet eNews . Gần đây nhất NukeViet eGovernment  đã được phát hành.

Theo định hướng phát triển của NukeViet, ngoài bản phát hành miễn phí NukeViet CMS sẽ có thêm 2 thành phần nữa là NukeViet Blog  và NukeViet Shop .

Quá trình phát triển của NukeViet đi từ tự phát cho đến chuyên nghiệp là một điển hình của con đường phát triển mã nguồn mở trên thế giới. NukeViet có quá trình phát triển từ năm 2004, Từ việc sử dụng sản phẩm PHP-Nuke để làm website cho cộng đồng người Việt xa xứ, Nguyễn Anh Tú - một lưu học sinh người Việt tại Nga - đã cùng cộng đồng Việt hóa, cải tiến thành NukeViet. Được sự đón nhận của đông đảo người sử dụng, NukeViet đã liên tục được phát triển và trở thành một ứng dụng thuần Việt. Cho đến phiên bản 3.0, đội ngũ phát triển NukeViet đã tách khỏi ảnh hưởng lạc hậu của PHP-Nuke và xây dựng NukeViet thành một ứng dụng khác biệt hoàn toàn. Với 100% dòng code được viết mới, NukeViet 3.0 đã cho kết quả là Website đạt chuẩn xHTML 1.0 và CSS 2.1 cũng như hỗ trợ Ajax từ trong bộ nhân.

Kể từ năm 2010, NukeViet đã phát triển theo mô hình chuyên nghiệp, đội ngũ quản trị đã thành lập doanh nghiệp chuyên quản. Mặc dù từ phiên bản 3.0, NukeViet được viết mới hoàn toàn và trong quá trình phát triển của mình, nhiều cái tên đã được đưa ra để thay thế nhưng cuối cùng, theo kiến nghị của cộng đồng người sử dụng, cái tên NukeViet đã được giữ lại để nhớ rằng NukeViet được khởi đầu từ PHP-Nuke và để cảm ơn Franscisco Burzi - Tác giả PHP-Nuke - vì chính ông là nhân tố để có một cộng đồng mã nguồn mở NukeViet với hàng chục ngàn người dùng như hiện nay.

Dù NukeViet 3 đã được viết mới hoàn toàn nhưng nó vẫn chịu những ảnh hưởng từ PHP-Nuke ở những điểm sau:

Tiếp nối thành công của phiên bản NukeViet 3, NukeViet 4 đã được phát triển từ 2014 và phát hành sau đó 2 năm . NukeViet 4 sử dụng kiến trúc và nền tảng của NukeViet 3 nhưng tiếp cận với những công nghệ web mới nhất, mạnh dạn loại bỏ những công nghệ cũ kỹ, lạc hậu, những nền tảng đã hết chu kỳ hỗ trợ như PHP 5.2 hoặc MySQL 5.0...

NukeViet là sản phẩm cộng đồng, được ra đời với triết lý "tri thức cần được sẻ chia cho tất cả mọi người đam mê công nghệ", với triết lý đó, sản phẩm NukeViet phát triển như là một sự sẻ chia tri thức một cách tự do..

Triết lý của NukeViet rất phù hợp với triết lý của phần mềm tự do nguồn mở. Dẫu vậy, với cách tiếp cận này, NukeViet không chỉ đề cao ý nghĩa cốt lõi mà còn tránh được việc đưa ra những thông điệp với ý nghĩa không rõ ràng nếu chỉ gắn với việc "tôi là phần mềm tự do nguồn mở". Nhưng dù tiếp cận bằng cách nào đi chăng nữa, bằng chiến lược "phần mềm nhỏ, cộng đồng lớn" đầy sáng tạo để đạt tới thành công và tạo ra tầm ảnh hưởng rộng rãi, NukeViet đã có những ảnh hưởng nhất định đối với việc thúc đẩy cho sự phát triển của phần mềm nguồn mở tại Việt Nam.

"Chia sẻ thành công, kết nối đam mê", Tiếng Anh: "Sharing success, connect passions"

Slogan này của tác giả HoaiNamDr, đây là slogan đã đoạt giải trong cuộc thi sáng tác slogan trên diễn đàn NukeViet.VN

Diễn đàn NukeViet hoạt động trên website: http://nukeviet.vn, tính đến tháng 12 năm 2019 diễn đàn đã có trên 78.500 thành viên tham gia, bao gồm học sinh, sinh viên & nhiều thành phần khác thuộc giới trí thức ở trong và ngoài nước.

Là một diễn đàn của các nhà quản lý website, rất nhiều thành viên trong diễn đàn NukeViet là cán bộ, lãnh đạo từ đủ mọi lĩnh vực: công nghệ thông tin, xây dựng, văn hóa - xã hội, thể thao, dịch vụ - du lịch... từ cử nhân, bác sĩ, kỹ sư cho đến bộ đội, công an...

NukeViet CMS là hệ quản trị nội dung nguồn mở duy nhất của Việt Nam nằm trong danh mục các sản phẩm phần mềm nguồn mở được khuyến khích sử dụng trong thông tư số 08/2010/TT-BGDĐT do Bộ GD&ĐT ban hành ngày 01-03-2010 quy định về sử dụng phần mềm tự do mã nguồn mở trong các cơ sở giáo dục) Trong bài thuyết trình "Hiện trạng triển khai nội dung thông tư 08/2010/TT-BGDĐT về sử dụng PMNM trong các cơ sở giáo dục và định hướng cho thời gian tới" tại Hội thảo phần mềm nguồn mở trong các cơ quan, tổ chức nhà nước năm 2012, Cục trưởng cục CNTT Quách Tuấn Ngọc cho biết: "NukeViet có thể thay thế SharePoint server", "NukeViet được nhiều cơ sở giáo dục thích dùng"

NukeViet được Bộ GD&ĐT đưa vào văn bản hướng dẫn thực hiện nhiệm vụ CNTT năm học 2015 - 2016. Trong văn bản số 4983/BGDĐT-CNTT của Bộ Giáo dục và Đào tạo  hướng dẫn việc triển khai nhiệm vụ công nghệ thông tin  cho năm học 2015 - 2016  có những nội dung như sau liên quan đến NukeViet:

NukeViet CMS là hệ quản trị nội dung nguồn mở được quy định ưu tiên mua sắm, sử dụng trong các cơ quan, tổ chức nhà nước Việt Nam theo thông tư 20/2014/TT-BTTTT ký ngày 05/12/2014 và có hiệu lực từ ngày 20/1/2015 quy định về các sản phẩm phần mềm nguồn mở được ưu tiên mua sắm, sử dụng trong cơ quan, tổ chức nhà nước .

NukeViet được sử dụng ở nhiều website, từ những website cá nhân cho tới những hệ thống website doanh nghiệp, nó cung cấp nhiều dịch vụ và ứng dụng nhờ khả năng tăng cường tính năng bằng cách cài thêm các module, block... Trước đây, NukeViet chủ yếu được sử dụng làm trang tin tức nhờ module News tích hợp sẵn trong NukeViet được viết rất công phu, nó lại đặc biệt phù hợp với yêu cầu và đặc điểm sử dụng cho hệ thống tin tức. Kể từ phiên bản NukeViet 3, đội ngũ phát triển NukeViet đã định nghĩa lại NukeViet, theo đó, NukeViet được coi như phần mềm trực tuyến mà chức năng CMS chỉ là một module của NukeViet. NukeViet có thể dễ dàng cài đặt, dễ dàng quản lý kể cả với những người mới sử dụng do đó thường được những đối tượng người dùng không chuyên ưa thích.

NukeViet có mã nguồn mở do đó việc sử dụng NukeViet là hoàn toàn miễn phí cho tất cả mọi người trên thế giới. Từ bản 2.0 trở về trước, đối tượng người dùng chủ yếu của NukeViet là người Việt vì những đặc điểm của bản thân mã nguồn  và vì chính sách của nhóm phát triển là: "hệ thống Portal dành cho người Việt". Kể từ phiên bản 3.0, đội ngũ phát triển NukeViet định hướng đưa NukeViet ra cộng đồng quốc tế.

Ngoài các ứng dụng website ở trên, thực tế NukeViet đã được ứng dụng làm rất nhiều phần mềm khác như: Phần mềm quản lý kho hàng, phần mềm bán hàng, phần mềm quản lý quán BI-A trợ giúp bật tắt điện đèn bàn bóng, phần mềm tòa soạn điện tử, phần mềm quản lý hồ sơ, quản lý nhân sự trực tuyến, phần mềm tra cứu điểm thi hỗ trợ SMS...

Kể từ phiên bản 3.0, NukeViet sử dụng 2 hệ thống đặt tên song hành với các quy tắc như sau:

Bắt đầu từ NukeViet 4.1, NukeViet cho biết sẽ thay đổi quy trình phát hành phần mềm, theo đó, NukeViet sẽ cố định lịch phát hành và thực hiện chế độ phát hành liên tục, sẽ không còn chế độ phát hành beta nhiều như trước mà thay vào đó sẽ thử nghiệm tính năng theo từng nhánh.

Hiện NukeViet có 2 dòng phiên bản chính:

Các phiên bản cũ NukeViet beta, NukeViet 1.0, NukeViet 1.0.1

Các phiên bản tương tự: NukeViet 2.0 beta, NukeViet 2.0 beta 1, NukeViet 2.0 beta 2, NukeViet 2.0 beta 2a

NukeViet 2.0 RC1 , NukeViet 2.0 RC2 , NukeViet 2.0 RC3 , NukeViet 2.0 RC4 .

NukeViet 1.0 và NukeViet 2.0 có cùng cấu trúc 3 lớp:

Ưu điểm: 
NukeViet được nhiều người mới sử dụng ưa thích vì các nguyên nhân sau:

Nhược điểm: 
Cho tới bản 2.0 RC, NukeViet còn những nhược điểm sau:

NukeViet 2.0 trở về trước, người dùng cũng nhiều, kẻ chê cũng không ít. Nhưng nhắc đến nguồn mở có yếu tố của Việt Nam nhất là Web mã nguồn mở, không thể không nhắc đến NukeViet.  Mặc dù là mã nguồn mở miễn phí nhưng NukeViet "được" nhiều công ty thiết kế web sửa đổi để bán với giá cao. Nhiều Website sử dụng NukeViet nhưng không ghi xuất xứ mã nguồn .

Điểm khác biệt về mô hình quản lý

Điểm khác biệt về tính năng

Hệ thống NukeViet được thiết kế rất rõ ràng, mạch lạc, theo đó NukeViet phân cấu trúc thành 2 tầng, 1 lớp.

Đặc điểm chính:

Dữ liệu được người quản trị tương tác từ Admin Control Panel thông qua trình duyệt, được nhân hệ thống và các module  tham gia xử lý, cuối cùng theme sẽ chịu trách nhiệm việc tổ chức và trình bày thông tin cho người truy cập xem.

PHP-Nuke là một trong những hệ quản trị nội dung thế hệ đầu. Là một mã nguồn mở xây dựng trên nền tảng PHP và MySQL quản lý dưới dạng giao diện người dùng trên nền Web. Vì phát triển trong giai đoạn đầu & đúng vào thời điểm mã mở bắt đầu thăng hoa nên PHP-Nuke từng được rất nhiều người trên thế giới biết đến & cùng tham gia phát triển.

Ở Việt Nam trong khoảng thời gian từ năm 2002-2004, PHP-Nuke là phần mềm mã nguồn mở được bàn luận nhiều nhất trên các diễn đàn tin học. Có nhiều nhóm nghiên cứu, Việt hóa PHP-Nuke. Thành công nhất phải kể đến NukeViet - từ việc phát triển dựa trên nền PHP-Nuke đã phát triển thành một hệ thống độc lập do chính những người Việt quản lý và tách khỏi ảnh hưởng của PHP-Nuke.

Ngày nay PHP-Nuke không còn thịnh hành như xưa vì có nhiều mã nguồn mới ra đời có tính năng tương tự  nhưng phát triển tốt hơn nhờ cơ chế quản lý mã nguồn mở ngày nay đã có những bước tiến dài so với trước đây. .

PHP-Nuke được phát hành như một phần mềm tự do theo Giấy phép mã nguồn mở GNU. Đến tận trước phiên bản bản 7.5, phần mềm có thể được tải xuống miễn phí từ website PHP-Nuke; phiên bản 7.5 là phiên bản đầu tiên mà Website này thu phát hành 10USD cho mỗi phiên bản mới nhất. Phần mềm vẫn phát hành theo giấy phép GNU GPL , nhưng người mua phần mềm có quyền phân phối mã nguồn sản phẩm tùy thích. Điều này chỉ áp dụng cho phiên bản mới phát hành của PHP-Nuke; Các phiên bản cũ hơn không cần trả phí. Phiên bản 8.1 là phiên bản đầu tiên được phân phối với giá 12$.

Bắt đầu từ phiên bản 5.6, dòng chữ bản quyền được yêu cầu ghi vào cuối trang Web  .

Một máy chủ  hỗ trợ ngôn ngữ lập trình PHP mở rộng , và có một trong những CSDL SQL .

Hệ thống chính của PHP-Nuke sẽ cho phép một webmaster tạo ra một cổng điện tử chính dựa trên nền tảng cộng đồng, với một trang web được tự động hóa cho phép những người sử dụng và những người biên tập gửi tin tức . Người lướt web có thể bình luận trên những bài báo này bằng cách sử dụng những hệ thống bình luận.

Những mô đun có thể thêm vào PHP-Nuke dễ dàng, nó cho phép webmaster thêm nhiều tính năng hơn  vào web của họ ngoài những mô đun có sẵn như News, tin nhắn... Toàn bộ hệ thống này được quản lý bởi những người quản trị tại khu vực quản trị.

PHP-Nuke hỗ trợ giao diện đa ngôn ngữ. Giao diện cũng có thể thay đổi bằng cách sử dụng Themes. Mặc dầu nhiều người sử dụng thường chỉ cái tiến một chút hoặc sử dụng ngay giao diện mặc định hoặc sử dụng các giao diện có sẵn , nhưng nếu biết PHP, HTML và CSS, kết quả sẽ rất thú vị.

Là một mã nguồn mở thế hệ đầu, PHP-Nuke xây dựng trên nền tảng công nghệ cũ và đã không được cải tiến nhiều cho đến ngày nay vì việc can thiệp sẽ đòi hỏi sửa đổi toàn bộ hệ thống nhân, mà rất có thể những nỗ lực để nâng cấp nó sẽ tạo ra một sản phẩm mới hoàn toàn như trường hợp của NukeViet 3.0

Chính vì không sử dụng những công nghệ mới nên việc xây dựng các hệ thống lớn trên nền tảng PHP-Nuke sẽ khó khăn hơn. Ngày nay PHP-Nuke không còn được sử dụng nhiều mà thay thế vào đó là các CMS thế hệ mới hơn.

phpBB là gói phần mềm dùng để xây dựng các diễn đàn, phpBB viết bằng ngôn ngữ lập trình PHP có sử dụng cơ sở dữ liệu như MySQL... Tên gọi "phpBB" là viết tắt của PHP Bulletin Board. phpBB phát hành theo giấy phép mã nguồn mở GNU General Public License, phpBB là một phần mềm miễn phí được nhiều website sử dụng.

phpBB lần đầu tiên được tạo ra bởi James Atkinson  vào tháng 6 năm 2000 trong vai trò là một diễn đàn cho vợ. Sau khi phát hành cho công chúng thông qua SourceForge, nó trở nên phổ biến rất nhanh chóng, đến tháng 12 thì v1.0.0 đã được phát hành.

Hai phiên bản chính, 1.2 và 1.4, đã được phát hành vào tháng hai và tháng 4 năm 2001. Trong thời gian này, nhóm phát triển có thêm Bart van Bragt  và Paul S. Owen .

Phiên bản phpBB 2.0.x bắt đầu vào tháng 2 năm 2001. phpBB2 đã được xây dựng hoàn toàn từ đầu, và mất tròn một năm để hoàn thành. Cuối cùng, vào tháng 4 năm 2002, phpBB 2.0.0 đã sẵn sàng ra mắt. Dòng phiên bản 2.0.x của phpBB đã khiến mã nguồn này trở nên nổi tiếng trên thế giới.

Phiên bản 2.2 của phpBB được bắt đầu gần như ngay lập tức và tiếp tục xây dựng trong những năm sau. Vào ngày 14 Tháng 1 Năm 2005, phpBB thông báo bản 2.2 sẽ không phát triển thêm nữa. Thay vào đó là dòng phiên bản mới: 3.0.0 với tên gọi "Olympus".

Phiên bản dùng thử phpBB3 beta5 được công bố vào tháng 3 năm 2007. Phiên bản RC, đánh dấu đầy đủ hỗ trợ cho dòng 3.0, đã được phát hành tháng 5 năm 2007. phpBB 3.0.0 đã được phát hành vào ngày 13 Tháng Mười Hai 2007.


Tại Việt Nam PHPBB rất phổ biến, nó cũng là phần mềm diễn đàn được tích hợp mặc định trong NukeViet CMS các phiên bản từ 1.0 cho đến 2.0 RC.

phpBB3 là phiên bản mới nhất của phpBB.

Một vài tính năng nổi trội:

phpBB3 cũng cung cấp một loạt các công cụ cấp phép cực mạnh. Nhưng vì thế việc sử dụng chúng cũng phức tạp hơn. Và do đó nhiều Webmaster thấy sợ việc quản lý hơn so với sử dụng phpBB2.

phpBB3 sử dụng giao diện mặc định là prosilver. Suốt quá trình phát triển, giao diện này được giữ bí mật và chỉ được công bố trong bản phpBB 3.0.0 chính thức; dẫu vậy, những tính năng của nó cũng đã được đưa vào phiên bản truyền thống là subSilver trước đó. Theo đó, cấu trúc lập trình của nó đã được thay đổi hoàn toàn so với phpbb2, đặc biệt người sử dụng có thể tùy chỉnh giao diện trong Admin Control Panel.

phpBB2 là tiền thân của phpBB3. Phát triển trong suốt thời gian 2001-2002, mã nguồn được viết để tương thích với PHP 3.0 và 4.0, và trong lần phát hành phpBB3 vào năm 2007, nhóm phát triển đã lên kế hoạch ngưng hỗ trợ 2.0.x sau khi ra mắt 3.0.0.

phpBB2 chính thức bị ngưng hỗ trợ ngày January 1, 2009, và diễn đàn chính thức hỗ trợ 2.0.x đã bị đóng lại. Tuy nhiên việc hỗ trợ vẫn được thực hiện bởi một số website khác.

Nhiều Website vẫn sử dụng phpBB2 vì các quản trị viên thích sự đơn giản của nó. Một số khác thì ngại nâng cấp lên phpBB3 vì họ đã cài quá nhiều Mods cho nó hoặc sử dụng các hệ thống phụ thuộc vào nó. Ví dụ như NukeViet 2.0 RC2 phát hành ngày 07/07/2009 vẫn hỗ trợ phpBB2.

Một số tính năng chính của phpBB2:

Vào June 10, 2009, nhóm phát triển phpBB đã giới thiệu phiên bản tiếp theo, 3.0.6, với một số tính năng mới. Điều này khá đặc biệt cho một bản phát hành thứ cấp . Tính năng mới gồm có CAPTCHA plugins, nguồn cấp RSS và ATOM, hỗ trợ cache plugins , tính năng trả lời nhanh . phpBB 3.0.6 có thể được phát hành vào tháng 9 năm 2009.
Phiên bản hiện tại của phpbb là 3.0.12 được phát hành vào ngày 28-09-2013.
Phiên bản phpbb 3.1 với tên mã Ascraeus cũng đang được phát triển và đã phát hành bản phpBB 3.1 Alpha2 Preview Release vào ngày 21-11-2013
Phiên bản phpBB 4 đang được thử nghiêm và chưa xác định được ngày phát hành cũng như chưa có demo.

MODs là những sửa đổi  tạo ra bởi cộng đồng sử dụng phpBB, nhằm mở rộng các tính năng cho hệ thống. Thuật ngữ MOD được viết hoa từ 3 ký tự đầu của modifications và phân biệt với người quản lý diễn đàn . Các bản MOD được chia sẻ trên phpBB.com sẽ được kiểm tra bởi đội Mod và được xác nhận sử dụng an toàn.

Việc thực hiện các MOD cho phpBB thường được gọi là hackmod.

MODX là một chuẩn XML-định dạng tài liệu phát hành bởi phpBB MOD Team, nó sử dụng để mo tả cách thay đổi hệ thống phpBB trong việc thực hiện các sửa đổi. Although it can theoretically be utilised for any web application, it was developed for and is primarily used by MODs for phpBB. phpBB MOD Team khuyến cáo tất cả các MOD của phpBB3 cập nhật cơ sở dữ liệu MOD theo chuẩn trình bày và đóng gói mới nhất của MODX,. Mục đích của việc thống nhất chuẩn định dạng XML nhằm dễ dàng cho việc cài MOD bằng công cụ tự động . Tệp MODX cũng được trình bày để có thể đọc trên trình duyệt Web hỗ trợ XSL. Phiên bản MODX mới nhất là 1.2.2, phát hành ngày 25 tháng 1 năm 2009. is  Tài liệu về MODX có thể tìm thấy tại Website phpbb.com MODX Resource Centre Lưu trữ 2009-03-03 tại Wayback Machine.

AutoMOD, đang trong giai đoạn phát hành bản RC2, là một công cụ phát triển bởi phpBB MOD Team dùng để cài đặt tự động các gói MODs của phpBB3 .

Người dùng chỉ cần tải các MOD lên thư mục được yêu cầu của AutoMOD rồi chạy AutoMOD, Hệ thống sẽ đọc và chạy các lệnh cần thiết. Tùy thuộc vào cấu hình máy chủ, nó sẽ tự động trộn các thay đổi vào vị trí thích hợp bằng cách sử dụng FTP, hoặc sẽ tạo ra một kho lưu trữ của các tập tin nén thay đổi cho phép người sử dụng sao chép vào đúng vị trí của nó. Khi không sử dụng MOD nữa, người sử dụng cũng có thể gỡ bỏ nó.

Phiên bản mới nhất của AutoMOD là 1.0.0-RC2, phát hành ngày 24 tháng 6 năm 2009. Để tải AutoMOD người sử dụng có thể truy cập trang AutoMOD information page Lưu trữ 2009-02-27 tại Wayback Machine được hỗ trợ tại AutoMOD support forum.

AutoMOD được kế thừa từ EasyMOD, một công cụ dành cho phpBB2 cũng được phát triển bởi phpBB MOD Team với chức năng tương tự. Phiên bản cuối cùng của EasyMOD là 0.4.0, phát hành ngày 30 tháng 6 năm 2008..

UMIL là một thư viện được thiết kế để đơn giản hóa quá trình cài đặt và gỡ bỏ CSDL của MODs., 	
Nó được thiết kế để hữu hiệu hóa việc cấu hình diễn đàn khi cài các MOD mới, thực hiện các thao tác với cơ sở dữ liệu như thêm và xoá các bảng và cột, xóa cache  của diễn đàn. UMIL được phát hành theo giấy phép mã mở GPL. Phiên bản RC hiện tại có thể tải về từ UMIL page Lưu trữ 2009-08-30 tại Wayback Machine. Để tạo UMI-file tự động, tác giả của MOD cần sử dụng Unified MOD Installation File creation tool Lưu trữ 2009-08-06 tại Wayback Machine.

Không mã nguồn nào là không bị lỗi. Ưu điểm của mã nguồn mở là nó được công khai, do đó việc phát hiện và vá lỗi cũng thực hiện rất nhanh. Một vài sự kiện liên quan đến an ninh của phpBB:

Tháng 12 năm 2004, một số lượng lớn site bị tấn công bởi sâu Santy, nó khai thác lỗi của phiên bản phpBB2 cũ để tấn công và ghi đè lên các file HTML và PHP Các lỗi bảo mật này thường được vá rất nhanh nhưng người sử dụng không thường xuyên cập nhật nên các site vẫn có nguy cơ bị tấn công.

Hệ thống nhận dạng người CAPTCHA của phpBB hiện nay cũng đang bị các loại sâu máy tính qua mặt bằng cách thực hiện các tác vụ đăng ký tự động với mức độ thành công khác nhau. Đây cũng là vấn đề chung của các hệ thống Website hiện nay, nhất là các mã nguồn được sử dụng phổ biến.

· Tổng công ty
 · Công ty cổ phần
 · Công ty trách nhiệm hữu hạn
 · Công ty hợp danh
 · Doanh nghiệp nhà nước
 · Doanh nghiệp tư nhân
 · Hợp tác xã

· Hội đồng quản trị
 · Ban kiểm soát

· Tổng giám đốc điều hành/Giám đốc điều hành
 · Giám đốc tài chính
 · Giám đốc công nghệ thông tin
 · Giám đốc nhân sự
 · Giám đốc kinh doanh/Giám đốc thương hiệu

· Kinh tế học công cộng
 · Kinh tế học hành vi
 · Kinh tế học lao động
 · Kinh tế học phát triển
 · Kinh tế học quản trị
 · Kinh tế học quốc tế
 · Kinh tế hỗn hợp
 · Kinh tế kế hoạch
 · Kinh tế lượng
 · Kinh tế môi trường
 · Kinh tế mở
 · Kinh tế thị trường
 · Kinh tế tiền tệ
 · Kinh tế tri thức
 · Kinh tế vi mô
 · Kinh tế vĩ mô
 · Phát triển kinh tế

· Hiến pháp công ty
 · Hợp đồng
 · Khả năng thanh toán của công ty
 · Luật phá sản
 · Luật thương mại
 · Luật thương mại quốc tế
 · Sáp nhập và mua lại
 · Thừa kế vĩnh viễn
 · Thực thể pháp lý
 · Tội phạm công ty
 · Tố tụng dân sự

· Bảo hiểm
 · Bao thanh toán
 · Chu kỳ chuyển đổi tiền mặt
 · Giao dịch nội bộ
 · Lập ngân sách vốn
 · Ngân hàng thương mại
 · Phái sinh tài chính
 · Phân tích báo cáo tài chính
 · Phí giao dịch
 · Rủi ro tài chính
 · Tài chính công
 · Tài chính doanh nghiệp
 · Tài chính quản lý
 · Tài chính quốc tế
 · Tài chính tiền tệ
 · Thanh lý
 · Thanh toán quốc tế
 · Thị trường chứng khoán
 · Thị trường tài chính
 · Thuế
 · Tổ chức tài chính
 · Vốn lưu động

· Kế toán quản trị
 · Kế toán tài chính
 · Kế toán thuế
 · Kiểm toán

· Đạo đức kinh doanh
 · Hành vi khách hàng
 · Hệ thống kinh doanh
 · Hoạt động kinh doanh
 · Kế hoạch kinh doanh
 · Kinh doanh quốc tế
 · Mô hình kinh doanh
 · Nguyên tắc đánh giá kinh doanh
 · Nghiệp vụ ngoại thương 
 · Phân tích hoạt động kinh doanh
 · Phương pháp nghiên cứu trong kinh doanh
 · Quá trình kinh doanh

· Hành vi tổ chức
 · Giao tiếp trong tổ chức
 · Văn hóa của tổ chức
 · Mâu thuẫn trong tổ chức
 · Phát triển tổ chức
 · Kỹ thuật tổ chức
 · Phân cấp tổ chức
 · Mẫu mô hình tổ chức
 · Không gian tổ chức

· Marketing
 · Nghiên cứu thị trường
 · Nguyên lý thống kê
 · Quan hệ công chúng
 · Quản trị học
 · Tâm lý quản lý
 · Phương pháp định lượng trong quản lý

· Hoạch định tài nguyên doanh nghiệp 
 · Kinh doanh điện tử
 · Kinh doanh thông minh
 · Phát triển nhân lực
 · Quản lý bán hàng
 · Quản lý bảo mật
 · Quản lý cấu hình
 · Quản lý công nghệ
 · Quản lý công suất
 · Quản lý chất lượng
 · Quản lý chiến lược
 · Quản lý chuỗi cung cấp
 · Quản lý dịch vụ
 · Quản lý dự án 
 · Quản lý giá trị thu được
 · Quản lý hạ tầng
 · Quản lý hồ sơ
 · Quản lý khôi phục
 · Quản lý mạng
 · Quản lý mâu thuẫn
 · Quản lý môi trường
 · Quản lý mua sắm
 · Quản lý năng lực
 · Quản lý nguồn lực
 · Quản lý người dùng
 · Quản lý nhân sự 
 · Quản lý phát hành
 · Quản lý phân phối
 · Quản lý quan hệ khách hàng
 · Quản lý rủi ro 
 · Quản lý sản phẩm
 · Quản lý sản xuất
 · Quản lý sự cố
 · Quản lý tài chính
 · Quản lý tài năng 
 · Quản lý tài nguyên
 · Quản lý tài sản
 · Quản lý tích hợp
 · Quản lý tính liên tục
 · Quản lý tính sẵn sàng
 · Quản lý tuân thủ
 · Quản lý thay đổi
 · Quản lý thương hiệu
 · Quản lý thương mại 
 · Quản lý tri thức
 · Quản lý truyền thông
 · Quản lý văn phòng
 · Quản lý vấn đề
 · Quản lý vận hành 
 · Quản lý vòng đời sản phẩm
 · Quản trị hệ thống
 · Tổ chức công việc
 · Tổ chức hỗ trợ
 · Thiết kế giải pháp
 · Thiết kế quy trình 

· Nghiên cứu Marketing
 · Quan hệ công chúng

Quản lý nội dung  là tập các quy trình và kỹ thuật hỗ trợ việc thu thập, quản lý và xuất bản thông tin dưới bất kỳ dạng nào. Trong thời gian gần đây, thông tin đặc trưng cho nội dung kỹ thuật số. Thông tin kỹ thuật số có thể chứa các dạng văn bản như văn bản điện tử, tập tin đa phương tiện như audio và video hay bất cứ dạng tập tin nào theo sau vòng đời nội dung cần việc quản lý vòng đời.

Quản lý nội dung doanh nghiệp , hay quản lý nội dung các tài liệu trong doanh nghiệp, là việc số hóa các tài liệu trong doanh nghiệp để quản lý .

Trong các doanh nghiệp thì phần tài liệu  phát sinh rất nhiều, việc quản lý theo truyền thống lưu trữ bằng giấy có rất nhiều khuyết điểm như tốn chi phí, bảo mật, tìm kiếm, mức độ rủi ro. ECM được đề cập đến như một giải pháp thay thế, phần tài liệu sẽ được số hóa để quản lý. Ngoài ra ECM còn còn quản lý những phần ngoài tài liệu như nội dung trang web, quản lý phiên bản tài liệu ....

Các hệ quản trị ECM có nói chung có thể chia ra làm bốn mục chính:

Hầu hết các ECM trên đều là giải pháp có phí do các hãng lớn cung cấp như: FileNet từ IBM, SharePoint của Microsoft, "1C:Quản lý văn bản Corp " của hãng 1C, Documentum của EMC Corporation,.... Trong đó có Alfresco là giải pháp Quản lý tài liệu mã nguồn mở và miễn phí.

Webnode là một hệ thống Website Builder trực tuyến được thành lập bởi Vit Vrba  và được phát triển bởi "Westcom, s.r.o", một công ty có trụ sở tại Brno, Cộng hòa Séc. Nó có thể được so sánh với các hệ thống trực tuyến khác như Weebly.

Wiki ; từ tiếng Hawaii: wikiwiki, có nghĩa: "nhanh"; cũng được gọi là công trình mở) là một loại ứng dụng xây dựng và quản lý các trang thông tin do nhiều người cùng phát triển. Đặc điểm nổi bật của wiki là thông tin không được xây dựng một cách tập trung theo nguyên tắc phân quyền như thường thấy ở các ứng dụng CMS hay forum mà theo nguyên tắc phân tán: ai cũng có thể chỉnh sửa, thêm mới, bổ sung thông tin lên các trang tin và không ghi lại dấu ấn là ai đã cung cấp thông tin đó. Tác giả của wiki theo triết lý của những người đã xây dựng phần mềm wiki là: tác giả của thông tin này là chúng ta. Những trang tin như vậy được xây dựng và bổ sung dựa trên động lực của cộng đồng.

Wiki là một website có tính chất riêng tư cho một nhóm hoặc tổ chức, cộng đồng. Không giống như một website truyền thống chỉ phục vụ cho mục đích đọc, xem thông tin, wiki cho phép người dùng nó có thể soạn thảo, sửa đổi, cập nhật thông tin trực tiếp lên web theo kiểu đóng góp thông tin. Điểm đáng chú ý của wiki là người dùng không nhất thiết phải biết về Web, HTML.

Wikipedia, một dự án để xây bách khoa thư, có lẽ là wiki nổi tiếng nhất trên thế giới, nhưng cũng có thể sử dụng hình thức wiki theo nhiều mục đích khác.

Phần mềm đầu tiên được gọi là wiki, WikiWikiWeb do Ward Cunningham đặt tên. Cunningham nhớ một nhân viên tại Sân bay quốc tế Honolulu chỉ ông sử dụng tuyến xe buýt Chance RT-52 gọi là "Wiki Wiki". Theo Cunningham, "Tôi chọn wiki-wiki là cụm từ điệp âm thay thế cho 'quick' để tránh vụ đặt tên cái này là 'quick-web'." Wiki Wiki là từ láy của wiki, từ tiếng Hawaii có nghĩa "nhanh". Từ wiki gọi tắt cho wiki wiki. Đôi khi từ này được giải thích là từ cấu tạo ngược  của "cái mà tôi biết là như thế" , cách giải thích đó miêu tả các chức năng đóng góp, lưu giữ và trao đổi kiến thức.

Theo Cunningham, ý kiến "wiki" bắt nguồn từ một ngăn xếp ông tạo ra trong HyperCard vào cuối thập niên 1980. Vào khoảng mười năm sau, công nghệ wiki từ từ được công nhận là một cách đầy hứa hẹn để quản lý tri thức bí mật và công khai và khả năng này dẫn đến dự án bách khoa thư Nupedia, về sau trở thành Wikipedia. Vào đầu thập niên 2000, công nghệ wiki được nhận vào hãng trong vai phần mềm cộng tác. Nó thường được sử dụng để hỗ trợ giao thông trong dự án, xây dựng intranet, và viết tài liệu, mới đầu cho những người quen sử dụng máy tính. Vào tháng 12 năm 2002, Socialtext khởi đầu sản phẩm wiki nguồn mở thương mại. Phần mềm wiki nguồn mở có sẵn rộng rãi và được tải xuống và cài đặt nhiều vào những năm này. Ngày nay một số công ty sử dụng wiki như phần mềm cộng tác duy nhất và để thay cho intranet khó thay đổi. Phần mềm wiki có thể được sử dụng nhiều hơn ở những công ty, đằng sau bức tường lửa, đối với Internet công cộng.

Một website tương tự Wikipedia có thể được tạo bởi mã nguồn mở MediaWiki. Mã nguồn mở MediaWiki được viết bằng ngôn ngữ lập trình PHP và được dùng phổ biến bởi các website viết theo hình thức Wiki như các website của Wikimedia, website wiki du lịch Wikitravel, website wiki thương mại Wikibiz, thư viện khoa học VLOS...

Để sử dụng MediaWiki, có thể truy cập vào website MediaWiki, sau đó download và cài đặt theo phiên bản ngôn ngữ phù hợp. Các bước hướng dẫn cài đặt rất đơn giản và trực quan.

WordPress  là một hệ quản trị nội dung mã nguồn mở miễn phí viết bằng ngôn ngữ lập trình PHP đi cùng với cơ sở dữ liệu MySQL hoặc MariaDB. Thành phần chính bao gồm một kiến trúc plugin và một hệ thống template  . WordPress ban đầu được tạo ra như một hệ thống xuất bản blog nhưng sau đó đã phát triển thêm để hỗ trợ các nội dung web khác bao gồm danh sách gửi thư  truyền thống, diễn đàn trực tuyến, phòng trưng bày phim ảnh, trang quản lý hội viên, hệ quản trị đào tạo  và cửa hàng trực tuyến. Thống kê tháng 10 năm 2021 cho thấy trong 10 triệu website hàng đầu có 42,8% sử dụng WordPress. WordPress là một trong những giải pháp hệ quản trị nội dung thông dụng nhất hiện nay. WordPress cũng được dùng cho các lĩnh vực ứng dụng khác như Bảng hiệu điện tử   .

WordPress được phát hành lần đầu vào ngày 27 tháng 5 năm 2003, bởi hai nhà sáng lập: nhà phát triển người Mỹ Matt Mullenweg  và nhà phát triển người Anh Mike Little , như một nhánh riêng  của b2/cafelog. Phần mềm này được phát hành theo giấy phép GPLv2.

Để hoạt động, Wordpress phải được cài đặt trên một máy chủ web, hoặc máy chủ thuê của một dịch vụ máy chủ trên internet như Wordpress.com, hoặc máy chủ mạng  riêng với gói phần mềm của WordPress.org. Cũng có thể cài đặt trên một máy tính cá nhân dùng cho mục đích thử nghiệm và học tập .

WordPress được biết đến như một CMS miễn phí nhưng tốt, dễ sử dụng và phổ biến nhất trên thế giới. Các so sánh đều cho thấy người dùng sử dụng CMS này cho việc lập các trang web cá nhân đến các trang báo điện tử đồ sộ nhất như CNN, Dow Jones, Wall Street Journal... sử dụng WordPress.

b2/cafelog, thường được biết đến với cái tên đơn giản hơn là b2 hay cafelog là tiền thân của WordPress. b2/cafelog theo ước lượng đã được sử dụng ở khoảng 2000 blog trong tháng 5 năm 2003. Nó cũng được viết bằng ngôn ngữ lập trình PHP để dùng với MySQL bởi Michel Valdrighi, người đã trở thành nhà phát triển chính của WordPress hiện nay. Mặc dù WordPress là hậu duệ chính thức nhưng một dự án khác, b2evolution, cũng đang được song song phát triển.

Vào năm 2004, thời hạn cấp phép của gói sản phẩm cạnh tranh Movable Type bị thay đổi bởi Six Apart, và rất nhiều người dùng của nó chuyển sang sử dụng WordPress, tạo nên một bước ngoặt lớn trong sự phát triển và phổ biến của WordPress.

Năm 2007, WordPress giành giải thưởng Packt Open Source CMS.
Năm 2009. WordPress dẫn đầu về mã nguồn CMS tốt nhất.

Vào ngày 06 tháng 12 năm 2018, WordPress ra mắt phiên bản 5.0 với cải tiến lớn, giới thiệu Trình soạn thảo block mang tên Gutenberg giúp tùy chỉnh bố cục bài viết phong phú và phức tạp hơn. Có nhiều cuộc tranh cãi về sự ra mắt của Gutenberg, bao gồm cả phong trào tách riêng đến từ nhiều lập trình viên không muốn sử dụng tính năng này.

Các phiên bản phát hành chính của WordPress được đặt theo tên các nghệ sĩ nhạc jazz nổi tiếng, bắt đầu từ phiên bản 1.0.

XOOPS là một hệ quản trị nội dung mã nguồn mở. XOOPS được viết bằng PHP  và kết nối tới cơ sở dữ liệu MySQL. XOOPS được phát hành theo giấy phép GPL và miễn phí cho việc sử dụng và chỉnh sửa. Việc phân phối lại cũng miễn phí .

XOOPS là ký hiệu viết tắt của cụm từ eXtensible Object Oriented Portal System . Và được phát âm theo quy tắc của tiếng Anh là 

XOOPS là một công cụ để xây dựng và phát triển

Zen Cart là một ứng dụng mã nguồn mở , hoàn toàn miễn phí cho phép người dùng tự tạo ra cửa hàng trực tuyến của mình một cách đơn giản.

Zen Cart được phát triển bởi cộng đồng trên toàn thế giới bởi chính những người chủ cửa hàng, lập trình viên, nhà thiết kế và các chuyên gia tư vấn nên Zen Cart có những nghiên cứu rất nghiêm túc về logic hoạt động, tạo ra hệ chức năng rất đầy đủ, dễ sử dụng và ấn tượng.

Zen Cart Việt Nam được thành lập với mục đích hỗ trợ tới người Việt sử dụng Zen Cart cũng như tạo một cộng đồng phát triển Zen Cart tại Việt Nam. Hiện tại đã có bản tiếng Việt cho Zen Cart hoàn chỉnh được cung cấp miễn phí trong diễn đàn Zen Cart.

Có rất nhiều giải pháp thương mại điện tử trên thế giới nhưng không có giải pháp nào đầy đủ, thân thiện và dễ sử dụng như Zen Cart. Tuy nhiên, việc hỗ trợ tại Việt Nam còn rất thiếu, đó là lý do Zen Cart Việt Nam được thành lập để những người sử dụng Zen Cart, có thể lấp đầy chỗ trống này.

Clearnet là thuật ngữ được dùng để phân biệt với Darknet. Nó là mạng Internet thông thường không mã hóa, và có thể dùng công cụ truy vấn dữ liệu để tìm kiếm các trang web trên đó, còn được gọi là surface web.

Mạng Internet này tuy nhiên không nặc danh, vì các trang web có thể biết được địa chỉ IP của người dùng vào trang của họ. Muốn dấu tên, người ta phải dùng phần mềm máy tính có chức năng xóa dấu vết, ẩn địa chỉ IP xuất xứ của máy như Tor.

Cư dân mạng hay công dân mạng  là một thuật ngữ có nguồn gốc bằng từ ghép của các từ  tiếng tiếng Anh là Internet và citizen . Cư dân mạng được định nghĩa là một thực thể hay cá nhân tích cực tham gia vào cộng đồng mạng  và người dùng , thành viên của những mạng xã hội, thông qua các hình thức như giao lưu trực tuyến, trao đổi trực tuyến, trò chuyện trực tuyến, liên lạc trực tuyến và các hình thức khác của mạng xã hội. Thuật ngữ này cũng có thể bao hàm sự quan tâm trong việc cải thiện Internet, đặc biệt là liên quan đến việc mở trong truy cập mạng và tự do ngôn luận. Trong tiếng Anh, cư dân mạng cũng thường được gọi là cybercitizens tức cư dân ảo, cộng đồng ảo trong đó có ý nghĩa như nhau.

Mạng xã hội có những tính năng như chat, thư điện tử , phim ảnh, chat voice, chia sẻ tập tin, blog và xã luận. Mạng đổi mới hoàn toàn cách cư dân mạng liên kết với nhau và trở thành một phần tất yếu của mỗi ngày cho hàng trăm triệu thành viên khắp thế giới. Các dịch vụ này có nhiều phương cách để các thành viên tìm kiếm bạn bè, đối tác: dựa theo nhóm , dựa trên thông tin cá nhân , hoặc dựa trên sở thích cá nhân , lĩnh vực quan tâm: kinh doanh, mua bán...

Ở Việt Nam nhiều người trong giới giải trí như ca sĩ, diễn viên, người mẫu và những người nổi tiếng khác thường có nhiều chiêu trò đánh bóng tên tuổi của mình thông qua việc phát ngôn gây tranh cãi, gây sốc, tung ảnh khỏa thân, phát tán ảnh hoặc clip về cảnh giường chiếu, cảnh đánh nhau viết tâm thư đặng lên mạng, giả gái, ăn mặc hở hang, tuyên bố đồng tính, nói xấu đời tư người khác và nhiều chiêu trò khác thông qua các mạng xã hội gây xôn xao, sửng sốt cho cư dân mạng từ đó tạo hiệu ứng xã hội rất lớn và qua làm nổi bật tên tuổi của mình.

Dark web  là những nội dung mạng World Wide Web nằm trong darknet trực tuyến nhưng không thể truy cập bằng những cách thông thường mà phải sử dụng các phần mềm chuyên biệt. Dark web là một phần nhỏ của deep web, một thế giới mạng mà các công cụ tìm kiếm như Google hay Bing không hiển thị ra. Deep web và dark web là hai thuật ngữ thường bị người dùng Internet nhầm lẫn.

Dark web bao gồm nhiều hệ thống mạng ngang hàng nhỏ cũng như các mạng thông dụng khác như Tor, Freenet, I2P và Riffle do các tổ chức công cộng hay cá nhân tạo lập. Trình duyệt dark web Tor đôi khi được gọi là onionland  vì các trang mạng của nó có đuôi là .onion cũng như vì công nghệ bảo mật danh tính nhiều tầng giống như nhiều lớp của một củ hành.

Dark web thường xuyên bị nhầm lẫn với deep web. Deep web là không gian mạng bị ẩn trên các công cụ tìm kiếm thông thường và dark web là một phần của deep web. Sự nhầm lẫn hai khái niệm bắt đầu xuất hiện từ khoảng năm 2009, nhất là từ sau vụ triệt phá chợ đen ảo Silk Road năm 2013. Dù vậy, các hãng thông tấn đã được kêu gọi cần phân biệt hai khái niệm này.

Các trang web Darknet chỉ có thể truy cập thông qua các mạng như Tor  và I2P . Trình duyệt Tor và các trang có thể truy cập Tor được sử dụng rộng rãi trong số những người dùng darknet và có thể được xác định bằng tên miền ".onion". Trong khi Tor tập trung vào việc cung cấp quyền truy cập ẩn danh vào Internet, I2P chuyên cho phép lưu trữ ẩn danh các trang web. Danh tính và vị trí của người dùng darknet luôn ẩn danh và không thể bị theo dõi do hệ thống mã hóa nhiều lớp. Công nghệ mã hóa darknet định tuyến dữ liệu của người dùng thông qua một số lượng lớn các máy chủ trung gian, giúp bảo vệ danh tính của người dùng và đảm bảo tính ẩn danh. Thông tin được truyền chỉ có thể được giải mã bởi một nút tiếp theo trong lược đồ, dẫn đến nút thoát. Hệ thống phức tạp làm cho nó gần như không thể tái tạo đường dẫn nút và giải mã từng lớp thông tin. Do mức độ mã hóa cao, các trang web không thể theo dõi vị trí địa lý và IP của người dùng của họ, và người dùng không thể lấy thông tin này về máy chủ. Do đó, giao tiếp giữa những người dùng darknet được mã hóa cao cho phép người dùng nói chuyện, viết blog và chia sẻ tệp một cách bí mật.

Darknet cũng được sử dụng cho các hoạt động bất hợp pháp như buôn bán bất hợp pháp, diễn đàn và trao đổi phương tiện truyền thông cho những kẻ ấu dâm và khủng bố. Đồng thời các trang web truyền thống đã tạo ra khả năng truy cập thay thế cho trình duyệt Tor trong nỗ lực kết nối với người dùng của họ. Ví dụ, ProPublica đã tung ra một phiên bản mới của trang web dành riêng cho người dùng Tor.

Một nghiên cứu vào tháng 12 năm 2014 của Gareth Owen từ Đại học Portsmouth cho thấy loại nội dung được lưu trữ phổ biến nhất trên Tor là nội dung khiêu dâm trẻ em, tiếp theo là chợ đen, trong khi các trang web riêng lẻ có lưu lượng truy cập cao nhất dành riêng cho hoạt động của mạng botnet . Nhiều trang web tố cáo duy trì sự hiện diện  cũng như các diễn đàn thảo luận chính trị. Các trang web liên quan đến Bitcoin, các dịch vụ liên quan đến gian lận và dịch vụ đặt hàng qua thư là một số trong số các trang web có nhiều lợi nhuận nhất.

Vào tháng 7 năm 2017, Roger Dingledine, một trong ba người sáng lập Dự án Tor, nói rằng Facebook là dịch vụ ẩn lớn nhất. Dark Web chỉ chiếm 3% lưu lượng truy cập trong mạng Tor.

Một nghiên cứu vào tháng 2 năm 2016 từ các nhà nghiên cứu tại Đại học Hoàng đế Luân Đôn đưa ra bảng phân tích nội dung theo nhóm danh mục thay thế, làm nổi bật việc sử dụng bất hợp pháp các dịch vụ.onion.Lỗi chú thích: Thẻ mở <ref> bị hỏng hoặc có tên sai

Botnet thường được cấu trúc với các máy chủ điều khiển và ra lệnh của chúng dựa trên một dịch vụ ẩn chống kiểm duyệt, tạo ra một lượng lớn lưu lượng truy cập liên quan đến bot.

Các dịch vụ bitcoin như tumblers thường có sẵn trên Tor và một số loại khác - chẳng hạn như Grams - cung cấp tích hợp thị trường darknet.Lỗi chú thích: Thẻ mở <ref> bị hỏng hoặc có tên sai Một nghiên cứu được thực hiện bởi Jean-Loup Richet, một thành viên nghiên cứu tại ESSEC và được thực hiện với Văn phòng Liên Hợp Quốc về chống Ma túy và Tội phạm, đã nêu bật những xu hướng mới trong việc sử dụng Bitcoin cho mục đích rửa tiền. Với Bitcoin, mọi người có thể che giấu ý định cũng như danh tính của họ. Một cách tiếp cận phổ biến là sử dụng dịch vụ trao đổi tiền tệ kỹ thuật số chuyển đổi Bitcoin thành tiền tệ trò chơi trực tuyến , sau đó sẽ được chuyển đổi trở lại thành tiền.Lỗi chú thích: Thẻ mở <ref> bị hỏng hoặc có tên sai

Các thị trường darknet thương mại, nơi làm trung gian cho các giao dịch mua bán ma túy bất hợp pháp  và các hàng hóa khác, đã thu hút sự đưa tin đáng kể của phương tiện truyền thông, bắt đầu từ sự nổi tiếng của Silk Road và Diabolus Market  và sau đó là các cơ quan pháp luật thu giữ nó. Các thị trường khác bán phần mềm khai thác  và vũ khí. Việc kiểm tra sự khác biệt về giá trong thị trường Dark web so với giá trong đời thực hoặc trên World Wide Web đã được cố gắng cũng như các nghiên cứu về chất lượng hàng hóa nhận được qua Dark web. Một nghiên cứu như vậy đã được thực hiện trên Evolution, một trong những thị trường tiền điện tử phổ biến nhất hoạt động từ tháng 1 năm 2013 đến tháng 3 năm 2015. Mặc dù cho thấy thông tin kỹ thuật số, chẳng hạn như các phương pháp che giấu và vận chuyển xuyên quốc gia, "có vẻ chính xác", nhưng nghiên cứu đã phát hiện ra các vấn đề về chất lượng của các loại thuốc bất hợp pháp được bán trong Evolution, nói rằng "... độ tinh khiết của thuốc bất hợp pháp được phát hiện là khác nhau từ thông tin được chỉ ra trên danh sách tương ứng của họ."  Người ta không biết nhiều về động cơ của người tiêu dùng để tiếp cận các thị trường này và các yếu tố liên quan đến việc sử dụng chúng.

Nhiều tin tặc bán dịch vụ của họ theo cách riêng lẻ hoặc thành một phần của các nhóm. Các nhóm như vậy bao gồm xDedic, hackforum, Trojanforge, Mazafaka, dark0de và thị trường darknet TheRealDeal.  Một số đã được biết là theo dõi và tống tiền những kẻ ấu dâm rõ ràng. Tội phạm mạng và dịch vụ hack các tổ chức tài chính và ngân hàng cũng đã được cung cấp trên Dark web. Các nỗ lực giám sát hoạt động này đã được thực hiện thông qua các tổ chức chính phủ và tư nhân khác nhau, và việc kiểm tra các công cụ được sử dụng có thể được tìm thấy trong tạp chí Khoa học Máy tính Thủ tục. Sử dụng các cuộc tấn công từ chối dịch vụ phản ánh phân tán DNS  trên quy mô Internet cũng đã được thực hiện thông qua việc tận dụng Dark Web. Có rất nhiều trang web. onion lừa đảo cũng xuất hiện, cuối cùng cung cấp các công cụ để tải xuống bị nhiễm trojan hoặc backdoor.

Scott Dueweke, chủ tịch và người sáng lập của Zebryx Consulting tuyên bố rằng tiền điện tử của Nga như WebMoney và Perfect Money đứng sau phần lớn các hành động bất hợp pháp. Vào tháng 4 năm 2015, Flashpoint đã nhận được 5 triệu tiền tài trợ để đầu tư nhằm giúp khách hàng của họ thu thập thông tin tình báo từ Deep and Dark web.

Có rất nhiều diễn đàn tội phạm liên quan đến thẻ tín dụng, PayPal và Bitcoin được dùng trong các trang web thương mại cũng như gian lận và các dịch vụ làm giả. Nhiều trang web như vậy lại là các trang lừa đảo.

Có báo cáo về các vụ ám sát huy động vốn từ cộng đồng và cho thuê sát thủ, tuy nhiên, đây được cho là những trò lừa đảo.Lỗi chú thích: Thẻ mở <ref> bị hỏng hoặc có tên sai Người tạo ra Silk Road, Ross Ulbricht, đã bị các cuộc điều tra của Bộ An ninh Nội địa  bắt giữ vì trang web của mình và bị cáo buộc đã thuê một sát thủ để giết sáu người, mặc dù sau đó cáo buộc đã được giảm nhẹ.Lỗi chú thích: Thẻ mở <ref> bị hỏng hoặc có tên sai

Có một truyền thuyết đô thị rằng người ta có thể tìm thấy kẻ giết người trực tiếp trên dark web. Thuật ngữ " Red Room " được đặt ra dựa trên bộ phim hoạt hình Nhật Bản và truyền thuyết đô thị cùng tên. Tuy nhiên, bằng chứng chỉ ra rằng tất cả các trường hợp được báo cáo đều là trò lừa bịp.Lỗi chú thích: Thẻ mở <ref> bị hỏng hoặc có tên sai

Vào ngày 25 tháng 6 năm 2015, trò chơi độc lập Sad Satan đã được YouTuber Obscure Horror Corner đánh giá mà họ tuyên bố đã tìm thấy qua dark web. Nhiều điểm mâu thuẫn khác nhau trong báo cáo của kênh khiến người ta nghi ngờ về phiên bản được báo cáo của các sự kiện. Có một số trang web phân tích và giám sát deep web và dark web để tìm kiếm thông tin về mối đe dọa.

Lừa đảo qua các trang web nhân bản và các trang lừa đảo khác là rất nhiều, Lỗi chú thích: Thẻ mở <ref> bị hỏng hoặc có tên sai với thị trường darknet thường được quảng cáo bằng các URL lừa đảo.Lỗi chú thích: Thẻ mở <ref> bị hỏng hoặc có tên sai

Thường xuyên có hành động thực thi pháp luật chống lại các trang web phân phối nội dung khiêu dâm trẻ em Lỗi chú thích: Thẻ mở <ref> bị hỏng hoặc có tên sai - thường là thông qua việc xâm phạm trang web bằng cách phân phối phần mềm độc hại cho người dùng.Lỗi chú thích: Thẻ mở <ref> bị hỏng hoặc có tên sai Các trang web sử dụng các hệ thống hướng dẫn, diễn đàn và quy định cộng đồng phức tạp. Nội dung khác bao gồm tra tấn tình dục và giết động vật  và khiêu dâm trả thù.

Nhiều hoạt động thương mại bất hợp pháp diễn ra trên Dark web, ví dụ như: buôn bán tiền giả, thẻ ngân hàng hay tài khoản mạng bị đánh cắp, súng, ma túy và các chất kích thích, các sản phẩm không rõ nguồn gốc khác.

Có ít nhất một số trang web thật và gian lận tuyên bố được sử dụng bởi ISIL , bao gồm cả một trang giả bị thu giữ trong Chiến dịch Onymous. Với sự gia tăng của công nghệ, nó đã cho phép những kẻ khủng bố mạng phát triển mạnh mẽ bằng cách tấn công vào những điểm yếu của công nghệ. Sau khi xảy ra các cuộc tấn công ở Paris vào tháng 11 năm 2015, một trang web thực tế như vậy đã bị tấn công bởi một nhóm hacker Anonymous, GhostSec, và được thay thế bằng một quảng cáo cho Prozac. Nhóm Hồi giáo Rawti Shax từng bị phát hiện hoạt động trên dark web.

Trong dark web, tồn tại các nền tảng truyền thông xã hội mới nổi tương tự như trên World Wide Web. Facebook và các nền tảng mạng xã hội truyền thống khác đã bắt đầu tạo ra các phiên bản dark web trên trang web của họ để giải quyết các vấn đề liên quan đến các nền tảng truyền thống và để tiếp tục dịch vụ của họ trong tất cả các lĩnh vực của World Wide Web. Các ban nhạc có nội dung hạn chế như Nhà thờ Thiên chúa giáo đã sử dụng deep web.

Các kênh tin tức như ABC News  từng có một vài bài báo nghiên cứu không gian mạng darknet. Tạp chí Vanity Fair cũng từng xuất bản một chuyên đề có tên "The Other Internet" vào tháng 10 năm 2016, nói về sự gia tăng số người dùng darknet và những nguy cơ của nó. Tháng 10 năm 2018, một nghiên cứu đã chỉ ra khoảng 60% người Úc đang dần mất hứng thú với mạng internet thông thường và chuyển sang thử nghiệm dark web. Các chủ đề khác bao gồm các phiên bản thương mại điện tử của thị trường chợ đen thông thường, cộng đồng mạng từ TheRealDeal và vai trò của bảo mật hoạt động.

Darknet là mạng của các trang web không thể truy cập từ công cụ tìm kiếm . Nó bao gồm các trang web mà robots.txt được thiết lập để ngăn chặn Google và các công cụ tìm kiếm khác lập chỉ mục chúng trên Internet. Chúng có thể là các trang web cá nhân, mạng ngang hàng, các mạng nội bộ như Tor.

Để phân biệt với darknet thuật ngữ clearnet được dùng khi nói về các mạng không mã hóa,
hay mạng nổi mà được các công cụ truy vấn dữ liệu lập chỉ mục để tìm kiếm.

Đảng 5 hào  là tên gọi của những dư luận viên mạng  được chính phủ Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa thuê  hoặc Đảng Cộng sản thuê để đưa các thông tin ủng hộ chính của Đảng nhằm định hình và hướng dẫn dư luận trên các diễn đàn Internet. Các dư luận viên được trả 5 hào cho một bình luận mang tính hướng dư luận ra xa các phê phán đảng hoặc các nội dung nhạy cảm trên các website trong nước, hệ thống diễn đàn hoặc chat room, hoặc đưa các thông tin ủng hộ đảng Cộng sản.

Để gọi chung những người làm công việc đăng bình luận trên mạng, người Trung Quốc gọi là 網絡評論員 , ngoài ra còn có những tên gọi khác không chính thức như 五毛党  hay "Redguard" .

Trong số các tên gọi là "Ngũ Mao Đảng"  là tên gọi không chính thức mang ý nghĩa miệt thị, rẻ tiền. Tên gọi này được cư dân mạng Trung Quốc sử dụng như một sự châm biếm, mỉa mai. Cũng có nguồn gốc cho rằng tên gọi đó là từ thông tin của Thời báo Hoàn cầu cho biết phụ cấp cho mỗi bài viết của bình luận viên trực tuyến tại Ban tuyên truyền thành phố Trường Sa là 50 xu tại thời điểm tháng 10/2004.

Vào tháng 10 năm 2004, Sở Công chính thành phố Trường Sa, Tỉnh Hồ Nam bắt đầu thuê các bình luận viên internet, được biết đến là một trong những nơi sớm nhất thuê bình luận viên internet chuyên nghiệp.

Từ năm 2005, Bộ Giáo dục Trung Quốc triển khai hệ thống kiểm duyệt thông tin các diễn đàn, xuất phát từ một sáng kiến của Chi bộ Đảng ở Đại học Nam Kinh về việc thuê một nhóm sinh viên làm việc bán thời gian để bình luận trên các diễn đàn với nội dung thân Đảng và phản bác lại những quan điểm không có lợi. Mô hình này sau đó được các cấp lãnh đạo cao nhất chấp thuận, đã nhanh chóng lan ra các trường đại học cũng như các tổ chức Đảng và trở nên phổ biến trong cả nước.

Ngày 23/7/2007, trong kỳ họp thứ 38 của Bộ Chính trị, Chủ tịch Hồ Cẩm Đào đã yêu cầu "tăng cường củng cố tư tưởng và xây dựng hình ảnh tích cực trong dư luận". Sau đó, khi trên mạng liên tục xuất hiện các bài nói xấu chính quyền địa phương, điển hình là một vụ chỉ trích cách ứng xử của cảnh sát trong một vụ tai nạn giao thông. Bộ Công an thành phố Tiêu Tác  đã huy động 120 bình luận viên trực tuyến vào cuộc trả lời các ý kiến sao cho phù hợp với dư luận, từ đó lèo lái dư luận sang hướng khác, thậm chí ủng hộ cảnh sát và quay ra tố cáo người đăng bài ban đầu.

Hiện nay, Bộ Văn hoá Trung Quốc thường xuyên tổ chức các buổi huấn luyện, những người tham gia buộc phải vượt qua một kỳ thi trước khi khi được cấp giấy chứng nhận hành nghề.

Malik Fareed, trong bài "China joins a turf war" đăng trên The Guardian số ra ngày 22 tháng 9 năm 2008, đoán con số đó có thể lên đến 300 ngàn người làm việc chính thức toàn thời gian hoặc bán thời gian được nhà nước trả tiền để vào các diễn đàn, blog chính trị, mạng xã hội nhằm đăng các ý kiến có lợi cho Đảng Cộng sản. Nói cách khác, nhiệm vụ của họ là hướng dẫn dư luận trực tuyến để loại bỏ các tác động tiêu cực lên hình ảnh của Chính phủ.

Ở tỉnh Sơn Tây , chiến dịch "Võng lạc hồng thiếu sinh"  được triển khai với nội dung chính là khuyến khích các đoàn viên Đoàn Thanh niên thi đua viết ý kiến khen ngợi đảng để tung lên các blog. Chỉ tiêu là mỗi đoàn viên phải viết ít nhất 2 ý kiến một tuần, các ý kiến này được nộp lên tổ chức Đoàn.

Công việc của các "du luận viên" này lúc đầu, theo Renaud de Spens – một chuyên gia về internet, là cực kỳ đơn giản: cắt và dán. Họ cắt nơi này và dán vào nơi khác. Có điều hầu hết những thông tin được cắt dán chỉ là các khẩu hiệu tuyên truyền rẻ tiền của đảng và chính phủ. Đại khái, lúc nào cũng "Đảng vĩ đại", "lãnh tụ anh minh"… Sau đó, thấy lối tuyên truyền này không có tác dụng, họ phát triển một chiến lược khác, tinh tế hơn, hiểu biết hơn, có lý luận và tranh luận. Nhưng mục đích cuối cùng vẫn là nhằm tuyên truyền cho chế độ.

Theo ý kiến chỉ đạo của Đảng Cộng sản cho Ủy ban tuyển dụng tại các trường đại học, các bình luận viên trực tuyến được lựa chọn chủ yếu từ các cán bộ đang công tác hoặc các đoàn viên, thanh niên làm việc tại Ban tuyên truyền của các trường đại học, Đoàn thành niên, Văn phòng giáo dục,…

Trong một văn bản chỉ thị được gửi tới các thành viên Đảng 50 xu có quy định những nội dung dư luận viên cần phải làm như sau:

Để hạn chế ảnh hưởng của nền dân chủ Đài Loan, và tiến bộ hơn nữa trong việc định hướng dư luận, đồng thời đáp ứng các yêu cầu của cấp trên về việc "hành động có chiến lược, thực hiện có kỹ năng", chúng tôi hy vọng rằng các bình luận viên trực tuyến tận tâm nghiên cứu tư duy của cư dân mạng, nắm bắt kịp với những phát triển quốc tế và thực hiện tốt hơn công việc của mình. Do vậy, cần thực hiện những việc sau:

Thời báo Hoàn cầu  tại Trung Quốc cho biết bình luận viên trực tuyến tại Ban tuyên truyền TP Trường Sa được trả công 0,5 NDT cho mỗi bài viết, thu nhập cơ bản của bình luận viên là 600 NDT/tháng vào thời điểm năm 2006.

Năm 2010, bình luận viên trực tuyến của Trường Đảng thành phố Hành Dương được trả phụ cấp 0,1 NDT cho mỗi bài viết và tiền thưởng mỗi tháng cũng không quá 100 NDT.

Một bình luận viên của hội đồng thanh tra kỷ luật tỉnh Hồ Nam tiết lộ với Thời báo Hoàn Cầu rằng một bài viết bình luận 500 chữ đáng giá 40 NDT nếu được đăng trên trang web địa phương và đáng giá 200 NDT nếu được đăng trên trang web của chính phủ.

Các hoạt động của Ngũ Mao Đảng được Tổng bí thư – Chủ tịch nước Hồ Cẩm Đào  như là "một bước tiến mới để dẫn dắt ý kiến dư luận", chuyển hoá từ việc xóa bỏ các ý kiến không tốt đến việc dẫn dắt các cuộc đối thoại sao cho phù hợp với phương châm "sự thật có thể ảnh hưởng đến tính ổn định xã hội". Năm 2010, một cộng tác viên của tờ Huffington  cho biết một số bình luận trên bài viết của mình là từ các thành viên Ngũ Mao Đảng; và cũng khẳng định Ngũ Mao Đảng giám sát nhiều trang web phổ biến của Mỹ, các trang tin tức, blogs và đăng các bài bình luận nhằm phục vụ lợi ích của chính phủ Trung Quốc.

Lỗi chú thích: Thẻ <ref> được định nghĩa trong <references> có tên “zhong” không có nội dung.
Lỗi chú thích: Thẻ <ref> có tên  “shy” được định nghĩa trong <references> không được đoạn văn bản trên sử dụng.
Lỗi chú thích: Thẻ <ref> có tên  “China's plan to use internet for propaganda” được định nghĩa trong <references> không được đoạn văn bản trên sử dụng.
Lỗi chú thích: Thẻ <ref> có tên  “Usha” được định nghĩa trong <references> không được đoạn văn bản trên sử dụng.
Lỗi chú thích: Thẻ <ref> có tên  “autogenerated1” được định nghĩa trong <references> không được đoạn văn bản trên sử dụng.
Lỗi chú thích: Thẻ <ref> có tên  “cmp” được định nghĩa trong <references> không được đoạn văn bản trên sử dụng.
Lỗi chú thích: Thẻ <ref> có tên  “elgan” được định nghĩa trong <references> không được đoạn văn bản trên sử dụng.

EncroChat đã là mạng truyền thông và nhà cung cấp dịch vụ được cho là được sử dụng bởi các thành viên băng đảng để lên kế hoạch cho các hoạt động tội phạm. Vào tháng 6 và tháng 7 năm 2020, cảnh sát đã xâm nhập vào mạng EncroChat trong một cuộc điều tra trên toàn châu Âu. 
Một nguồn không xác định liên quan đến EncroChat nói rằng công ty sẽ ngừng hoạt động vì hoạt động của cảnh sát.

Dịch vụ EncroChat khả dụng cho các thiết bị cầm tay Android đã tắt chức năng GPS, máy ảnh và micrô. Các thiết bị đã được báo cáo vào tháng 7 năm 2020 với giá 1.000 euro mỗi thiết bị, sau đó là € 1.500 cho hợp đồng sáu tháng thuộc về dịch vụ. Cùng tháng đó, dịch vụ đã có 10.000 người dùng chỉ riêng Anh quốc.
Các thiết bị cầm tay đã sử dụng phần cứng điện thoại BQ Aquaris X2 và chạy hai phiên bản song song của hệ điều hành: một phiên bản vô tội cho chế độ xem công khai và một tính năng bảo mật được bật. EncroChat giới thiệu một ứng dụng nhắn tin tùy chỉnh giúp định tuyến các tin nhắn thông qua một máy chủ trung tâm. Đã có tính năng "nút hoảng loạn", trong đó một mã PIN nhất định được nhập vào thiết bị thông qua màn hình mở khóa sẽ xóa tất cả dữ liệu trên điện thoại. Hệ thống nhắn tin được mã hóa được phát hiện bởiNational Gendarmerie Pháp vào năm 2017, cùng với các điện thoại liên quan khi tiến hành các hoạt động chống lại các băng đảng tội phạm có tổ chức. Vào tháng 12 năm 2018, có thông tin rằng kẻ sát nhân đã giết Paul Massey và John Kinsella đã sử dụng điện thoại EncroChat.

Mối quan hệ giữa sử dụng phương tiện kỹ thuật số và sức khỏe tâm thần đã được các nhà nghiên cứu khác nhau nghiên cứu, chủ yếu là các nhà tâm lý học, nhà xã hội học, nhà nhân chủng học và chuyên gia y tế, đặc biệt là từ giữa thập niên 1990, sau sự phát triển của World Wide Web. Một nhóm nghiên cứu quan trọng đã khám phá các hiện tượng "lạm dụng", thường được gọi là "nghiện kỹ thuật số" hoặc "phụ thuộc kỹ thuật số". Những hiện tượng này biểu hiện khác nhau trong nhiều xã hội và văn hóa. Một số chuyên gia đã điều tra những lợi ích của việc sử dụng phương tiện kỹ thuật số vừa phải trong các lĩnh vực khác nhau, bao gồm cả về sức khỏe tâm thần và điều trị các vấn đề về sức khỏe tâm thần bằng các giải pháp công nghệ mới.

Việc phân định giữa sử dụng có lợi và bệnh lý của phương tiện kỹ thuật số chưa được thiết lập. Không có tiêu chuẩn chẩn đoán được chấp nhận rộng rãi, mặc dù một số chuyên gia cho rằng lạm dụng một biểu hiện của rối loạn tâm thần tiềm ẩn. Việc phòng ngừa và điều trị sử dụng phương tiện kỹ thuật số bệnh lý cũng không được chuẩn hóa, mặc dù hướng dẫn sử dụng phương tiện an toàn hơn cho trẻ em và gia đình đã được phát triển. Cẩm nang Chẩn đoán và Thống kê Rối loạn Tâm thần, Phiên bản Thứ năm  không bao gồm chẩn đoán sử dụng internet có vấn đề, sử dụng phương tiện truyền thông xã hội có vấn đề và rối loạn chơi game , trong khi phiên bản thứ mười của International Classification of Diseases  ) nhận ra rối loạn chơi game. Các chuyên gia vẫn đang tranh luận về cách thức và thời điểm chẩn đoán các tình trạng này. Việc sử dụng thuật ngữ nghiện để chỉ các hiện tượng và chẩn đoán này cũng đã được đặt câu hỏi.

Phương tiện kỹ thuật số và thời gian sàng lọc đã thay đổi cách trẻ em suy nghĩ, tương tác và phát triển theo hướng tích cực và tiêu cực, nhưng các nhà khoa học không chắc chắn về sự tồn tại của các mối liên hệ nhân quả được đưa ra giả thuyết giữa việc sử dụng phương tiện kỹ thuật số và kết quả sức khỏe tâm thần. Những liên kết này dường như phụ thuộc vào từng cá nhân và nền tảng họ sử dụng. Một số công ty công nghệ lớn đã đưa ra các cam kết hoặc công bố các chiến lược để cố gắng giảm thiểu rủi ro khi sử dụng phương tiện kỹ thuật số.

Mối quan hệ giữa công nghệ kỹ thuật số và sức khỏe tâm thần đã được nghiên cứu từ nhiều khía cạnh. Người ta đã tìm thấy lợi ích của việc sử dụng phương tiện kỹ thuật số trong thời thơ ấu và phát triển thanh thiếu niên. Mối quan tâm đã được các nhà nghiên cứu, bác sĩ lâm sàng và công chúng thể hiện liên quan đến hành vi cưỡng chế của người dùng phương tiện kỹ thuật số, khi mối tương quan giữa lạm dụng công nghệ và các vấn đề sức khỏe tâm thần trở nên rõ ràng.

Các thuật ngữ được sử dụng để chỉ các hành vi sử dụng phương tiện kỹ thuật số bắt buộc không được tiêu chuẩn hóa hoặc được công nhận trên toàn cầu. Chúng bao gồm "nghiện kỹ thuật số", "phụ thuộc kỹ thuật số", "sử dụng có vấn đề" hoặc "lạm dụng", thường được mô tả bởi nền tảng phương tiện kỹ thuật số được sử dụng hoặc nghiên cứu . Việc sử dụng các thiết bị công nghệ không hạn chế có thể ảnh hưởng đến sự phát triển, sức khỏe xã hội, tinh thần và thể chất và có thể dẫn đến các triệu chứng gần giống với hội chứng phụ thuộc tâm lý hoặc nghiện hành vi. Việc tập trung vào sử dụng công nghệ có vấn đề trong nghiên cứu, đặc biệt liên quan đến mô hình nghiện hành vi, ngày càng được chấp nhận, mặc dù tiêu chuẩn hóa kém và nghiên cứu mâu thuẫn.

Chứng nghiện Internet đã được đề xuất như một chẩn đoán từ giữa những năm 1990, và phương tiện truyền thông xã hội và mối quan hệ của nó với nghiện đã được kiểm tra từ năm 2009. Báo cáo năm 2018 Tổ chức Hợp tác và Phát triển Kinh tế  ghi nhận lợi ích của việc sử dụng internet có cấu trúc và hạn chế ở trẻ em và thanh thiếu niên cho mục đích phát triển và giáo dục, nhưng việc sử dụng quá mức có thể có tác động tiêu cực đến tinh thần hạnh phúc Nó cũng ghi nhận sự gia tăng 40% tổng số sử dụng internet ở trẻ em trong độ tuổi đi học từ năm 2010 đến 2015, và các quốc gia OECD khác nhau đã đánh dấu sự khác biệt về tỷ lệ sử dụng công nghệ thời thơ ấu, cũng như sự khác biệt trong các nền tảng được sử dụng.

Cẩm nang Chẩn đoán và Thống kê Rối loạn Tâm thần chưa chính thức được mã hóa sử dụng phương tiện kỹ thuật số có vấn đề trong các danh mục chẩn đoán, nhưng nó coi rối loạn chơi game trên internet là điều kiện để nghiên cứu thêm vào năm 2013. Rối loạn chơi game  đã được công nhận trong ICD-11. Các khuyến nghị khác nhau trong DSM và ICD một phần là do thiếu sự đồng thuận của chuyên gia, sự khác biệt về trọng tâm trong hướng dẫn phân loại, cũng như những khó khăn khi sử dụng mô hình động vật cho nghiện hành vi.

Tiện ích của thuật ngữ nghiện liên quan đến việc lạm dụng phương tiện kỹ thuật số đã được đặt câu hỏi, liên quan đến sự phù hợp của nó để mô tả các thể loại tâm thần mới, qua trung gian kỹ thuật số, trái ngược với việc lạm dụng quá mức là biểu hiện của các rối loạn tâm thần khác. Việc sử dụng thuật ngữ này cũng đã bị chỉ trích vì vẽ tương đồng với các hành vi sử dụng chất gây nghiện. Việc sử dụng thuật ngữ một cách bất cẩn có thể gây ra nhiều vấn đề hơn. Cả hai đều hạ thấp nguy cơ gây hại ở những người bị ảnh hưởng nghiêm trọng, cũng như nói quá nhiều về rủi ro của việc sử dụng phương tiện kỹ thuật số quá mức, không bệnh lý. Sự phát triển của thuật ngữ liên quan đến việc sử dụng phương tiện kỹ thuật số quá mức để "sử dụng có vấn đề" thay vì "nghiện" được khuyến khích bởi Panova và Carbonell, nhà tâm lý học tại Đại học Ramon Llull, trong một đánh giá năm 2018.

Do thiếu sự công nhận và đồng thuận về các khái niệm được sử dụng, chẩn đoán và điều trị rất khó để chuẩn hóa hoặc phát triển. Mức độ lo lắng công cộng tăng cao xung quanh các phương tiện truyền thông mới  làm xáo trộn thêm các đánh giá dựa trên dân số, cũng như đặt ra các vấn đề nan giải trong quản lý. Radesky và Christakis, các biên tập viên năm 2019 của JAMA Paediatrics, đã xuất bản một bài đánh giá điều tra "những lo ngại về sức khỏe và rủi ro phát triển / hành vi của việc sử dụng phương tiện truyền thông quá mức đối với nhận thức, ngôn ngữ, biết chữ và xã hội -sự phát triển cảm xúc." Do sự sẵn có của nhiều công nghệ cho trẻ em trên toàn thế giới, vấn đề là hai chiều, vì việc lấy đi các thiết bị kỹ thuật số có thể có tác động bất lợi, trong các lĩnh vực như học tập, động lực quan hệ gia đình và phát triển tổng thể.

Mặc dù các hiệp hội đã được quan sát giữa việc sử dụng phương tiện kỹ thuật số và các triệu chứng hoặc chẩn đoán về sức khỏe tâm thần, nguyên nhân chưa được thiết lập; Các sắc thái và cảnh báo được xuất bản bởi các nhà nghiên cứu thường bị hiểu lầm bởi công chúng hoặc bị truyền thông đưa tin sai. Nữ giới có nhiều khả năng lạm dụng phương tiện truyền thông xã hội, còn nam giới thì các trò chơi video. Theo đó, việc sử dụng phương tiện kỹ thuật số có vấn đề có thể không phải là cấu trúc đơn lẻ, có thể được phân định dựa trên nền tảng kỹ thuật số được sử dụng hoặc được áp dụng lại về các hoạt động cụ thể .

Một bản đồ đánh giá có hệ thống năm 2019 cho thấy mối liên hệ giữa một số loại sử dụng internet có vấn đề tiềm ẩn và các vấn đề tâm thần hoặc hành vi như trầm cảm, lo lắng, thù địch, gây hấn và rối loạn tăng động giảm chú ý . Các nghiên cứu không thể xác định liệu mối quan hệ nhân quả có tồn tại hay không, các nhà đánh giá nhấn mạnh tầm quan trọng của các thiết kế nghiên cứu trong tương lai. Mặc dù lạm dụng phương tiện kỹ thuật số có liên quan đến các triệu chứng trầm cảm, phương tiện kỹ thuật số cũng có thể được sử dụng trong một số tình huống để cải thiện tâm trạng. Các triệu chứng của ADHD có mối tương quan tích cực với việc sử dụng phương tiện kỹ thuật số trong một nghiên cứu triển vọng lớn. Triệu chứng ADHD của siêu tập trung có thể khiến những người bị ảnh hưởng lạm dụng phương tiện kỹ thuật số như trò chơi video hoặc trò chuyện trực tuyến.

Một báo cáo kỹ thuật năm 2016 của Chassiakos, Radesky và Christakis đã xác định các lợi ích và mối quan tâm đối với sức khỏe tâm thần của thanh thiếu niên về việc sử dụng phương tiện kỹ thuật số. Nó cho thấy cách thức sử dụng phương tiện truyền thông xã hội là yếu tố chính, thay vì thời gian tham gia. Một sự suy giảm về hạnh phúc và sự hài lòng trong cuộc sống đã được tìm thấy ở thanh thiếu niên lớn tuổi, những người thụ động sử dụng phương tiện truyền thông xã hội, nhưng những điều này không rõ ràng ở những người tham gia tích cực hơn. Báo cáo cũng tìm thấy mối quan hệ độ cong hình chữ U trong khoảng thời gian dành cho phương tiện kỹ thuật số, với nguy cơ trầm cảm gia tăng ở cả mức độ thấp và cao của việc sử dụng internet. Một đánh giá năm 2018 vào nền tảng truyền thông xã hội Trung Quốc WeChat đã tìm thấy các hiệp hội về các triệu chứng sức khỏe tâm thần tự báo cáo với việc sử dụng nền tảng quá mức. Tuy nhiên, các động lực và mô hình sử dụng của người dùng WeChat ảnh hưởng đến sức khỏe tâm lý chung, thay vì lượng thời gian sử dụng nền tảng. Tại Vương quốc Anh, một nghiên cứu trên 1.479 cá nhân ở độ tuổi 14-24 đã so sánh lợi ích và vấn đề tâm lý đối với năm nền tảng truyền thông xã hội lớn: Facebook, Instagram, Snapchat, Twitter và YouTube. Nó kết luận rằng YouTube là nền tảng duy nhất có xếp hạng tích cực ròng "dựa trên 14 câu hỏi liên quan đến sức khỏe và liên quan đến sức khỏe" và các nền tảng khác được đo có xếp hạng tiêu cực ròng, Instagram có xếp hạng thấp nhất. Nghiên cứu xác định Instagram có một số hiệu ứng tích cực bao gồm tự thể hiện, tự nhận dạng và cộng đồng, nhưng thấy rằng các tác động tiêu cực vượt trội hơn, đặc biệt là về giấc ngủ, hình ảnh cơ thể và "nỗi sợ bị bỏ lỡ".

Một báo cáo xuất bản trong Clinical Psychological Science năm 2018 nổi bật hai cuộc điều tra các tầng lớp khác nhau của 506.820 học sinh trung học Mỹ và thấy rằng việc sử dụng phương tiện kỹ thuật số có liên quan đến tỷ lệ trầm cảm cao hơn và tự tử. Họ kết luận rằng thời gian gắn bó với các thiết bị điện tử nhiều hơn và ít thời gian hơn cho "các hoạt động phi màn hình"  có liên quan đến các triệu chứng trầm cảm và kết quả liên quan đến tự tử , đặc biệt là giữa các cô gái. Một báo cáo sau đó trong cùng một ấn phẩm đã đặt câu hỏi về phương pháp nghiên cứu của khảo sát, trích dẫn "các phép đo nghiên cứu không chính xác, mối tương quan không đáng kể giữa các biến chính,  phân tích thống kê không đầy đủ và không đầy đủ".

Mối quan hệ giữa rối loạn lưỡng cực và sử dụng công nghệ đã được nghiên cứu trong một cuộc khảo sát đơn lẻ của 84 người tham gia khảo sát Máy tính trong hành vi của con người. Cuộc khảo sát cho thấy sự khác biệt đáng kể trong việc sử dụng các công nghệ dựa trên những tâm trạng tự báo cáo. Các tác giả của báo cáo sau đó đã quy kết rằng công nghệ dành cho bệnh nhân mắc chứng rối loạn lưỡng cực có thể là "con dao hai lưỡi" với những lợi ích và tác hại tiềm tàng.

Văn hóa mạng hay văn hóa Internet là một nền văn hóa mà đã nổi lên, hoặc đang nổi lên, từ việc sử dụng mạng máy tính cho việc thông tin liên lạc, giải trí và kinh doanh. Văn hóa Internet cũng là nghiên cứu về các hiện tượng xã hội khác nhau liên quan đến Internet và các hình thức mới khác của truyền thông mạng. Ví dụ về các hình thức giao tiếp mạng mới này bao gồm, cộng đồng trực tuyến, trò chơi nhiều người chơi trực tuyến, máy tính có thể đeo được, trò chơi xã hội, phương tiện truyền thông xã hội, ứng dụng di động, thực tế gia tăng và nhắn tin  cũng như các vấn đề liên quan đến nhận dạng, quyền riêng tư và hình thành mạng lưới.

Do ranh giới của văn hóa mạng rất khó xác định, thuật ngữ này được sử dụng linh hoạt và việc áp dụng nó vào các trường hợp cụ thể có thể gây tranh cãi. Nó thường dùng ít nhất cho nền văn hóa của cộng đồng ảo, nhưng kéo dài đến một loạt các vấn đề văn hóa liên quan đến " cyber -topics", ví dụ như điều khiển học, và nhận thức hoặc dự đoán sinh vật cơ khí hóa của cơ thể con người và chính bản thân xã hội loài người. Nó cũng có thể nắm lấy các phong trào trí tuệ và văn hóa liên quan, chẳng hạn như lý thuyết cyborg và cyberpunk. Thuật ngữ này thường kết hợp một dự đoán ngầm về tương lai.

Từ điển tiếng Anh Oxford liệt kê cách sử dụng sớm nhất của thuật ngữ "văn hóa mạng" vào năm 1963, khi Alice Mary Hilton viết như sau: "Trong kỷ nguyên của công nghệ mạng, tất cả các máy cày đều tự kéo và gà rán bay thẳng vào đĩa của chúng tôi."  Ví dụ này và tất cả những thứ khác, cho đến năm 1995 được sử dụng để hỗ trợ định nghĩa của công nghệ mạng là "các điều kiện xã hội do tự động hóa và máy tính hóa mang lại".  Từ điển Di sản Mỹ mở rộng ý nghĩa trong đó "văn hóa mạng" được sử dụng bằng cách định nghĩa nó là "Văn hóa phát sinh từ việc sử dụng mạng máy tính, như để liên lạc, giải trí, làm việc và kinh doanh". Tuy nhiên, cả OED và Từ điển di sản Mỹ đều không mô tả công nghệ mạng là một văn hóa trong và giữa những người sử dụng mạng máy tính. Văn hóa mạng này có thể hoàn toàn là một nền văn hóa trực tuyến hoặc nó có thể bao trùm cả thế giới ảo và vật lý. Điều này có nghĩa là, công nghệ mạng là một đặc điểm văn hóa của các cộng đồng trực tuyến; đó không chỉ là văn hóa kết quả từ việc sử dụng máy tính, mà là văn hóa được trung gian trực tiếp bởi máy tính. Một cách khác để hình dung văn hóa mạng là liên kết được kích hoạt bằng điện tử của những người cùng chí hướng, nhưng có khả năng khác biệt về mặt địa lý .

Văn hóa mạng là một phong trào xã hội và văn hóa rộng lớn gắn liền với khoa học thông tin và công nghệ thông tin tiên tiến, sự xuất hiện, phát triển và phát triển của chúng đối với sự nổi bật về văn hóa và xã hội giữa những năm 1960 và 1990. Công nghệ mạng đã bị ảnh hưởng bởi nguồn gốc của nó bởi những người dùng đầu tiên của internet, thường bao gồm các kiến trúc sư của dự án ban đầu. Những cá nhân này thường được hướng dẫn trong hành động của họ bởi đạo đức hacker. Mặc dù công nghệ không gian mạng ban đầu dựa trên một mẫu văn hóa nhỏ và lý tưởng của nó, nhưng công nghệ mạng hiện đại là một nhóm người dùng đa dạng hơn nhiều và những lý tưởng mà họ tôn vinh.

Nhiều khái niệm cụ thể về văn hóa mạng đã được các tác giả như Lev Manovich, Arturo Escobar và Fred Forest xây dựng. Tuy nhiên, hầu hết các khái niệm này chỉ tập trung vào một số khía cạnh nhất định và chúng không bao gồm những điều này rất chi tiết. Một số tác giả nhằm đạt được sự hiểu biết toàn diện hơn, phân biệt giữa công nghệ mạng sớm và đương đại , hoặc giữa công nghệ mạng là bối cảnh văn hóa của công nghệ thông tin và công nghệ thông tin mạng  phức hợp "văn hóa + công nghệ" .

BGP, viết tắt của từ tiếng Anh Border Gateway Protocol, là giao thức tìm đường nòng cốt trên Internet. Nó hoạt động dựa trên việc cập nhật một bảng chứa các địa chỉ mạng  cho biết mối liên kết giữa các hệ thống tự trị . BGP là một giao thức vector đường đi . Khác với các giao thức tìm đường khác như RIP , OSPF , BGP chọn đường bằng một tập các chính sách và luật. Phiên bản BGP hiện nay là phiên bản 4, dựa trên RFC 4271.

BGP hỗ trợ tìm đường liên vùng phi lớp  và dùng kỹ thuật kết hợp đường đi để giảm kích thước bảng tìm đường 

BGP được sử dụng thay thế cho EGP và xóa hẳn mạng xương sống NSFNET nhằm giúp cho Internet trở thành một hệ thống phân tán đúng nghĩa.

Ngoài việc sử dụng BGP giữa các AS, BGP cũng có thể được sử dụng trong các mạng riêng quy mô lớn do OSPF không đáp ứng được. Một lý do khác là dùng BGP để hỗ trợ multihome.

Đa số người sử dụng Internet thường không sử dụng BGP một cách trực tiếp. Chỉ có các nhà cung cấp dịch vụ Internet sử dụng BGP để trao đổi đường đi. BGP là một trong những giao thức quan trọng nhất đảm bảo tính kết nối của Internet.

Các thiết bị tìm đường  sử dụng BGP kết nối từng cặp  với nhau bằng cách thiết lập phiên làm việc trên giao thức TCP qua cổng 179. Phiên kết nối này được duy trì bằng việc gửi các thông điệp keep-alive 19 byte mỗi 60 giây .

Có bốn loại thông điệp BGP là open , update , notification , keep-alive 

BGP có 4 thông điệp kết nối

Biên dịch địa chỉ mạng  trong mạng máy tính là quá trình thay đổi thông tin địa chỉ IP trong gói tin đang được truyền qua một thiết bị định tuyến.

Khi dịch địa chỉ mạng sửa đổi thông tin địa chỉ IP trong các gói, việc triển khai NAT có thể khác nhau về hành vi cụ thể của chúng trong các trường hợp địa chỉ khác nhau và ảnh hưởng của chúng đối với lưu lượng mạng. Các chi tiết cụ thể của hành vi NAT thường không được các nhà cung cấp thiết bị có triển khai NAT ghi lại.

Loại NAT đơn giản nhất cung cấp việc biên dịch một - một cho một địa chỉ IP. Chuẩn RFC 2663 gọi loại NAT này là NAT cơ bản. Nó đôi khi cũng được gọi là NAT một-một. Trong kiểu phiên dịch này chỉ có địa chỉ IP, IP header, phần kiểm lỗi cần phải thay đổi . NAT cơ bản có thể sử dụng để kết nối hai mạng máy tính có địa chỉ không tương thích.

Thông thường trong một mạng máy tính, các máy trong mạng được gán địa chỉ IP riêng, mạng chỉ có một hoặc một vài địa chỉ công cộng được gán cho thiết bị trực tiếp kết nối với mạng toàn cầu. Để các máy trong mạng có thể kết nối với bên ngoài, người ta sử dụng loại NAT một-nhiều. Trong kiểu NAT này, thông tin ở bậc cao trong các gói gửi đi hơn như cổng TCP/UDP được thay đổi và lưu trữ một bảng biên dịch, các gói tin trả về sẽ được tham chiếu với bảng này để thay đổi số cổng trước khi gửi tới máy cần nhận. Trong chuẩn RFC 2663, người ta còn gọi loại NAT này là NAPT . Các tên gọi khác là PAT , giả dạng IP, quá tải NAT. Do đây là loại thường gặp nhất của NAT nên khi gọi NAT, ta ngầm hiểu đó là NAT một-tới-nhiều.

Như đã nói, phương pháp này cho phép kết nối hoạt động chỉ khi yêu cầu kết nối bắt nguồn từ bên trong mạng. Ví dụ một trình duyệt web từ bên trong có thể kết nối tới một trang mạng bên ngoài, nhưng một trình duyệt từ bên ngoài không thể truy cập vào một trang web bên trong. Tuy nhiên, hiện nay hầu hết các thiết bị NAT đều cho phép cấu hình các giá trị trong bảng biên dịch sử dụng trong thời gian dài, từ đó ta có thể thiết lập NAT tĩnh hay chuyển tiếp cổng để cho phép các truy cập từ mạng "bên ngoài" vào các dịch vụ trong mạng nội bộ.

Trong những năm giữa thập niên 90, NAT trở thành một công cụ phổ biến để giải quyết vấn đề cạn kiệt địa chỉ IPv4. Nó trở thành một chức năng thiết yếu trong thiết bị định tuyến cho các kết nối tại nhà và công ty nhỏ. Hầu hết các hệ thống sử dụng thiết lập NAT để cho phép nhiều máy chủ trong mạng cục bộ có thể kết nối mạng toàn cầu thông qua chỉ một địa chỉ IP công cộng.

Biên dịch địa chỉ mạng bị hạn chế bởi chất lượng của kết nối mạng và yêu cầu nghiêm ngặt trong việc cài đặt. Ngoài ra tất cả các kiểu NAT đều bẻ gãy chuẩn kết nối khi truyền thông với mạng toàn cầu. NAT-T  được đề xuất để xử lý vấn đề này.

Bộ định tuyến, thiết bị định tuyến  là thiết bị mạng chuyển tiếp gói dữ liệu giữa các mạng máy tính. Bộ định tuyến thực hiện các chức năng định hướng lưu lượng trên Internet. Dữ liệu được gửi qua internet, chẳng hạn như trang web hoặc email, ở dạng gói dữ liệu. Một gói tin thường được chuyển tiếp từ một bộ định tuyến đến một bộ định tuyến khác thông qua các mạng cấu thành liên mạng  cho đến khi nó đến nút mạng.

Bộ định tuyến được kết nối với hai hoặc nhiều đường dữ liệu từ các mạng IP khác nhau. Khi một gói dữ liệu đến trên một trong các dòng, bộ định tuyến đọc thông tin địa chỉ mạng trong tiêu đề gói để xác định đích cuối cùng. Sau đó, sử dụng thông tin trong bảng định tuyến  hoặc chính sách định tuyến  của nó, nó hướng gói tin đến mạng tiếp theo trên hành trình của nó.

Loại bộ định tuyến IP quen thuộc nhất là bộ định tuyến gia đình và văn phòng nhỏ chỉ chuyển tiếp gói IP liên kết có chủ đích tới disambig, có thể là IPv4 hoặc IPv6 giữa máy tính gia đình và Internet. Các bộ định tuyến phức tạp hơn, chẳng hạn như bộ định tuyến doanh nghiệp, kết nối các mạng doanh nghiệp hoặc ISP lớn với bộ định tuyến lõi mạnh mẽ chuyển tiếp dữ liệu ở tốc độ cao dọc theo các đường cáp quang của Internet backbone.

Bộ định tuyến có thể có các giao diện cho các loại kết nối lớp vật lý khác nhau, chẳng hạn như cáp đồng, cáp quang hoặc truyền không dây. Nó cũng có thể hỗ trợ các tiêu chuẩn truyền tầng mạng khác nhau. Mỗi giao diện mạng được sử dụng để cho phép các gói dữ liệu được chuyển tiếp từ hệ thống truyền dẫn này sang hệ thống truyền dẫn khác. Bộ định tuyến cũng có thể được sử dụng để kết nối hai hoặc nhiều nhóm thiết bị máy tính hợp lý được gọi là mạng con, mỗi nhóm có một tiền tố mạng khác nhau.

Theo cách nói thông thường, một router hoạt động như một liên kết giữa hai hoặc nhiều mạng và chuyển các gói dữ liệu giữa chúng. Router dựa vào bảng định tuyến  để tìm đường đi cho gói dữ liệu. Bảng định tuyến được quản trị mạng cấu hình tĩnh , nghĩa là được thiết lập 1 lần và thường do quản trị mạng nhập bằng tay, hoặc động , nghĩa là bảng tự học đường đi và nội dung tự động thay đổi theo sự thay đổi của tô pô mạng. Một cách giúp xây dựng bảng định tuyến là theo hướng dẫn của CCNA.

Router không phải một thiết bị chuyển mạch .

Bộ định tuyến truy cập, bao gồm các kiểu văn phòng nhỏ/văn phòng tại nhà , được đặt tại nhà và các địa điểm của khách hàng, chẳng hạn như văn phòng chi nhánh không cần định tuyến phân cấp của riêng họ. Thông thường, chúng được tối ưu hóa để có chi phí thấp. Một số bộ định tuyến SOHO có khả năng chạy chương trình cơ sở dựa trên Linux miễn phí thay thế như Tomato, OpenWrt hoặc DD-WRT.

Mạng bên ngoài phải được xem xét cẩn thận như một phần của chiến lược bảo mật tổng thể của mạng cục bộ. Bộ định tuyến có thể bao gồm khả năng xử lý tường lửa, VPN và các chức năng bảo mật khác hoặc chúng có thể được xử lý bởi các thiết bị riêng biệt. Bộ định tuyến cũng thường thực hiện dịch địa chỉ mạng để hạn chế các kết nối được khởi tạo từ các kết nối bên ngoài nhưng không được tất cả các chuyên gia công nhận là một tính năng bảo mật. Một số chuyên gia cho rằng bộ định tuyến mã nguồn mở an toàn và đáng tin cậy hơn bộ định tuyến mã nguồn đóng vì bộ định tuyến nguồn mở cho phép nhanh chóng tìm ra và sửa chữa các lỗi.

Khái niệm về Giao diện máy tính được Donald Davies đề xuất lần đầu tiên cho mạng NPL vào năm 1966. Ý tưởng tương tự đã được Wesley Clark hình thành vào năm sau để sử dụng trong ARPANET. Được đặt tên là Interface Message Processors , những máy tính này về cơ bản có chức năng giống như bộ định tuyến ngày nay. Ý tưởng về một bộ định tuyến  ban đầu xuất hiện thông qua một nhóm các nhà nghiên cứu mạng máy tính quốc tế có tên là International Networking Working Group . Thành lập vào năm 1972 như một nhóm không chính thức để xem xét các vấn đề kỹ thuật liên quan đến việc kết nối các mạng khác nhau, nhóm đã trở thành một tiểu ban của Liên đoàn Quốc tế về Xử lý Thông tin vào cuối năm đó. Các thiết bị cổng này khác với hầu hết các sơ đồ chuyển mạch gói trước đây theo hai cách. Đầu tiên, họ kết nối các loại mạng khác nhau, chẳng hạn như đường dây nối tiếp và mạng cục bộ. Thứ hai, chúng là các thiết bị không có kết nối, không có vai trò đảm bảo rằng lưu lượng truy cập được phân phối một cách đáng tin cậy, để lại hoàn toàn chức năng đó cho các máy chủ. Ý tưởng cụ thể này, nguyên tắc end-to-end, trước đây đã được tiên phong trong mạng CYCLADES.

DomainKeys Identified Mail  là một phương pháp xác thực email được thiết kế để phát hiện sự giả mạo email. Nó cho phép người nhận kiểm tra xem một email được cho là có xuất xứ từ một miền cụ thể thực sự được ủy quyền bởi chủ sở hữu của tên miền đó. Nó nhằm ngăn chặn các địa chỉ người gửi giả mạo trong email, một kỹ thuật thường được sử dụng trong lừa đảo trực tuyến  và thư rác .

Về mặt kỹ thuật, DKIM cho phép tên miền kết hợp tên của nó với một email bằng cách gắn một chữ ký số vào đó. Việc xác minh được thực hiện bằng cách sử dụng khóa công khai của người đăng ký công bố trong DNS dưới dạng một TXT record. Một chữ ký hợp lệ đảm bảo rằng một số phần của email  chưa được sửa đổi kể từ khi chữ ký được gắn vào. Thông thường, chữ ký DKIM không hiển thị cho người dùng cuối và được cơ sở hạ tầng gắn kết hoặc xác nhận chứ không phải là tác giả và người nhận của lá thư. Trong khía cạnh đó, DKIM khác với chữ ký số từ đầu cuối này sang đầu cuối kia.

Trong ngành mạng máy tính, định tuyến  là quá trình chọn lựa các đường đi trên một mạng máy tính để gửi dữ liệu qua đó. Việc định tuyến được thực hiện cho nhiều loại mạng, trong đó có mạng điện thoại, liên mạng, Internet, mạng giao thông.

Routing chỉ ra hướng, sự di chuyển của các gói  được đánh địa chỉ từ mạng nguồn của chúng, hướng đến đích cuối thông qua các node trung gian; thiết bị phần cứng chuyên dùng được gọi là router . Tiến trình định tuyến thường chỉ hướng đi dựa vào bảng định tuyến, đó là bảng chứa những lộ trình tốt nhất đến các đích khác nhau trên mạng. Vì vậy việc xây dựng bảng định tuyến, được tổ chức trong bộ nhớ của router, trở nên vô cùng quan trọng cho việc định tuyến hiệu quả.

Routing khác với bridging  ở chỗ trong nhiệm vụ của nó thì các cấu trúc địa chỉ gợi nên sự gần gũi của các địa chỉ tương tự trong mạng, qua đó cho phép nhập liệu một bảng định tuyến đơn để mô tả lộ trình đến một nhóm các địa chỉ. Vì thế, routing làm việc tốt hơn bridging trong những mạng lớn, và nó trở thành dạng chiếm ưu thế của việc tìm đường trên mạng Internet.

Các mạng nhỏ có thể có các bảng định tuyến được cấu hình thủ công, còn những mạng lớn hơn có topo mạng phức tạp và thay đổi liên tục thì xây dựng thủ công các bảng định tuyến là vô cùng khó khăn. Tuy nhiên, hầu hết mạng điện thoại chuyển mạch chung  sử dụng bảng định tuyến được tính toán trước, với những tuyến dự trữ nếu các lộ trình trực tiếp đều bị nghẽn. Định tuyến động  cố gắng giải quyết vấn đề này bằng việc xây dựng bảng định tuyến một cách tự động, dựa vào những thông tin được giao thức định tuyến cung cấp, và cho phép mạng hành động gần như tự trị trong việc ngăn chặn mạng bị lỗi và nghẽn.

Định tuyến động chiếm ưu thế trên Internet. Tuy nhiên, việc cấu hình các giao thức định tuyến thường đòi hỏi nhiều kinh nghiệm; đừng nên nghĩ rằng kỹ thuật nối mạng đã phát triển đến mức hoàn thành tự động việc định tuyến. Cách tốt nhất là nên kết hợp giữa định tuyến thủ công và tự động.

Những mạng trong đó các gói thông tin được vận chuyển, ví dụ như Internet, chia dữ liệu thành các gói, rồi dán nhãn với các đích đến cụ thể và mỗi gói được lập lộ trình riêng biệt. Các mạng xoay vòng, như mạng điện thoại, cũng thực hiện định tuyến để tìm đường cho các vòng  để chúng có thể gửi lượng dữ liệu lớn mà không phải tiếp tục lặp lại địa chỉ đích.

Định tuyến IP truyền thống vẫn còn tương đối đơn giản vì nó dùng cách định tuyến bước kế tiếp , router chỉ xem xét nó sẽ gửi gói thông tin đến đâu, và không quan tâm đường đi sau đó của gói trên những bước truyền còn lại. Tuy nhiên, những chiến lược định tuyến phức tạp hơn có thể được, và thường được dùng trong những hệ thống như MPLS, ATM hay Frame Relay, những hệ thống này đôi khi được sử dụng như công nghệ bên dưới để hỗ trợ cho mạng IP.

Các kiểu định tuyến

anycast

broadcast

multicast

unicast

Thuật toán này dùng thuật toán Bellman-Ford. Phương pháp này chỉ định một con số, gọi là chi phí , cho mỗi một liên kết giữa các node trong mạng. Các node sẽ gửi thông tin từ điểm A đến điểm B qua đường đi mang lại tổng chi phí thấp nhất .

Thuật toán hoạt động với những hành động rất đơn giản. Khi một node khởi động lần đầu, nó chỉ biết các node kề trực tiếp với nó, và chi phí trực tiếp để đi đến đó . Mỗi node, trong một tiến trình, gửi đến từng "hàng xóm" tổng chi phí của nó để đi đến các đích mà nó biết. Các node "hàng xóm" phân tích thông tin này, và so sánh với những thông tin mà chúng đang "biết"; bất kỳ điều gì cải thiện được những thông tin chúng đang có sẽ được đưa vào các bảng định tuyến của những "hàng xóm" này. Đến khi kết thúc, tất cả node trên mạng sẽ tìm ra bước truyền kế tiếp tối ưu đến tất cả mọi đích, và tổng chi phí tốt nhất.

Khi một trong các node gặp vấn đề, những node khác có sử dụng node hỏng này trong lộ trình của mình sẽ loại bỏ những lộ trình đó, và tạo nên thông tin mới của bảng định tuyến. Sau đó chúng chuyển thông tin này đến tất cả node gần kề và lặp lại quá trình trên. Cuối cùng, tất cả node trên mạng nhận được thông tin cập nhật, và sau đó sẽ tìm đường đi mới đến tất cả các đích mà chúng còn tới được.

Khi áp dụng các thuật toán trạng thái kết nối, mỗi node sử dụng dữ liệu cơ sở của nó như là một bản đồ của mạng với dạng một đồ thị. Để làm điều này, mỗi node phát đi tới tổng thể mạng những thông tin về các node khác mà nó có thể kết nối được, và từng node góp thông tin một cách độc lập vào bản đồ. Sử dụng bản đồ này, mỗi router sau đó sẽ quyết định về tuyến đường tốt nhất từ nó đến mọi node khác.

Thuật toán đã làm theo cách này là Dijkstra, bằng cách xây dựng cấu trúc dữ liệu khác, dạng cây, trong đó node hiện tại là gốc, và chứa mọi noded khác trong mạng. Bắt đầu với một cây ban đầu chỉ chứa chính nó. Sau đó lần lượt từ tập các node chưa được thêm vào cây, nó sẽ thêm node có chi phí thấp nhất để đến một node đã có trên cây. Tiếp tục quá trình đến khi mọi node đều được thêm.

Cây này sau đó phục vụ để xây dựng bảng định tuyến, đưa ra bước truyền kế tiếp tốt ưu, … để từ một node đến bất kỳ node khác trên mạng.

Các giao thức định tuyến với thuật toán vector tỏ ra đơn giản và hiệu quả trong các mạng nhỏ, và đòi hỏi ít  sự giám sát. Tuy nhiên, chúng không làm việc tốt, và có tài nguyên tập hợp ít ỏi, dẫn đến sự phát triển của các thuật toán trạng thái kết nối tuy phức tạp hơn nhưng tốt hơn để dùng trong các mạng lớn. Giao thức vector kém hơn với rắc rối về đếm đến vô tận.

Ưu điểm chính của định tuyến bằng trạng thái kết nối là phản ứng nhanh nhạy hơn, và trong một khoảng thời gian có hạn, đối với sự thay đổi kết nối. Ngoài ra, những gói được gửi qua mạng trong định tuyến bằng trạng thái kết nối thì nhỏ hơn những gói dùng trong định tuyến bằng vector. Định tuyến bằng vector đòi hỏi bảng định tuyến đầy đủ phải được truyền đi, trong khi định tuyến bằng trạng thái kết nối thì chỉ có thông tin về "hàng xóm" của node được truyền đi. Vì vậy, các gói này dùng tài nguyên mạng ở mức không đáng kể. Khuyết điểm chính của định tuyến bằng trạng thái kết nối là nó đòi hỏi nhiều sự lưu trữ và tính toán để chạy hơn định tuyến bằng vector.

Sự nhầm lẫn thường xảy ra giữa "giao thức được định tuyến" và "giao thức định tuyến" .

Một giao thức đã được định tuyến là bất kỳ một giao thức mạng nào cung cấp đầy đủ thông tin trong địa chỉ tầng mạng của nó để cho phép một gói tin được truyền đi từ một máy chủ  đến máy chủ khác dựa trên sự sắp xếp về địa chỉ, không cần biết đến đường đi tổng thể từ nguồn đến đích. Giao thức đã được định tuyến định nghĩa khuôn dạng và mục đích của các trường có trong một gói. Các gói thông thường được vận chuyển từ hệ thống cuối đến một hệ thống cuối khác. Hầu như tất cả giao thức ở tầng 3 các giao thức khác ở các tầng trên đều có thể được định tuyến, IP là một ví dụ. Nghĩa là gói tin đã được định hướng giống như lá thư đã được ghi địa chỉ rõ chỉ còn chờ routing 

Các giao thức ở tầng 2 như Ethernet là những giao thức không định tuyến được, vì chúng chỉ chứa địa chỉ tầng liên kết, không đủ để định tuyến: một số giao thức ở tầng cao dựa trực tiếp vào đây mà không có thêm địa chỉ tầng mạng, như NetBIOS, cũng không định tuyến được.

Giao thức định tuyến được dùng trong khi thi hành thuật toán định tuyến để thuận tiện cho việc trao đổi thông tin giữa các mạng, cho phép các router xây dựng bảng định tuyến một cách linh hoạt. Trong một số trường hợp, giao thức định tuyến có thể tự chạy đè lên giao thức đã được định tuyến: ví dụ, BGP chạy đè trên TCP: cần chú ý là trong quá trình thi hành hệ thống không tạo ra sự lệ thuộc giữa giao thức định tuyến và đã được định tuyến.

Danh sách các giao thức định tuyến

Một thông số định tuyến bao gồm bất kỳ giá trị nào được dùng bởi thuật toán định tuyến để xác định một lộ trình có tốt hơn lộ trình khác hay không. Các thông số có thể là những thông tin như băng thông , độ trễ , đếm bước truyền, chi phí đường đi, trọng số, kích thước tối đa gói tin , độ tin cậy, và chi phí truyền thông. Bảng định tuyến chỉ lưu trữ những tuyến tốt nhất có thể, trong khi cơ sở dữ liệu trạng thái kết nối hay topo có thể lưu trữ tất cả những thông tin khác.

Router dùng tính năng phân loại mức tin cậy  để chọn đường đi tốt nhất khi nó "biết" hai hay nhiều đường để đến cùng một đích theo các giao thức khác nhau. AD định ra độ tin cậy của một giao thức định tuyến. Mỗi giao thức định tuyến được ưu tiên trong thứ tự độ tin cậy từ cao đến thấp nhất có một giá trị AD. Một giao thức có giá trị AD thấp hơn thì được tin cậy hơn, ví dụ: OSPF có AD là 110 sẽ được chọn thay vì RIP có AD là 120.

Bảng sau đây cho biết sự sắp xếp mức tin cậy được dùng trong các router Cisco

Dựa vào quan hệ của các dòng router với các hệ thống tự trị, có nhiều lớp giao thức định tuyến như sau:

Chú ý: theo nhiều tài liệu của Cisco, EIGRP không phân lớp như giao thức trạng thái kết nối.

Gateway cho phép nối ghép hai loại giao thức với nhau. Ví dụ: mạng của bạn sử dụng giao thức IP và mạng của ai đó sử dụng giao thức IPX, Novell, DECnet, SNA… hoặc một giao thức nào đó thì Gateway sẽ chuyển đổi từ loại giao thức này sang loại khác.

Qua Gateway, các máy tính trong các mạng sử dụng các giao thức khác nhau có thể dễ dàng “nói chuyện” được với nhau. Gateway không chỉ phân biệt các giao thức mà còn có thể phân biệt ứng dụng như cách bạn chuyển thư điện tử từ mạng này sang mạng khác, chuyển đổi một phiên làm việc từ xa…

Hệ thống đầu cuối hay máy đầu cuối  là thuật ngữ trong ngành mạng máy tính để chỉ các máy tính kết nối với mạng máy tính hay trực tiếp với Internet. Gọi là đầu cuối  vì các máy tính này nằm tại rìa mạng hay Internet. Người dùng đầu cuối luôn luôn tương tác với các hệ thống đầu cuối.

Các hệ thống  của Internet còn bao gồm một số máy tính mà người dùng đầu cuối không tương tác. Các máy này bao gồm các máy chủ thư điện tử và máy chủ web

Với tốc độ hiện đại hóa ngày càng cao của công nghệ, các đồ dùng trong nhà  cũng như các máy tính cầm tay và máy ảnh số đang dần được kết nối toàn bộ với Internet là các hệ thống đầu cuối.

Các hệ thống đầu cuối mà kết nối với Internet còn được gọi trong tiếng Anh là hosts, bởi vì chúng có  những ứng dụng Internet như trình duyệt web hay ứng dụng lấy thư điện tử.

Liên lạc phi kết nối, gọi tắt là liên lạc CL-mode, là một phương thức truyền dữ liệu được dùng trong các mạng chuyển mạch gói trong đó mỗi đơn vị dữ liệu được xử lý và định tuyến riêng dựa trên thông tin được thực hiện trong mỗi đơn vị chứ không phải trong thông tin thiết lập của kênh dữ liệu cố định và cố định như trong giao tiếp định hướng kết nối.

Trong truyền thông phi kết nối giữa hai điểm đầu cuối mạng, một thông điệp có thể được gửi từ một điểm kết thúc đến điểm khác mà không có sự sắp xếp trước. Thiết bị ở một đầu của truyền thông truyền dữ liệu đến người kia mà không cần đảm bảo rằng người nhận sẵn sàng và sẵn sàng nhận dữ liệu. Một số giao thức cho phép sửa lỗi bằng cách truyền lại yêu cầu. Internet Protocol  và User Datagram Protocol  là các giao thức phi kết nối.

Một gói tin truyền trong chế độ không kết nối thường được gọi là datagram.

Các giao thức không kết nối thường được mô tả như các giao thức không trạng thái bởi vì các điểm kết thúc không có cách xác định theo giao thức để ghi nhớ nơi chúng đang ở trạng thái một "cuộc trò chuyện" trao đổi tin nhắn.

Trong truyền thông theo hướng kết nối, các peers giao tiếp phải thiết lập kênh dữ liệu hợp lý hoặc vật lý hoặc kết nối trong một hộp thoại trước khi trao đổi dữ liệu người dùng.

Một giao tiếp không kết nối có một lợi thế hơn một kết nối định hướng kết nối, ở chỗ nó có ít overhead. Nó cũng cho phép các hoạt động multicast và broadcast trong đó cùng một dữ liệu được truyền đến một loạt người nhận trong một lần truyền.

Trong mạng máy tính, localhost là một tên máy chủ của một máy tính. Nó được sử dụng để truy cập các dịch vụ mạng đang chạy trên máy chủ thông qua giao diện mạng loopback. Việc sử dụng giao diện mạng loopback không cần giao diện mạng vật lý khác.

Cơ chế loopback cục bộ  hữu ích cho thử nghiệm phần mềm trong quá trình phát triển độc lập với cấu hình mạng. Ví dụ: website được cài đặt cục bộ có thể được truy cập qua trình duyệt Web bằng URL http://localhost để hiển thị trang chủ của nó.

Tên localhost thường được phân giải thành địa chỉ loopback IPv4 là 127.0.0.1 và địa chỉ loopback IPv6 là ::1.

Tiêu chuẩn IPv4 dành riêng toàn bộ khối địa chỉ 127.0.0.0/8  cho mục đích loopback. Điều đó có nghĩa là bất kỳ gói tin nào được gửi tới bất kỳ địa chỉ nào trong số đó đều được loopback. Địa chỉ 127.0.0.1 là địa chỉ tiêu chuẩn cho lưu lượng truy cập qua loopback IPv4; phần còn lại không được hỗ trợ bởi tất cả các hệ điều hành. Tuy nhiên chúng có thể được sử dụng để thiết lập các ứng dụng máy chủ trên máy chủ lưu trữ, tất cả đều theo dõi trên cùng một số cổng. Tiêu chuẩn IPv6 chỉ định một địa chỉ duy nhất cho loopback là ::1.

Phân giải của tên localhost thành một hoặc nhiều địa chỉ IP được cấu hình bằng các dòng sau ở trong tập tin hosts của hệ điều hành:

Tuy nhiên, nó cũng có thể được phân giải với Hệ thống phân giải tên miền  nhưng truy vấn cho các tên này phải được phân giải cục bộ và không được chuyển tiếp tới máy chủ định danh từ xa.

Ngoài việc localhost ánh xạ cho các địa chỉ loopback , localhost còn có thể ánh xạ tới địa chỉ IPv4  khác và cũng có thể chỉ định hoặc thêm tên mới đến bất kỳ địa chỉ loopback nào. Việc ánh xạ của localhost đến các địa chỉ ngoài phạm vi địa chỉ loopback được chỉ định trong tệp hosts hoặc trong DNS sẽ không đạt được kết quả như mong muốn vì các ứng dụng có thể ánh xạ tên cục bộ.

Trong hệ thống tên miền, tên localhost được dành riêng như một tên miền cấp cao, ban đầu nó được bỏ qua để tránh nhầm lẫn với tên máy chủ được sử dụng cho mục đích loopback. Các tiêu chuẩn IETF cấm các công ty đăng ký tên miền gán tên localhost.

Tên localhost được dành riêng cho mục đích loopback bởi tiêu chuẩn RFC 6761 , đã đạt được chuẩn đề xuất trong tháng 2, năm 2013. Tiêu chuẩn đặt ra một số cân nhắc đặc biệt về việc sử dụng tên trong Hệ thống Tên Miền:

Địa chỉ loopback IPv4 được dành ra riêng trong không gian địa chỉ IPv4 theo tiêu chuẩn "Địa chỉ IPv4 đặc dụng" của IETF . Việc đặt trước có thể bắt nguồn từ tiêu chuẩn "Số được ấn định" vào tháng 11 năm 1986 .

Ngược lại Tiêu chuẩn "Kiến trúc địa chỉ IP phiên bản 6" của IETF  chỉ dự trữ địa chỉ loopback IPv6 duy nhất là ::1 trong không gian địa chỉ IPv6. Tiêu chuẩn ngăn cản việc gán địa chỉ đó cho bất kỳ giao diện vật lý nào cũng như việc sử dụng nó làm địa chỉ nguồn hoặc địa chỉ đích trong bất kỳ gói tin nào được gửi đến các máy chủ từ xa. Bất kỳ gói nào như vậy được truyền sẽ không được định tuyến và sẽ bị loại bỏ bởi tất cả các bộ định tuyến hoặc máy chủ nhận được nó.

Quá trình xử lý bất kỳ gói nào được gửi đến một địa chỉ loopback được thực hiện trong lớp liên kết của ngăn xếp TCP/IP. Các gói như vậy không bao giờ được chuyển cho bất kỳ bộ điều khiển giao diện mạng  hoặc driver thiết bị phần cứng nào và không được xuất hiện bên ngoài hệ thống máy tính hoặc được định tuyến bởi bất kỳ bộ định tuyến nào. Điều này cho phép thực hiện việc kiểm tra phần mềm và các dịch vụ cục bộ trong trường hợp không có bất kỳ giao diện mạng phần cứng nào.

Các gói loopback được phân biệt với bất kỳ gói nào khác đi ngang qua ngăn xếp TCP/IP bằng địa chỉ IP đặc biệt mà chúng đã được đặt. Như vậy các dịch vụ đầu cuối nhận được chúng sẽ trả về phản hồi đến địa chỉ đích đã được chỉ định. Ví dụ: một dịch vụ HTTP có thể định tuyến các gói được gửi đến 127.0.0.99:80 và 127.0.0.100:80 đến các máy chủ Web khác nhau hoặc đến một máy chủ duy nhất trả về các trang web khác nhau. Để đơn giản hóa việc kiểm tra thì tập tin hosts có thể được cấu hình để cung cấp các tên thích hợp cho từng địa chỉ.

Các gói nhận được trên giao diện non-loopback với nguồn loopback hoặc có chứa địa chỉ đích phải bị loại bỏ. Các gói như vậy đôi khi được gọi là các gói Sao Hỏa Chúng có thể là những gói tin độc hại và có thể gây ra một số vấn đề nhưng ta có thể tránh được chúng bằng cách áp dụng bộ lọc bogon.

Các bản phát hành của cơ sở dữ liệu MySQL có sự phân biệt giữa việc sử dụng tên máy chủ localhost và việc sử dụng các địa chỉ 127.0.0.1 và ::1. Nếu sử dụng đích đến là localhost trong giao diện kết nối máy khách của ứng dụng thì giao diện lập trình ứng dụng MySQL kết nối với cơ sở dữ liệu bằng cách sử dụng Ổ cắm tên miền Unix, trong khi kết nối TCP qua giao diện loopback yêu cầu phải sử dụng địa chỉ trực tiếp rõ ràng.

Một ngoại lệ đáng chú ý đến việc sử dụng các địa chỉ mạng 127.0.0.0/8 là việc sử dụng chúng trong việc theo dõi phát hiện lỗi Chuyển mạch nhãn đa giao thức , trong đó nhờ có đặc tính không thể định tuyến của chúng giúp ích trong việc tránh phân phối các gói tin bị lỗi cho người dùng đầu cuối.

Mạng lưới Quỹ Khoa học Quốc gia  là một chương trình phối hợp, phát triển các dự án do Quỹ Khoa học Quốc gia  tài trợ bắt đầu vào năm 1985 để thúc đẩy mạng lưới nghiên cứu và giáo dục tiên tiến ở Hoa Kỳ.   NSFNET cũng là tên được đặt cho một số mạng máy tính xương sống trên toàn quốc được xây dựng để hỗ trợ các sáng kiến kết nối mạng của NSF từ năm 1985 đến năm 1995.  Ban đầu được tạo ra để liên kết các nhà nghiên cứu với các trung tâm siêu máy tính do NSF tài trợ của quốc gia, thông qua tài trợ công cộng và các mối quan hệ đối tác trong ngành tư nhân, nó đã phát triển thành một phần chính của xương sống mạng Internet .

Quỹ khoa học quốc gia chỉ cho phép các cơ quan chính phủ và các trường đại học sử dụng mạng cho đến năm 1989 khi nhà cung cấp dịch vụ Internet thương mại đầu tiên xuất hiện.  Đến năm 1991, NSF đã loại bỏ các hạn chế về quyền truy cập và hoạt động kinh doanh của ISP thương mại phát triển nhanh chóng. 

Sau khi triển khai Mạng Khoa học Máy tính , một mạng lưới cung cấp dịch vụ Internet cho các khoa khoa học máy tính hàn lâm, năm 1981, Quỹ Khoa học Quốc gia Hoa Kỳ  nhằm tạo ra một mạng nghiên cứu học thuật tạo điều kiện cho các nhà nghiên cứu truy cập vào các trung tâm siêu máy tính được tài trợ bởi NSF tại Hoa Kỳ. 

Năm 1985, NSF bắt đầu tài trợ cho việc thành lập năm trung tâm siêu máy tính mới:

Cũng trong năm 1985, dưới sự lãnh đạo của Dennis Jennings , NSF đã thành lập Mạng lưới Quỹ Khoa học Quốc gia .  NSFNET là một mạng nghiên cứu đa năng, là trung tâm kết nối năm trung tâm siêu máy tính cùng với Trung tâm nghiên cứu khí quyển quốc gia  do NSF tài trợ với nhau và với các mạng nghiên cứu và giáo dục khu vực sẽ lần lượt kết nối khuôn viên trường mạng.  Sử dụng kiến trúc mạng ba lớp này NSFNET sẽ cung cấp quyền truy cập giữa các trung tâm siêu máy tính và các trang web khác qua mạng đường trục miễn phí cho các trung tâm hoặc các mạng khu vực bằng cách sử dụng giao thức TCP / IP mở được triển khai thành công trên ARPANET .

NSFNET bắt đầu hoạt động vào năm 1986 bằng cách sử dụng TCP / IP .  Sáu địa điểm xương sống của nó được kết nối với các liên kết thuê bao 56 kbit/s , được xây dựng bởi một nhóm bao gồm Trung tâm Ứng dụng siêu máy tính của Đại học Illinois , Trung tâm lý thuyết Đại học Cornell , Đại học Delwar và Mạng lưới Merit .  Các máy tính mini PDP-11/73 với phần mềm định tuyến và quản lý, được gọi là Fuzzballs , được dùng làm bộ định tuyến mạng vì chúng đã triển khai chuẩn TCP/IP.

Xương sống gốc 56 kbit/s này được giám sát bởi chính các trung tâm siêu máy tính với sự dẫn dắt của Ed Krol tại Đại học Illinois tại Urbana-Champaign .  Các bộ định tuyến Fuzzball PDP-11/73 được cấu hình và điều hành bởi Hans-Werner Braun tại Mạng Merit  và số liệu thống kê được Đại học Cornell thu thập.

Hỗ trợ cho người dùng cuối NSFNET được cung cấp bởi Trung tâm dịch vụ mạng NSF , đặt tại BBN Technologies và bao gồm việc xuất bản "Danh bạ Internet" mềm liệt kê thông tin liên hệ cho mọi tên miền và địa chỉ IP được cấp vào năm 1990.   Tình cờ, Ed Krol cũng là tác giả Hướng dẫn về Hitchhiker về Internet để giúp người dùng NSFNET hiểu các khả năng của nó.   Hướng dẫn của Hitchhiker's trở thành một trong những hướng dẫn trợ giúp đầu tiên cho Internet .

Khi mạng lưới khu vực tăng, xương sống 56 kbit/s của NSFNET đã trải qua sự gia tăng lưu lượng truy cập mạng nhanh chóng và bị tắc nghẽn nghiêm trọng.  Vào tháng 6 năm 1987, NSF đã ban hành một chào mời mới để nâng cấp và mở rộng NSFNET. 

Là kết quả của giải thưởng NSF tháng 11 năm 1987 cho Mạng lưới Merit , một tập đoàn mạng của các trường đại học công lập ở Michigan , xương sống gốc 56 kbit/s được mở rộng để bao gồm 13 nút được kết nối với nhau ở mức 1,5Mbit / s  vào tháng 7 năm 1988.  Các liên kết bổ sung đã được thêm vào để tạo thành một mạng nhiều đường và một nút ở Atlanta đã được thêm vào.  Mỗi nút xương sống là một bộ định tuyến được gọi là Hệ thống chuyển mạch Nodal .  Các NSS là một tập hợp của nhiều hệ thống IBM RT PC được kết nối bởi mạng cục bộ Token Ring .  Các máy tính RT chạy AOS , phiên bản Berkeley UNIX của IBM và được dành riêng cho một tác vụ xử lý gói cụ thể. 

Theo thỏa thuận hợp tác với NSF, Merit Network là tổ chức hợp tác hàng đầu bao gồm IBM , MCI và Bang Michigan .  Merit cung cấp phối hợp dự án tổng thể, thiết kế mạng và kỹ thuật, Trung tâm điều hành mạng  và các dịch vụ thông tin để hỗ trợ các mạng khu vực.  IBM cung cấp thiết bị, phát triển phần mềm, cài đặt, bảo trì và hỗ trợ vận hành.  MCI cung cấp các mạch dữ liệu T-1 với tốc độ giảm.  Tiểu bang Michigan đã cung cấp kinh phí cho các cơ sở và nhân sự.  Eric M. Aupperle, Chủ tịch của Merit, là Giám đốc Dự án NSFNET, và Hans-Werner Braun là Điều tra viên Hiệu trưởng.

Từ 1987 đến 1994, Merit đã tổ chức một loạt các cuộc họp "Công nghệ khu vực", trong đó các nhân viên kỹ thuật từ các mạng lưới khu vực gặp nhau để thảo luận về các vấn đề hoạt động có mối quan tâm chung với nhau và nhân viên kỹ thuật của Merit.

Trong giai đoạn này, tách biệt với sự hỗ trợ của nó cho xương sống NSFNET, NSF tài trợ:

NSFNET trở thành xương sống chính của Internet bắt đầu từ Mùa hè năm 1986, khi MIDnet , mạng đường trục khu vực NSFNET đầu tiên đi vào hoạt động.  Đến năm 1988, ngoài năm trung tâm siêu máy tính NSF, NSFNET còn bao gồm kết nối với các mạng khu vực BARRNet, JVNCNet, Merit / MichNet , MIDnet, NCAR, NorthWestNet, NYSERNet, SESQUINET, SURAnet và Westnet, lần lượt kết nối đến NSFNET.   Ba nút mới đã được thêm vào như là một phần của việc nâng cấp lên T-3: NEARNET tại Cambridge, Massachusetts; Phòng thí nghiệm quốc gia Argone bên ngoài Chicago; và SURAnet ở Atlanta, Georgia.   NSFNET kết nối với các mạng chính phủ liên bang khác bao gồm Internet Khoa học của NASA, Mạng Khoa học Năng lượng  và các mạng khác.  Các kết nối cũng được thiết lập với các mạng nghiên cứu và giáo dục quốc tế, đầu tiên là Pháp và Canada, sau đó đến NordUnet phục vụ Đan Mạch, Phần Lan, Iceland, Na Uy và Thụy Điển, đến Mexico và nhiều nơi khác.

Hai Sàn giao dịch Internet Liên bang  được thành lập vào tháng 6 năm 1989  dưới sự bảo trợ của Nhóm Kế hoạch Kỹ thuật Liên bang .  FIX East, tại Đại học Maryland ở College Park và FIX West, tại Trung tâm nghiên cứu Ames của NASA ở Mountain View, California .  Sự tồn tại của NSFNET và FIXes đã cho phép loại bỏ ARPANET vào giữa năm 1990. 

Bắt đầu từ tháng 8 năm 1990, xương sống NSFNET đã hỗ trợ Giao thức mạng không kết nối OSI  ngoài TCP / IP.   Tuy nhiên, việc sử dụng CLNP vẫn còn thấp khi so sánh với TCP/IP.

Lưu lượng truy cập trên mạng tiếp tục tăng trưởng nhanh chóng, tăng gấp đôi cứ sau bảy tháng.  Dự đoán chỉ ra rằng xương sống T-1 sẽ trở nên quá tải vào khoảng năm 1990.

Một công nghệ định tuyến quan trọng, Border Gateway Protocol , bắt nguồn trong giai đoạn lịch sử Internet này.  BGP cho phép các bộ định tuyến trên xương sống NSFNET để phân biệt các tuyến đường ban đầu được học thông qua nhiều đường dẫn.  Trước BGP, việc kết nối giữa các mạng IP vốn đã được phân cấp và cần lập kế hoạch cẩn thận để tránh các vòng lặp định tuyến.   BGP đã biến Internet thành một cấu trúc liên kết có lưới, di chuyển ra khỏi kiến trúc trung tâm mà ARPANET từng nhấn mạnh.

Trong năm 1991, xương sống đã được nâng cấp lên 45 Mbit / s  và được mở rộng để kết nối 16 nút.  Các bộ định tuyến trên đường trục được nâng cấp dựa trên máy trạm IBM RS/6000 chạy UNIX.  Các nút lõi được đặt tại các cơ sở MCI với các nút cuối tại các mạng khu vực và trung tâm siêu máy tính được kết nối.  Hoàn thành vào tháng 11 năm 1991, quá trình chuyển đổi từ T-1 sang T-3 không diễn ra suôn sẻ như quá trình chuyển đổi từ 56 kbit/s DDS lên T-1, mất nhiều thời gian hơn so với kế hoạch và do đó, đôi khi có sự tắc nghẽn nghiêm trọng trên xương sống T-1 quá tải.  Sau quá trình chuyển đổi sang T-3, các phần của xương sống T-1 đã được giữ lại để hoạt động như một bản sao lưu cho xương sống T-3 mới.

Dự đoán về việc nâng cấp T-3 và kết thúc thỏa thuận hợp tác 5 năm của NSFNET, vào tháng 9 năm 1990, Merit, IBM và MCI đã thành lập Advanced Network and Services , một tập đoàn phi lợi nhuận mới có cơ sở rộng hơn Ban giám đốc hơn Mạng công đức có trụ sở tại Michigan.  Theo thỏa thuận hợp tác với NSF, Merit cuối cùng vẫn chịu trách nhiệm về hoạt động của NSFNET, nhưng đã giao thầu lại phần lớn các kỹ thuật và hoạt động cho ANS.  Cả IBM và MCI đã thực hiện các cam kết tài chính mới và đáng kể khác để giúp hỗ trợ liên doanh mới.  Allan Weis rời IBM để trở thành Chủ tịch và Giám đốc điều hành đầu tiên của ANS.  Douglas Van Houweling , cựu Chủ tịch Hội đồng Quản trị Mạng lưới và Phó Hiệu trưởng Công nghệ Thông tin tại Đại học Michigan , là Chủ tịch Hội đồng Quản trị ANS.

Xương sống T-3 mới được đặt tên là ANSNet và cung cấp cơ sở hạ tầng vật lý được Merit sử dụng để cung cấp Dịch vụ xương sống NSFNET.

Trong kiến trúc địa chỉ Internet, mạng riêng là mạng sử dụng không gian địa chỉ IP riêng. Cả hai thông số kỹ thuật của IPv4 và IPv6 đều xác định phạm vi địa chỉ riêng. Những địa chỉ này thường được sử dụng cho mạng cục bộ  trong môi trường dân cư, văn phòng và doanh nghiệp. Không gian địa chỉ IP riêng ban đầu được xác định trong nỗ lực trì hoãn cạn kiệt địa chỉ IPv4.

Địa chỉ mạng riêng không được phân bổ cho bất kỳ tổ chức cụ thể nào và bất kỳ ai cũng có thể sử dụng các địa chỉ này mà không có sự chấp thuận từ cơ quan đăng ký Internet khu vực. Tuy nhiên, các gói IP được xử lý từ chúng không thể được định tuyến thông qua Internet công cộng.

Lực lượng đặc nhiệm kỹ thuật Internet  đã chỉ đạo Cơ quan cấp số được gán Internet  bảo lưu các dải địa chỉ IPv4 sau cho các mạng riêng: 

Mặc dù tiêu chuẩn cho mạng lớp A và lớp B chỉ định các mặt nạ 8 và 16 bit tương ứng, nhưng thông thường để chia nhỏ chúng và gán các mặt nạ khác bên trong, dẫn đến một số mạng con nhỏ hơn .

Vào tháng 4 năm 2012, IANA đã phân bổ 100.64.0.0/10 để sử dụng trong các kịch bản NAT.

Khối địa chỉ này không nên được sử dụng trên các mạng riêng hoặc trên Internet công cộng: nó chỉ dành cho sử dụng trong các mạng của nhà mạng. Kích thước của khối địa chỉ  đã được chọn đủ lớn để đánh số duy nhất tất cả các thiết bị truy cập của khách hàng cho tất cả các điểm hiện diện của một nhà điều hành trong một khu vực đô thị lớn như Tokyo.

Khái niệm về mạng riêng đã được mở rộng trong thế hệ tiếp theo của Giao thức Internet, IPv6 và các khối địa chỉ đặc biệt được bảo lưu.

Khối địa chỉ fc00::/7 được IANA dành riêng cho Unique Local Addresses . Chúng là các địa chỉ unicast, nhưng chứa một số ngẫu nhiên 40 bit trong tiền tố định tuyến để ngăn xung đột khi hai mạng riêng được kết nối với nhau. Mặc dù vốn đã được sử dụng cục bộ, phạm vi địa chỉ IPv6 của các địa chỉ cục bộ duy nhất là toàn cầu.

Khối đầu tiên được xác định là fd00::/8, được thiết kế cho /48 khối định tuyến, trong đó người dùng có thể tạo nhiều mạng con, nếu cần.

Mặt nạ mạng con  hay còn gọi là subnet, subnet work là sự phân chia lô gic địa chỉ TCP/IP. Để phân chia địa chỉ mạng thành 2 hoặc nhiều mạng con thì được gọi theo thuật ngữ tiếng Anh là subnetting.

Một tổ chức nào đó được InterNIC cấp cho một số địa chỉ IP nhất định với các máy tính đặt ở các nơi khác nhau. Để quản lý mạng hiệu quả, người ta phân chia mạng của tổ chức này thành các mạng con và nối kết với nhau thông qua các router. Những mạng con được gọi là các subnet. Mục đích phân chia mạng con là vì:

Một điều quan trọng là mỗi một subnet vẫn là một phần của mạng nhưng nó cũng cần được phân biệt với các subnet khác bằng cách thêm vào một định danh nào đó. Định danh này được gọi là subnet address. Để phân chia thành các mạng subnet, trước hết cần định rõ số lượng subnet của mạng và số thiết bị trong mỗi subnet, trong khi đó router trên mỗi một subnet chỉ cần biết các thông tin địa chỉ của mỗi máy trên một subnet mà nó quản lý.

Multihoming  là một thành phần dịch vụ mạng quan trọng với cơ chế cho phép một trang mạng có thể đáp ứng một lượng lớn các yêu cầu ở mức cao. Theo cách khác, nó còn được mô tả là sự kết nối từ một máy tính hay thiết bị đến nhiều hơn một mạng máy tính. Điều này giúp tăng sự đáng tin cậy của một IP, chẳng hạn như người dùng sử dụng nhiều hơn một  Nhà cung cấp dịch vụ Internet. Multihoming cũng có thể tăng chi phí bao gồm:

QoS  là thuật ngữ dùng trong lĩnh vực viễn thông, đề cập đến các kỹ thuật dùng trong các mạng chuyển mạch gói/tế bào sau đây:

Trong hệ thống mạng thông tin, reverse proxy là một loại proxy server trung gian giữa một máy chủ và các clients gửi tới các yêu cầu. Nó kiểm soát yêu cầu của các clients, nếu hợp lệ, sẽ luân chuyển đến các servers thích ứng. Trái ngược với một proxy chuyển tiếp , là một trung gian cho các clients liên hệ với nó liên lạc với bất kỳ máy chủ nào, Reverse proxy là một trung gian cho các máy chủ liên hệ với nó được liên lạc bởi bất kỳ clients nào.

Ưu điểm lớn nhất của việc sử dụng Reverse proxy là khả năng quản lý tập trung. Nó giúp kiểm soát mọi requests do clients gửi lên các servers mà được bảo vệ.

Giao thức dự trữ tài nguyên  là một giao thức lớp truyền tải được thiết kế để dự trữ tài nguyên trên một mạng bằng cách sử dụng mô hình dịch vụ tích hợp. RSVP hoạt động trên IPv4 hoặc IPv6 và cung cấp thiết lập tài nguyên dự phòng do người nhận khởi tạo cho các luồng dữ liệu đa hướng hoặc đơn hướng. Nó không vận chuyển dữ liệu ứng dụng nhưng tương tự như một giao thức điều khiển, như giao thức ICMP hoặc giao thức IGMP. RSVP được mô tả trong RFC 2205.

RSVP có thể được sử dụng bởi các máy chủ và bộ định tuyến để yêu cầu hoặc cung cấp các mức chất lượng dịch vụ  cụ thể cho các luồng dữ liệu ứng dụng. RSVP xác định cách ứng dụng cài đặt và cách chúng có thể loại bỏ các tài nguyên có sẵn khi không còn cần thiết nữa. Các hoạt động của RSVP nói chung sẽ dẫn đến tài nguyên được dành riêng trong mỗi nút dọc theo một đường truyền. RSVP không phải là một giao thức định tuyến nhưng được thiết kế để tương tác với các giao thức định tuyến hiện tại và trong tương lai.

Bản thân RSVP hiếm khi được triển khai trong các mạng viễn thông. Vào năm 2003, nỗ lực phát triển đã được chuyển từ RSVP sang RSVP-TE cho kỹ thuật truyền thông. NSIS là một đề xuất để thay thế RSVP.

Các khái niệm cơ bản về RSVP ban đầu được đề xuất vào năm 1993.

RSVP được mô tả trong một loạt các tài liệu RFC từ IETF:

Hai khái niệm chính của mô hình dự trữ RSVP là flowspec và filterspec.

RSVP dự trữ tài nguyên cho một luồng. Luồng được xác định bởi địa chỉ đích, mã định danh giao thức và cổng đích. Trong chuyển mạch nhãn đa giao thức , một luồng được định nghĩa là một đường truyền chuyển mạch nhãn . Đối với mỗi luồng, RSVP cũng xác định chất lượng dịch vụ  cụ thể theo yêu cầu của luồng. Thông tin về QoS được gọi là flowspec và RSVP chuyển flowspec từ ứng dụng đến các máy chủ và các bộ định tuyến dọc theo đường truyền. Các hệ thống đó sau đó sẽ phân tích flowspec để chấp nhận và dự trữ các tài nguyên. Một flowspec bao gồm:

Filterspec xác định tập hợp các gói sẽ bị ảnh hưởng bởi một flowspec . Một filterspec thường chọn một tập hợp con của tất cả các gói được xử lý bởi một nút. Việc lựa chọn có thể phụ thuộc vào bất kỳ thuộc tính nào của gói .

Các kiểu dự trữ RSVP hiện có là:

Một yêu cầu dự trữ RSVP bao gồm một flowspec và một filterspec, cặp này được gọi là một bộ chỉ thị luồng. Flowspec đặt các tham số cho bộ tạo gói lịch trình tại một nút và bộ filterspec đặt các tham số cho bộ phân loại gói.

Có hai loại thông báo chính:

Các đối tượng dữ liệu trên thông báo RSVP có thể được truyền theo bất kỳ thứ tự nào. Để biết danh sách đầy đủ các thông báo RSVP và các đối tượng dữ liệu, hãy xem RFC 2205.

Máy chủ RSVP cần gửi luồng dữ liệu với QoS cụ thể, bằng cách truyền một thông báo qua đường truyền RSVP cứ sau 30 giây sẽ truyền dọc theo các tuyến unicast hoặc multicast được thiết lập trước bởi giao thức định tuyến đang hoạt động. Nếu thông báo được truyền đến một bộ định tuyến không thể đọc được RSVP, bộ định tuyến đó sẽ chuyển tiếp thông báo mà không giải thích nội dung của thông báo và sẽ không dự trữ tài nguyên cho luồng.

Những người dùng muốn người gửi gửi một thông báo resv  tương ứng, sau đó sẽ theo đường dẫn trở lại người gửi. Thông báo resv chứa một flowspec. Thông báo resv cũng có một filterspec, nó xác định các gói sẽ nhận được các QoS được yêu cầu được xác định trong flowspec. Một thông số bộ lọc đơn giản có thể chỉ là địa chỉ IP của người gửi và tùy chọn cổng UDP hoặc TCP của nó. Khi một bộ định tuyến nhận được thông báo resv RSVP, nó sẽ:

Nếu không có gì được nhận trong một khoảng thời gian nhất định, việc dự trữ sẽ hết thời gian và sẽ bị hủy bỏ. Điều này giải quyết vấn đề nếu người gửi hoặc người nhận gặp sự cố hoặc bị tắt nhưng sẽ không hủy bỏ việc dự trữ.

Sender Policy Framework , xuất phát từ kỹ thuật ngăn chặn thư rác , là phương pháp xác thực địa chỉ người gửi . Kỹ thuật này giúp người nhận nhận ra địa chỉ của người gửi là thật hay giả, từ đó có thể ngăn chặn được việc phát tán thư rác hay lừa đảo trực tuyến . Phương pháp này yêu cầu xác lập hệ thống tên miền , trong đó khai báo những máy chủ nào có thể gửi thư từ một tên miền Internet nhất định. Phía người nhận sẽ thông qua truy vấn DNS để xác thực địa chỉ của người gửi và địa chỉ IP có phù hợp với nhau không, từ đó biết được địa chỉ người gửi là thật hay giả.

Ấn bản IETF RFC 7208 đăng trong tháng 4 năm 2014 định nghĩa Sender Policy Framework như là "tiêu chuẩn đề nghị".

Giao thức SMTP cho phép bất kỳ máy tính nào gửi email cho là mình đến từ bất kỳ nguồn địa chỉ nào. Điều này được khai thác bởi những người gửi thư rác, những người thường sử dụng địa chỉ email giả mạo , làm cho việc tra cứu email từ nguồn nào ra trở nên khó khăn hơn và dễ dàng cho người gửi thư rác ẩn danh tính của họ để tránh trách nhiệm. Nó cũng được sử dụng trong kỹ thuật lừa đảo phishing, nơi người dùng có thể bị lừa gạt để tiết lộ thông tin cá nhân khi trả lời một email được giả dạng là của một tổ chức thí dụ như từ một ngân hàng.

SPF cho phép chủ sở hữu của một miền Internet chỉ định máy chủ email ) nào được ủy quyền gửi thư với địa chỉ từ miền đó, sử dụng các mẫu tin Resource Record của hệ thống tên miền  để liệt kê địa chỉ IP của các máy chủ. Phía nhận thư xác minh thông tin SPF có thể từ chối các thư từ tới từ các nguồn không có thẩm quyền trước khi nhận nội dung thư. Ứng dụng hiện tại yêu cầu sử dụng các mẫu tin TXT.

Trước hết máy chủ email tại phía gửi thư thiết lập đối thoại với máy chủ email của phía nhận thư qua giao thức SMTP. Tại bước này các thông tin về tiêu đề  của thư được gửi từ phía gửi sang phía nhận. Thông tin tiêu đề bao gồm tên miền của bên gửi và địa chỉ IP của máy chủ email bên gửi. Máy chủ email bên nhận thư tạo ra 1 truy vấn DNS gửi đến máy chủ DNS của bên gửi, yêu cầu cung cấp danh sách những máy chủ email được phép gửi thư của bên gửi; 
Máy chủ DNS của bên gửi trả kết quả về cho máy chủ email của bên nhận. Sau đó máy chủ email bên nhận đối chiếu xem địa chỉ IP của máy chủ email vừa gửi thư có nằm trong danh sách này không. Nếu có thì địa chỉ người gửi được xác nhận là hợp lệ. Nếu không có thì địa chỉ người gửi có thể là không hợp lệ, thư điện tử này có nhiều khả năng là spam.

Lưu ý rằng việc xem xét này không liên quan đến tiêu đề "Từ", mà thường được các phần mềm e-mail dùng để chỉ định người gửi. Do đó SPF không thể bảo vệ người tiêu dùng khỏi bị những kẻ lừa đảo đánh lừa. Tuy nhiên, nó có thể giúp đỡ truy tìm những thành phần này.

Sự cạn kiệt địa chỉ IPv4 là sự cạn kiệt của nhóm các địa chỉ IPv4 chưa được phân bố. Bởi vì kiến trúc Internet ban đầu chỉ có ít hơn 4,3 tỷ địa chỉ, sự suy giảm đã được dự đoán từ cuối những năm 1980, khi Internet bắt đầu có sự phát triển mạnh mẽ. Sự cạn kiệt này là một trong những lý do cho việc phát triển và triển khai giao thức kế nhiệm của nó, IPv6. IPv4 và IPv6 cùng tồn tại trên Internet.

Sự cạn kiệt cấp cao nhất xảy ra vào ngày 31 tháng 1 năm 2011. Tất cả các RIR đã cạn kiệt vùng địa chỉ của chúng, ngoại trừ những vùng dành riêng cho quá trình chuyển đổi IPv6; điều này xảy ra vào ngày 15 tháng 4 năm 2011 đối với Châu Á-Thái Bình Dương , vào ngày 10 tháng 6 năm 2014 đối với Châu Mỹ Latinh và Caribe , vào ngày 24 tháng 9 năm 2015 đối với Bắc Mỹ , vào ngày 21 tháng 4 năm 2017 đối với  Châu Phi , và vào ngày 25 tháng 11 năm 2019 đối với Châu Âu, Trung Đông và Trung Á . Các RIR này vẫn cấp phát các địa chỉ đã phục hồi hoặc các địa chỉ được dành riêng cho một mục đích đặc biệt. Các ISP riêng lẻ vẫn có nhóm địa chỉ IP chưa được chỉ định và có thể tái chế các địa chỉ mà người đăng ký không cần nữa.

Mỗi nút của mạng Giao thức Internet , chẳng hạn như máy tính, bộ định tuyến hoặc máy in mạng, được gán một địa chỉ IP cho mỗi giao diện mạng, được sử dụng để định vị và xác định nút trong giao tiếp với các nút khác trên mạng. Giao thức Internet phiên bản 4 cung cấp 232  địa chỉ. Tuy nhiên, các khối lớn địa chỉ IPv4 được dành riêng cho các mục đích sử dụng đặc biệt và không có sẵn để phân bổ công khai.

Cấu trúc địa chỉ IPv4 cung cấp không đủ số lượng địa chỉ có thể định tuyến công khai để cung cấp địa chỉ riêng biệt cho mọi thiết bị hoặc dịch vụ Internet. Vấn đề này đã được giảm nhẹ một thời gian nhờ những thay đổi trong phân bổ địa chỉ và cơ sở hạ tầng định tuyến của Internet. Việc chuyển đổi từ định địa chỉ mạng phân lớp sang Định tuyến liên miền không phân lớp đã trì hoãn đáng kể việc cạn kiệt địa chỉ. Ngoài ra, tính năng dịch địa chỉ mạng  cho phép các doanh nghiệp và nhà cung cấp dịch vụ Internet giả mạo không gian địa chỉ mạng riêng với chỉ một địa chỉ IPv4 có thể định tuyến công khai trên giao diện Internet của bộ định tuyến Internet chính, thay vì phân bổ địa chỉ công cộng cho mỗi thiết bị mạng.

Wayback Machine là một kho lưu trữ kỹ thuật số của World Wide Web và những thông tin khác trên Internet, được tạo ra bởi Internet Archive, một tổ chức phi lợi nhuận đặt trụ sở tại San Francisco, California. Nó được thiết lập bởi Brewster Kahle và Bruce Gilliat, và nội dung được vận hành bởi Alexa Internet. Dịch vụ này cho phép người dùng xem các phiên bản đã lưu trữ của những trang web theo thời gian.

Kể từ khi ra mắt vào năm 1996, hơn 580 tỷ trang đã được thêm vào kho lưu trữ. Dịch vụ này cũng đã gây ra tranh cãi về việc liệu việc tạo các trang lưu trữ mà không có sự cho phép của chủ sở hữu có cấu thành vi phạm bản quyền ở một số khu vực pháp lý nhất định hay không.

Wayback Machine bắt đầu lưu trữ bộ nhớ đệm các trang web trên Internet từ ngày 12 tháng 5 năm 1996, 
với mục tiêu đưa dịch vụ này ra công chúng sau 5 năm.

Sir Timothy John "Tim" Berners-Lee , cũng được biết đến với tên gọi TimBL, là một nhà khoa học máy tính người Anh, được biết đến nhiều nhất với vai trò là người phát minh ra World Wide Web. Ông là người đã đưa ra đề nghị về một hệ thống quản lý thông tin vào tháng 3 năm 1989, và ông đã thực hiện việc giao tiếp thông tin thành công đầu tiên thông qua một giao thức truyền tải siêu văn bản  giữa máy khách và máy chủ qua Internet vào khoảng giữa tháng 11 cùng năm.

Berners-Lee là chủ tịch của World Wide Web Consortium , chuyên trách việc tiếp tục phát triển nền tảng Web. Ông cũng là sáng lập viên của Quỹ World Wide Web và là nhà nghiên cứu cấp cao và người giữ ghế sáng lập viên tại Phòng thí nghiệm Khoa học Máy tính và Trí tuệ Nhân tạo MIT .
Ông là giám đốc của chương trình Sáng kiến Nghiên cứu Khoa học Web , và là thành viên ban cố vấn của Trung tâm Tri thức Tập thể MIT. Năm 2011, ông được bổ nhiệm làm thành viên hội đồng quản trị Quỹ Ford.

Năm 2004, Berners-Lee được phong tước bởi Nữ hoàng Elizabeth II cho công lao mang tính tiên phong của mình. Tháng 4 năm 2009, ông được bầu làm Cộng tác viên nước ngoài của Học viện Khoa học Quốc gia Hoa Kỳ. Được vinh danh trong danh sách 100 người quan trong nhất thế kỷ 20 của tạp chí Time, Berners-Lee đã nhận được một số lượng các giải thưởng khác cho phát minh của mình. Ông được vinh danh là "Nhà phát minh của World Wide Web" trong lễ khai mạc Thế vận hội mùa hè 2012, với việc đích thân xuất hiện trong trạng thái đang làm việc với một chiếc máy tính NeXT Computer cũ kỹ tại London Olympic Stadium. Ông đã tweet với ghi chú "This is for everyone" , thông điệp này ngay lập tức được hiển thị lên qua số đèn LCD gắn trên ghế của 80.000 khán giả. Berners-Lee đã nhận được giải thưởng Turing năm 2016 "vì đã phát minh ra World Wide Web, trình duyệt web đầu tiên, và các giao thức và thuật toán cơ bản cho phép Web có thể mở rộng quy mô".

Berners-Lee sinh ra tại Luân Đôn , là con của Conway Berners-Lee và Mary Lee Woods. Cha mẹ ông là nhà toán học và cùng làm việc cho nhóm phát triển Ferranti Mark 1, một trong những máy tính được xây dựng cho mục đích thương mại đầu tiên. Họ dạy Berners-Lee sử dụng toán suốt ngày, ngay cả khi ăn bữa tối với gia đình. Berners-Lee học tại Trường tiểu học Sheen Mount trước khi học O-Levels và A-Levels từ 1969 tới 1973 tại Trường Emanuel ở Wandsworth, phía Tây London, ở thời điểm này là một trường dạy văn phạm bao cấp trực tiếp , sau đó chuyển thành trường tư thục vào năm 1975. Là một người có niềm yêu thích nhiệt tình với xe lửa  từ khi còn nhỏ, ông đã học về các thiết bị điện tử từ việc chỉnh sửa một mô hình đường sắt. Ông đã học tại The Queen's College, Oxford, từ năm 1973 tới 1976, nơi ông nhận được bằng tú tài văn chương  hạng nhất về vật lý.

Năm 1976, ông làm lập trình viên cho hãng Plessey Controls Limited tại Poole . Ông gặp vợ thứ nhất, Jane, khi đang đi học Oxford, và ông cưới Jane sau khi họ bắt đầu làm việc cùng hãng. Năm 1978, ông làm cho D.G. Nash Limited , ở đấy ông phát triển phần mềm sắp chữ và hệ điều hành.

Vào lúc làm nhân viên hợp đồng độc lập ở CERN, từ tháng 6 đến tháng 12 năm 1980, Berners-Lee đề nghị một dự án dựa trên khái niệm siêu văn bản , để các nhà nghiên cứu chia sẻ và cập nhật thông tin dễ hơn. Ở đấy, ông xây dựng hệ thống mẫu có tên ENQUIRE.

Sau khi ông rời CERN năm 1980 để làm việc cho Image Computer Systems Ltd. của John Poole, ông trở lại năm 1984 như hội viên. Năm 1989, CERN còn là nút Internet lớn nhất ở châu Âu, và Berners-Lee thấy cơ hội nối siêu văn bản với Internet: "Tôi chỉ cần lấy khái niệm siêu văn bản và nối nó với các khái niệm TCP và DNS và — đấy! — có World Wide Web." Ông viết bài đề nghị đầu tiên vào tháng 3 năm 1989, và vào năm 1990, do Robert Cailliau giúp đỡ, ông viết phiên bản mới được quản đốc Mike Sendall tán thành. Ông sử dụng những khái niệm giống của hệ thống ENQUIRE để tạo ra World Wide Web; để hỗ trợ nó, ông phát triển trình duyệt / trình soạn Web chạy trên NEXTSTEP  và trình phục vụ Web đầu tiên có tên httpd .

Website đầu tiên được xây tại địa chỉ http://info.cern.ch/ và được phát hành ngày 6 tháng 8 năm 1991. Nó giải thích World Wide Web là cái gì, cách tìm trình duyệt, và cách thiết lập trình phục vụ Web. Nó cũng là danh bạ Web đầu tiên, vì Berners-Lee duy trì một danh sách về những website khác.

Năm 1994, Berners-Lee thành lập World Wide Web Consortium  tại Học viện Kỹ thuật Massachusetts . Nó bao gồm nhiều công ty muốn đặt tiêu chuẩn để cải tiến chất lượng của Web. Tháng 12 năm 2004, ông nhận ghế Chủ tịch khóa Khoa học máy tính của Trường Điện tử học và Khoa học máy tính ở Đại học Southampton , ở đấy ông sẽ làm dự án mới – Semantic Web .

Berners-Lee phát hành những khái niệm ông cởi mở, không bắt phải mua giấy phép để sử dụng. W3C quyết định rằng các tiêu chuẩn của nó phải dựa trên công nghệ miễn phí, để cho mọi người có thể tiến hành các khái niệm đó.

Tháng 6, 2009 Thủ tướng Anh Gordon Brown thông báo Berners-Lee có thể làm cho chính phủ Anh để giúp họ thành lập dữ liệu mở hơn và dễ truy cập qua Web, xây dựng trên tác vụ Power of Information Task Force. Berners-Lee và giáo sư Nigel Shadbolt là 2 thành viên chính đứng sau trang web data.gov.uk, một dự án của chính phủ Anh để mở hầu hết dữ liệu thu được phục vụ cho các mục đích chính thức sử dụng lại miễn phí. Bình luận về việc mở cửa các dữ liệu Ordnance Survey trong tháng 4 năm 2010, Berners-Lee cho biết: "Những thay đổi báo hiệu một sự thay đổi văn hóa rộng lớn hơn trong chính phủ dựa trên một giả định rằng thông tin phải ở trong một tên miền công cộng trừ khi có một lý do chính đáng là nó không nên như thế." Ông nói thêm rằng "Tính cởi mở, trách nhiệm giải trình và tính minh bạch lớn hơn trong chính phủ sẽ cung cấp cho người dân được lựa chọn hơn và làm cho nó dễ dàng hơn cho các cá nhân được trực tiếp tham gia nhiều hơn trong các vấn đề quan trọng đối với họ."

Đến tháng 5 năm 2012, Berners-Lee là chủ tịch Viện dữ liệu mở.

Liên minh Affordable Internet  được thành lập tháng 10 năm 2013 và Berners-Lee đang dẫn đầu liên minh của các tổ chứa công và tư như Google, Facebook, Intel và Microsoft. A4AI tìm cách làm cho chi phí truy cập internet ở mức chấp nhận được để việc truy cập internet ở các nước đang phát triển mở rộng hơn, ở các nước này mức độ truy cập chỉ 31%. Berners-Lee sẽ giúp giảm giá truy cập internet vì vậy họ giảm xuống dưới mục tiêu toàn cầu của Ủy ban băng thông rộng của Liên Hợp Quốc là 5% thu nhập hàng tháng.

—Lời tựa về Tim Berners-Lee trong danh sách 100 người quan trong nhất của thế kỷ 20 của tạp chí Time, tháng 3 năm 1999.

Berners-Lee đã nhận được nhiều giải thưởng và danh hiệu. Ông được phong tước hiệp sĩ vào năm 2004 khi được thăng cấp từ bậc Sĩ quan của Tước vị Hiệp sĩ Đế quốc Anh  lên Chỉ huy Hiệp sĩ  của Tước vị Hiệp sĩ Đế quốc Anh  trong dịp Vinh danh mừng Năm mới "cho những phụng sự cho quá trình phát triển toàn cầu của Internet", và được bổ nhiệm chính thức vào ngày 16 tháng 7 năm 2004..

Ngày 13 tháng 6 năm 2007, ông được bổ nhiệm vào Huân chương Công lao , một tước vị giới hạn trong 24 thành viên . Việc ban cho tư cách thành viên của Huân chương Công lao nằm trong quyền hạn cá nhân của Nữ hoàng, và không cần sự đề nghị của các Bộ trưởng hoặc Thủ tướng. Ông được bầu làm Ủy viên Hội hoàng gia  năm 2001. Ông đã được trao bằng danh dự từ một số trường đại học trên thế giới, trong đó có Manchester , Harvard và Yale.

Năm 2012, Berners-Lee là một trong những biểu tượng văn hoá Anh được lựa chọn bởi nghệ sĩ Sir Peter Blake để xuất hiện trong một phiên bản mới của tác phẩm nổi tiếng nhất của ông – bìa album Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band của The Beatles – nhằm tán dương các nhân vật văn hoá Anh trong cuộc đời của ông mà ông ngưỡng mộ nhất, để đánh dấu sinh nhật lần thứ 80 của ông. Ngày 4 tháng 4 năm 2017, the Hiệp hội Máy tính đã xướng tên Berners-Lee là chủ nhân của Giải thưởng Turing năm 2016 "vì đã phát minh ra World Wide Web, trình duyệt web đầu tiên, và các giao thức và thuật toán cơ bản cho phép Web có thể mở rộng quy mô".

Berners-Lee đã kết hôn với Nancy Carlson năm 1990; họ đã có hai con và ly hôn vào năm 2011. Năm 2014, Berners-Lee kết hôn với Rosemary Leith tại Cung điện Thánh James ở London. Leith là giám đốc của Quỹ World Wide Web và là thành viên của Trung tâm Berkman ở Đại học Harvard. Trước đó, bà là Chủ tịch Hội đồng Công trình Toàn cầu của Diễn đàn Kinh tế thế giới về Tương lai An ninh Internet và bây giờ là thành viên hội đồng quản trị của YouGov.

Berners-Lee được nuôi dạy như là một người Anh giáo, nhưng khi còn trẻ, ông đã từ bỏ đức tin này. Sau khi làm cha, ông trở thành một người theo Chủ nghĩa Phổ độ Nhất thể . Ông chia sẻ: "Giống như nhiều người, tôi đã nhận được sự dạy dỗ về một tôn giáo mà tôi đã từ chối khi còn là thiếu niên... Giống như nhiều người, tôi đã trở lại với tôn giáo khi chúng tôi có con". Ông và vợ mình muốn dạy về đời sống tinh thần cho con cái của mình, và sau khi nghe lời khuyên từ một mục sư và viếng thăm một nhà thờ theo Chủ nghĩa Phổ độ Nhất thể, họ đã lựa chọn nó. Ông là một thành viên tích cực của nhà thờ đó, mà ông tôn trọng vì ông coi đó là một niềm tin khoan dung và tự do. Ông đã bày tỏ sự tôn trọng đối với các tôn giáo khác, nói rằng: "Tôi tin rằng phần lớn triết lý sống liên kết với nhiều tôn giáo thì đúng đắn hơn nhiều so với giáo điều mà nó mang lại cùng với nó. Vì điều này nên tôi tôn trọng chúng."

Jump the queue  or expand by hand

Jump the queue  or expand by hand

Jump the queue  or expand by hand

Mozilla Firefox 2 là một phiên bản của trình duyệt web Mozilla Firefox, được tập đoàn Mozilla phát hành ngày 24 tháng 10 năm 2006.

Firefox 2 sử dụng máy trình bày Gecko phiên bản 1.8 để hiển thị các trang web. Phiên bản này được trang bị nhiều tính năng mới so với phiên bản Firefox 1.5, như cải thiện khả năng hỗ trợi SVG và JavaScript 1.7, cũng như các thay đổi về giao diện người dùng.

Ngày 22 tháng 3 năm 2006, phiên bản alpha đầu tiên của Firefox 2  đã được phát hành. Lần đầu tiên đưa vào sử dụng Gecko 1.8.1. Mozilla Firefox 2.0.0.x là phiên bản cuối cùng tương thích Windows NT 4.0 và Windows 98. Khả năng hỗ trợ hệ điều hành Mac OS X 10.5 được thêm vào từ ngày 18 tháng 10 năm 2007 với phiên bản 2.0.0.8.

Firefox 2.0 bao gồm các cập nhật cho môi trường duyệt theo thẻ , quản lý phần mở rộng , giao diện người dùng đồ họa , tính năng tìm kiếm, và công cụ cập nhật; tính năng khôi phục phiên làm việc mới; kiểm tra chính tả nội bộ; cùng với tính năng chống lừa đảo do Google cung cấp như một phần mở rộng, and later merged into the program itself.

Mozilla đã chính thức ngừng hỗ trợ Firefox 2 từ ngày 18 tháng 12 năm 2008.

Theo một bài báo được viết sau khi phiên bản Firefox 2.0 được phát hành vào tháng 10 năm 2006, "IE6 chiếm thị phần trình duyệt lớn nhất với 77,22%. Internet Explorer 7 tiến lên 3,18%, trong khi Firefox 2.0 là 0,69%."

Tuy nhiên, một bài viết của Softpedia, đưa ra số liệu vào tháng 7 năm 2007 là "Firefox 2.0 cũng đã liên tục mở rộng thị phần cùng với IE7. Từ con số chỉ là 0,69% vào tháng 10 năm 2006, Firefox 2.0 hiện nay đang nắm giữ 11,07% thị phần. Mozilla đã từ bỏ phiên bản 1.5 của trình duyệt mã nguồn của họ đến mở đường cho Firefox 2.0. Với việc ngừng hỗ trợ từ cuối tháng 6, Firefox 1.5 đã giảm thị phần xuống còn 2,85%."

Firefox 2 đã mất thị phần người dùng về Firefox 3;chỉ trong 24 giờ sau khi phát hành, thị phần của Firefox 3.0 đã tăng từ dưới 1% lên hơn 3% theo như NetApplications.

Quỹ Mozilla • Tập đoàn

Tính năng • Phần mở rộng  • 
Phổ biến Firefox • Thị phần •  Firefox 2 •  Firefox 3

BurningDog • Flock • Gnuzilla • GNU IceCat • Iceweasel • Netscape 9 • Portable Edition • Swiftfox • Swiftweasel • Miro • Songbird • XeroBank

Mozilla Suite • Netscape Navigator • Netscape Communicator • Netscape Communications Corp.

Albert Arnold Gore, Jr.  là Phó Tổng thống thứ 45 của Hoa Kỳ, ông giữ chức vụ này từ năm 1993 đến 2001 dưới thời Tổng thống Bill Clinton. Trước khi nhậm chức Phó Tổng thống, Gore là dân biểu đại diện tiểu bang Tennessee trong Hạ viện , và là Thượng nghị sĩ tại Thượng viện Hoa Kỳ . Gore đóng một vai trong bộ phim tài liệu đoạt giải Oscar An Inconvenient Truth .

Gore từng là ứng cử viên Đảng Dân chủ cho chức Tổng thống trong kỳ tổng tuyển cử năm 2000, đó là một trong những cuộc bầu cử gây tranh cãi nhất trong lịch sử Hoa Kỳ. Sau khi xảy ra nhiều vấn đề về kiểm phiếu, và kết quả bầu cử bị bác tại tòa của tiểu bang Florida, Tối cao Pháp viện Hoa Kỳ mở vụ kiện Bush v. Gore, quyết định ngừng quá trình đếm phiếu, để cho George W. Bush nắm được đa số trong đại cử tri đoàn  và do vậy Bush trở thành Tổng thống Hoa Kỳ.

Hiện nay, Gore làm chủ một đài truyền hình cáp ở Mỹ, Current TV, đài này đã giành giải Primetime Emmy năm 2007 về Thành tích Sáng tạo Nổi bật về Truyền hình Tương tác . Ông cũng là chủ tịch công ty Generation Investment Management, giám đốc của Apple Inc., cố vấn không chính thức của ban quản lý Google, và là chủ tịch Alliance for Climate Protection .

Gore đi nhiều nơi để diễn thuyết về tình trạng nóng ấm toàn cầu mà ông gọi là "cuộc khủng hoảng khí hậu". Năm 2006, ông tham gia diễn xuất trong phim tài liệu An Inconvenient Truth  tập trung vào chủ đề môi trường và tình trạng nóng ấm toàn cầu. Phim này đoạt giải Oscar. Dưới sự lãnh đạo của Gore, một trong những tổ chức của ông, Save Our Selves, thực hiện một chuỗi các buổi hoà nhạc từ thiện mang tên Live Earth tại 12 địa điểm trên 7 đại lục, trong ngày 7 tháng 7 năm 2007 , như là một phần trong nỗ lực thu hút sự chú ý của công luận vào tình trạng biến đổi khí hậu. Cùng với Ủy ban Liên Chính phủ về Biến đổi Khí hậu , Gore được trao tặng giải Nobel Hòa bình năm 2007 "vì những nỗ lực xây dựng và giúp mọi người nhận thức về sự thay đổi khí hậu mà tác nhân chính là con người, cũng như thiết lập nền tảng cho các biện pháp cần thiết để xử lý vấn nạn này".

Mặc dù Gore vẫn thường tuyên bố "Tôi không có ý định ra tranh cử lần nữa", vẫn tiếp tục có những đồn đoán ông sẽ tham gia cuộc đua giành sự tranh cử của Đảng Dân chủ cho kỳ bầu cử tổng thống năm 2008.

Albert A. Gore, Jr. sinh ra tại Washington, D.C., là con trai của Albert Arnold Gore, Sr.. Al Gore, Sr. là Dân biểu Hoa Kỳ , Thượng Nghị sĩ Hoa Kỳ  đại diện tiểu bang Tennessee. Mẹ của Gore là Pauline LaFon Gore, một trong những phụ nữ đầu tiên tốt nghiệp Trường Luật Đại học Vanderbilt. Tuổi thơ của Gore được chia đều cho Washington và Carthage, Tennessee. Trong năm học, gia đình của cậu ngụ trong một khách sạn tại thủ đô, và suốt mùa hè, cậu phải làm việc trong nông trang của gia đình ở Carthage, ở đây người ta trồng cỏ và chăn nuôi súc vật.

Gore đến học Trường St. Albans dành cho giới giàu có, xếp thứ 25 trong số 51 học sinh trong năm cuối cấp. Để chuẩn bị vào đại học, Gore phải qua kỳ thi SAT với điểm số 1355. Chỉ số IQ của Gore trong khi theo học tại Trường St. Albans trong năm đầu  và năm cuối  là 133 và 134.

Năm 1965, Gore vào Đại học Harvard, đây là viện đại học duy nhất mà Gore nộp đơn. Tại đây, Gore bị xếp vào trong số các sinh viên học dở nhất lớp. Sau khi nhận ra mình không thích thú gì với chuyên ngành ngữ văn Anh, Gore quyết định đổi ngành học và tìm thấy niềm đam mê với môn chính quyền học, sau đó tốt nghiệp hạng danh dự vào tháng 6 năm 1969 với văn bằng Cử nhân chuyên ngành Chính quyền học.

Gore chống Chiến tranh Việt Nam, và lẽ ra có thể tránh đi phục vụ ở hải ngoại bằng cách chấp nhận một vị trí trong Lực lượng Vệ binh Quốc gia mà một người bạn của gia đình đã dành sẵn cho ông. Nhưng Gore nói rằng nghĩa vụ công dân đã thúc đẩy ông phục vụ đất nước trong khả năng của mình. Gore gia nhập Lục quân Hoa Kỳ vào ngày 7 tháng 8 năm 1969. Sau khi qua khóa huấn luyện cơ bản tại Fort Dix, Gore nhận nhiệm vụ phóng viên cho nhật báo The Army Flier. Bảy tháng trước khi giải ngũ, Gore được cử đến Việt Nam vào ngày 2 tháng 2 năm 1971. Ông phục vụ bốn tháng trong Trung đoàn Công binh 20 ở Biên Hòa, và thêm một tháng ở Bộ Chỉ huy Công binh Lục quân ở Long Bình.

Gore được giải ngũ hai tháng trước thời hạn để kịp vào Khoa Thần học của Đại học Vanderbilt. Năm 1970, Gore kết hôn với Mary Elizabeth Aitchenson , người mà Gore đã gặp gỡ trước đó tại một buổi tiệc khiêu vũ ở trường trung học tại Washington, D.C.

Trong thời gian 5 năm, Gore là phóng viên cho nhật báo The Tennessean tại Nashville, Tennessee. Những phóng sự điều tra của Gore về những vụ tham nhũng của các thành viên Hội đồng Thành phố Nashville dẫn đến việc bắt giữ và truy tố hai nghị viên hội đồng thành phố về hai tội danh khác nhau. Nhưng vụ này cũng đem đến cho Gore cảm giác hoang mang vì nhận thức rằng một nhà báo có thể vạch trần các hành vi sai trái nhưng lại không thể sửa chữa chúng. Từ nhận thức này, Gore quyết định bỏ nghề báo và đi học luật. Nhưng trước khi tốt nghiệp, Gore biết được vị dân biểu đại diện khu vực bầu cử của mình đang tính đến việc về hưu, thế là Gore bỏ học để bắt đầu sự nghiệp chính trị của mình.

Khi Dân biểu Joe L. Evins tuyên bố nghỉ hưu sau 30 năm tại chức, Gore quyết định bỏ học trong tháng 3 năm 1976 để ra tranh cử ghế dân biểu Quốc hội Hoa Kỳ, đại diện cho hạt bầu cử số bốn của tiểu bang Tennessee. Gore đánh bại Stanley Rogers trong cuộc bầu cử sơ bộ của Đảng Dân chủ, rồi tiến vào cuộc tổng tuyển cử mà không có đối thủ để lần đầu tiên nhận lấy một vị trí trong Viện Dân biểu Hoa Kỳ, khi ấy ông 28 tuổi. Ông tái đắc cử ba lần trong năm 1978, 1980, và 1982. Năm 1984, Gore đắc cử vào Thượng viện Hoa Kỳ, chiếm ghế đang bỏ trống của Lãnh tụ phe đa số Cộng hòa Howard Baker. Gore đại diện cho tiểu bang Tennessee tại Thượng viện cho đến năm 1993, khi ông trở thành Phó Tổng thống Hiệp Chủng Quốc Hoa Kỳ.

Trong thời gian phục vụ tại Quốc hội, Gore có chân trong Ủy ban Quân bị và Ủy ban Thương mại, Khoa học và Giao thông. Cuối thập niên 1980, ông đệ trình dự luật Gore, được thông qua để trở thành Luật Vi tính và Truyền thông năm 1991, đạo luật này đóng vai trò quan trọng ảnh hưởng đến sự phát triển của Internet.

Thượng nghị sĩ Al Gore đã hai lần yêu cầu chính phủ Mỹ rút lại sự ủng hộ dành cho Saddam Hussein, nêu lý do Hussein sử dụng khí độc, ủng hộ khủng bố, và phát triển chương trình hạt nhân, nhưng bị chống đối bởi chính phủ Reagan và chính phủ Bush. Khi phát động Chiến dịch Al-Anfal, Hussein đã sử dụng khí độc tấn công người Kurd ở Iraq, Gore đứng ra đồng bảo trợ Đạo luật Ngăn chặn Diệt chủng năm 1988 nhằm chấm dứt mọi trợ giúp dành cho Iraq. Dự luật bị đánh bại, một phần do sự tích cực vận động hành lang từ Nhà Trắng, phần khác là do Tổng thống Reagan đe dọa dùng quyền phủ quyết.

Gore ra tranh cử tổng thống trong kỳ tuyển cử năm 1988, nhưng không thành công khi Michael Dukakis giành được sự đề cử của Đảng Dân chủ. Chiến lược tranh cử của Gore là bỏ qua cuộc bầu cử sơ bộ ở Iowa, và ít quan tâm đến kết quả sơ bộ ở New Hampshire, nhưng tập trung vận động ở các tiểu bang miền Nam. Ông chiến thắng trong các cuộc bầu cử sơ bộ ở Arkansas, Kentucky, Bắc Carolina, Oklahoma, và Tennessee, nhưng lại bị đánh bật khỏi cuộc đua khi thất bại trong cuộc bầu cử sơ bộ ở New York.

Ngày 3 tháng 4 năm 1989, cậu con trai sáu tuổi của Gore, Albert, suýt bị giết chết trong một tai nạn giao thông đã khiến cha cậu phải quyết định dành thời gian bên cạnh con trai trên giường bệnh, thay vì chuẩn bị cho kỳ bầu cử tổng thống năm 1992. Trong thời gian này, Gore bắt tay viết cuốn Earth in the Balance về chủ đề bảo vệ môi trường. Đây là tác phẩm đầu tiên của một thượng nghị sĩ đương nhiệm có tên trong bảng liệt kê sách bán chạy nhất của tờ The New York Times, kể từ quyển Gương Can đảm nơi Nghị trường của John F. Kennedy.

Ngày 9 tháng 7 năm 1992, Bill Clinton chọn Gore đứng chung liên danh cho cuộc bầu cử tổng thống năm 1992. Ngày 20 tháng 1 năm 1993, Gore nhậm chức Phó Tổng thống thứ 45 của Hoa Kỳ. Clinton và Gore tái đắc cử nhiệm kỳ thứ hai năm 1996.

Theo tường trình của chính phủ, nền kinh tế Hoa Kỳ phát triển trong suốt tám năm cầm quyền của chính phủ Clinton-Gore. Một trong những nhân tố thúc đẩy sự phát triển kinh tế là Đạo luật Omnibus Budget Reconciliation năm 1993 mà Gore, trong cương vị Chủ tịch Thượng viện, đã bỏ lá phiếu quyết định nhằm phá vỡ thế cân bằng trong kết quả kiểm phiếu. Chính phủ đã hợp tác tốt với Viện Dân biểu trong nỗ lực cắt giảm chi tiêu liên bang, rồi dần dần cân bằng ngân sách liên bang. Một trong những chức trách của Phó Tổng thống Gore là lãnh đạo đề án Kiểm tra Hoạt động Quốc gia với mục tiêu vạch ra sự lãng phí, gian trá, và những lạm dụng khác đang diễn ra trong chính phủ liên bang, cũng như tập trung vào nhu cầu tinh giản bộ máy hành chánh và cắt giảm số lượng các luật lệ và quy định. Gore cho rằng những nỗ lực này đã cung cấp những định hướng cần thiết cho Tổng thống Clinton khi ông tiến hành chương trình thu gọn bộ máy hành chánh của chính phủ liên bang.

Năm 1993, trong một cuộc tranh luận với Ross Perot trong chương trình Larry King Live của đài CNN về chủ đề tự do thương mại, Gore đưa ra luận cứ ủng hộ tự do thương mại và nỗ lực thông qua hiệp ước NAFTA, trong khi Perot chống lại những điều này. Những cuộc thăm dò dư luận cho thấy đa số người Mỹ tin rằng Gore đã thắng trong cuộc tranh luận, và tỏ ý ủng hộ NAFTA. Dự luật được thông qua tại Hạ viện với kết quả kiểm phiếu 234 – 200.

Năm 1997, Gore là viên chức chính phủ cao cấp nhất tham gia một cuộc đua marathon khi đương chức. Gore hoàn tất cuộc đua Marathon Thủy quân Lục chiến trong 4 giờ 54 phút 25 giây.

Năm 1998, Gore khởi sự vận động cho chương trình phóng một vệ tinh NASA có thể liên tục quan sát Trái Đất, đánh dấu một bước tiến lớn trong lãnh vực này kể từ lúc phi hành đoàn phi thuyền Apollo 17 thực hiện bức ảnh trứ danh Viên bi xanh chụp Trái Đất từ khoảng cách 29 000 km trong năm 1972. Vệ tinh "Triana" được đặt ở vị trí L1 , cách Trái Đất 1,5 triệu km.

Cũng trong năm 1998, Gore bắt đầu cộng tác với đề án Digital Earth nhằm xây dựng một hệ thống trình bày những ảnh ảo về Trái Đất trên Internet, nối kết và tương tác với các nguồn dữ liệu trên khắp thế giới.

Sau khi hoàn tất hai nhiệm kỳ Phó Tổng thống, Gore quyết định ra tranh cử trong cuộc chay đua vào Nhà Trắng năm 2000, và chọn Thượng nghị sĩ Joe Lieberman đứng chung liên danh. Đây là một trong những kỳ bầu cử tổng thống có kết quả sít sao nhất, cũng như gây nhiều tranh cãi nhất trong lịch sử Hoa Kỳ.

Con gái của Gore, Karenna Gore Schiff, hoạt động tích cực cho chiến dịch vận động trong cương vị Chủ tịch Youth Outreach. Cùng với diễn viên điện ảnh nổi tiếng Tommy Lee Jones, Jones từng là bạn cùng phòng với Al Gore khi hai người theo học tại Đại học Harvard, Schiff chính thức đề cử Gore làm ứng cử viên tổng thống tại Đại hội Đảng Dân chủ năm 2000 ở Los Angeles. Cô cũng là người giới thiệu Al Gore khi ông tuyên bố bắt đầu chiến dịch tranh cử.

Suốt trong thời gian vận động, Gore và đối thủ thuộc Đảng Cộng hòa, Thống đốc Tiểu bang Texas George W. Bush, ngang điểm nhau. Đến ngày bầu cử, kết quả sít sao đến độ phải mất hơn một tháng chờ đợi kết quả sau cùng ở tiểu bang Florida. Ngay trong đêm bầu cử, các mạng lưới tin tức đưa tin thắng lợi của Gore tại Florida, rồi cải chính, rồi gọi Bush là người chiến thắng, rồi lại cải chính.

Cuối cùng, cuộc đua được quyết định bởi 537 phiếu cách biệt tại Florida để toàn bộ 25 phiếu cử tri đoàn của tiểu bang dành cho Bush. Gore thừa nhận thất bại sau khi Tối cao Pháp viện Hoa Kỳ phán quyết trong vụ Bush versus Gore việc tái kiểm phiếu tại Florida là vi hiến. Dù bất đồng với phán quyết của Tòa Tối cao, Gore tuyên bố, "vì sự đoàn kết dân tộc và sức mạnh của nền dân chủ, tôi quyết định nhượng bộ".

Như vậy, Gore là ứng cử viên thứ ba trong lịch sử Hoa Kỳ giành được đa số phiếu phổ thông  nhưng lại thua số phiếu của cử tri đoàn. Gore có 266 phiếu cử tri đoàn so với 271 phiếu dành cho Bush.

Sau này, trong một lần diễn thuyết về tình trạng nóng ấm toàn cầu, Gore đã nói đùa khi tự giới thiệu là "người lẽ ra là Tổng thống Hoa Kỳ".

Trong chiến dịch tranh cử tổng thống năm 2000, Gore thường giới thiệu các thành tựu kinh tế là kết quả của những chính sách được thiết kế bởi chính phủ dưới quyền lãnh đạo của ông và Clinton – 22 triệu việc làm mới, con số kỷ lục những người sở hữu ngôi nhà của mình, tỷ lệ thất nghiệp thấp nhất trong 30 năm, trả 360 tỉ USD nợ quốc gia, tỷ lệ nghèo thấp nhất trong 20 năm, chuyển đổi mức thâm hụt ngân sách lớn nhất trong lịch sử nước Mỹ trở thành mức thặng dư ngân sách cao nhất, chi tiêu liên bang thấp nhất trong ba thập niên, gánh nặng thuế lợi tức đóng cho liên bang thấp nhất trong 35 năm, và con số gia đình có sở hữu chứng khoán cao nhất.

Năm 2001, Gore nhận lời giảng dạy cho bốn viện đại học trong cương vị giáo sư thỉnh giảng . Tháng 4 năm 2007, ông được bầu làm thành viên danh dự của Hàn lâm viện Nghệ thuật và Khoa học Hoa Kỳ .

Ngày 23 tháng 9 năm 2002, trong một diễn văn đọc trước Câu lạc bộ Commonwealth, Gore đã trình bày quan điểm được nhiều người xem là mạnh mẽ nhất chỉ trích Tổng thống George W. Bush và Quốc hội về sự vội vã của họ khi tiến hành cuộc chiến, ngay cả khi chưa có dấu hiệu rõ ràng về thái độ thù địch của Iraq. Lúc ấy Gore đã cảnh báo về gánh nặng chi tiêu dành cho cuộc chiến, nguy cơ uy tín của nước Mỹ sút giảm trên trường quốc tế, và những tra vấn về tính hợp pháp của Chủ thuyết Bush về chiến tranh ngăn chặn.

Tháng 9 năm 2005, Gore thuê hai máy bay để di tản 270 người khỏi New Orleans sau trận bão Katrina. Ông cũng lớn tiếng chỉ trích chính phủ liên bang và địa phương về cung cách giải quyết hậu quả cơn bão.

Theo một bài đăng trên tờ The Concord Monitor ngày 27 tháng 2 năm 2007, "Gore là một trong những chính trị gia đầu tiên thấu hiểu mức độ nghiêm trọng của tình trạng thay đổi khí hậu, đã kêu gọi cắt giảm lượng khí thải carbon dioxide cũng như các loại khí đốt gây hiệu ứng nhà kính. Từ thập niên 1970, ông đã tổ chức cuộc điều trần đầu tiên của Quốc hội về chủ đề này ". Suốt trong thời gian làm việc tại Quốc hội, Gore đã đứng ra đồng tổ chức các phiên điều trần về chất thải độc hại trong năm 1978-1979, cũng như về tình trạng nóng ấm toàn cầu trong thập niên 1980. Ngày 14 tháng 5 năm 1989, khi đang là Thượng nghị sĩ, Gore cho đăng một bài xã luận trên tờ Washington Post, ông viết "Nhân loại đột nhiên bước vào một mối tương quan mới với tinh cầu Trái Đất. Những khu rừng trên khắp thế giới đang bị tàn phá; lỗ hổng khổng lồ trên tầng ozone đang ngày càng lan rộng. Các loài sinh vật đang chết dần mòn ở mức độ cao chưa từng thấy."

Vào Ngày Trái Đất năm 1994, Gore khai trương Chương trình GLOBE, một đề án giáo dục và khoa học, theo tạp chí Forbes, "sử dụng những tiện ích Internet vào mục tiêu gia tăng sự quan tâm của sinh viên về môi trường sống của họ".

Cuối thập niên 1990, Gore đẩy mạnh cuộc vận động phê chuẩn Hiệp ước Kyoto nhằm cắt giảm lượng khí thải gây hiệu ứng nhà kính, nhưng nỗ lực của ông bị vô hiệu hóa bởi Nghị quyết Byrd-Hagel, được thông qua tại Thượng viện với số phiếu đồng thuận 95-0, thể hiện lập trường của Thượng viện là Hoa Kỳ không nên ký bất cứ hiệp ước nào mà không có sự ràng buộc về mục tiêu và lịch trình  đối với các quốc gia tiên tiến cũng như các nước đang phát triển, hoặc nếu hiệp ước "gây ra sự thiệt hại nghiêm trọng đối với nền kinh tế nước Mỹ". Ngày 12 tháng 11 năm 1998, Gore ký tượng trưng bản hiệp ước, nhưng chính phủ Clinton không bao giờ đệ trình Thượng viện để thông qua.

Trong những năm gần đây, Gore bận rộn du hành khắp thế giới để tham dự và nói chuyện tại các sự kiện tập chú vào chủ đề tình trạng nóng ấm toàn cầu và biện pháp ngăn chặn. Khán giả thường đứng lên hoan hô sau khi nghe Gore diễn thuyết. Trong phần độc thoại trong phim An Inconvenient Truth , Gore cho biết ông đã trình bày bài nầy ít nhất là một ngàn lần. Ông được trả 120 000 USD khi đến diễn thuyết tại Regina, Saskatchewan, Canada.

Ngày 7 tháng 7 năm 2007, một chuỗi những buổi hòa nhạc từ thiện được tổ chức tại các địa điểm khác nhau trên khắp thế giới, trong nỗ lực đánh thức sự quan tâm của công chúng đối với sự biến đổi khí hậu. Đây là sáng kiến tâm huyết của Gore và Kevin thuộc tổ chức Save Our Selves.

Ngày 21 tháng 7 năm 2007, Gore tuyên bố cộng tác với minh tinh điện ảnh Cameron Diaz tổ chức cuộc thi về khí hậu trên truyền hình Sáu mươi giây để cứu Trái Đất, nhằm tìm kiếm sự ủng hộ của công chúng trong nỗ lực giải quyết cuộc khủng hoảng khí hậu. Bạn có thể xem đoạn phim đoạt giải ở đây Lưu trữ 2008-02-22 tại Wayback Machine.

Gore tham gia diễn xuất trong phim An Inconvenient Truth , cuốn phim đoạt giải Oscar năm 2007 cho thể loại phim tài liệu. Khi được trao giải Oscar, đạo diễn Davis Guggenheim yêu cầu Gore bước lên bục nhận giải cùng với đoàn làm phim. Gore phát biểu ngắn gọn, "Chúng ta cần phải giải quyết cuộc khủng hoảng khí hậu. Đây không phải là vấn đề chính trị mà là vấn đề đạo đức. Mọi thứ đã sẵn sàng để bắt đầu, miễn là chúng ta có đủ quyết tâm".

Phát hành ngày 24 tháng 5 năm 2006, cuốn phim thu thập chứng cứ về tình trạng nóng ấm toàn cầu mà con người là tác nhân, cũng như đưa ra lời cảnh báo về hậu quả của nó, nếu con người không chịu hành động kịp thời để thay đổi các thói quen tác hại đến môi trường sống. Cuối tháng 7, An Inconvenient Truth vượt qua phim Bowling for Columbine của đạo diễn Michael Moore  để chiếm vị trí thứ ba trong số những phim tài liệu được xem nhiều nhất trong lịch sử Hoa Kỳ. Gore cũng cho xuất bản một cuốn sách cùng tên, tác phẩm này trở nên sách bán chạy nhất.

Ngày 12 tháng 10 năm 2007, cùng với Ủy ban Liên Chính phủ về Biến đổi Khí hậu , Gore được trao tặng Giải Nobel Hòa bình năm 2007 "vì những nỗ lực xây dựng và giúp mọi người nhận thức về tình trạng thay đổi khí hậu mà con người là tác nhân chính, cũng như thiết lập nền tảng cho các biện pháp cần thiết để xử lý vấn nạn này".

Gore đưa ra lời đáp từ sau khi giải Nobel được công bố:

Thật là một vinh dự to lớn khi nhận Giải Nobel Hòa bình. Ý nghĩa của nó còn lớn lao hơn nữa khi tôi được hân hạnh chia sẻ giải thưởng này với Ủy ban Liên Chính phủ về Biến đổi Khí hậu – một tổ chức khoa học danh giá của thế giới được cống hiến cho mục tiêu nâng cao sự hiểu biết của công chúng về cuộc khủng hoảng khí hậu – với các thành viên đã tận tụy làm việc không mệt mỏi trong nhiều năm qua. Chúng ta đang đối diện với nguy cơ có thật về tình trạng nguy cấp của tinh cầu này. Cuộc khủng hoảng khí hậu không phải là một vấn đề chính trị, mà là một thách thức đối với đạo đức và lương tri của toàn thể nhân loại. Nó cũng là cơ hội lớn nhất dành cho chúng ta để có thể nâng cao tầm nhận thức của mọi người trên thế giới. Vợ tôi, Tipper, và tôi quyết định dành toàn bộ số tiền thưởng cho Liên minh Bảo vệ Khí hậu , một tổ chức lưỡng đảng và phi lợi nhuận, có mục tiêu thay đổi nhận thức của công chúng tại Hoa Kỳ và trên thế giới về tính cấp bách của các biện pháp giải quyết cuộc khủng hoảng khí hậu.

Ngày 10 tháng 12 năm 2007, Al Gore và Pachauri nhận Giải Nobel Hòa bình năm 2007 tại Oslo, Na Uy.

Với chức trách của Thượng nghị sĩ và Phó Tổng thống, Gore hoạt động tích cực trong nỗ lực phát triển và phổ cập Internet. Theo Campell-Kelly và Aspray, đồng tác giả của Computer: A History of the Information Machine, mãi cho đến đầu thập niên 1990, việc sử dụng Internet trong quảng đại quần chúng vẫn còn hạn chế, và nhận xét "mục tiêu đem đến cho người dân Mỹ bình thường cơ hội tiếp cận với mạng toàn cầu đã thúc đẩy Thượng Nghị sĩ Al Gore từ cuối thập niên 1970" đã giúp ông phát triển các thể chế pháp lý nhằm giải quyết các trở ngại để đạt đến mục tiêu này. Gore bắt tay soạn thảo đạo luật High Performance Computing and Communication năm 1991,  được thông qua ngày 9 tháng 12 năm 1991, dọn đường cho việc thành lập Cơ sở Hạ tầng Thông tin Quốc gia  - một mạng lưới kết nối các phương tiện truyền thông, dịch vụ tương tác, phần cứng và phần mềm có thể điều phối được, máy vi tính, kho dữ liệu và các thiết bị điện tử hầu có thể cung cấp cho người dùng một khối lượng khổng lồ các loại thông tin. Al Gore thích gọi mạng thông tin khổng lồ này là "siêu xa lộ thông tin" .

Từ năm 2003, Gore có chân trong ban giám đốc của Apple Inc., và là cố vấn trưởng cho Google Inc.

Ngày 6 tháng 6 năm 2005, Gore được trao Giải Thành tựu Trọn đời của The Webby Awards vì "ba thập niên đóng góp cho Internet". Gore, trong phần đáp từ , đã nói đùa: "Please don't recount this vote" .

Gore có một người chị, Nancy Gore Hunger, qua đời năm 1984 vì ung thư phổi.

Gore kết hôn với Mary Elizabeth Aitcheson . Hai người có bốn con: Karenna , kết hôn với Andrew "Drew" Schiff; Kristin , kết hôn với Paul Cusack; Sarah , kết hôn với doanh nhân người Mỹ gốc Đài Loan Bill Lee ; và Albert III . Sarah hiện là sinh viên trường Y của Đại học California tại San Francisco. Albert làm việc cho nhà xuất bản tạp chí từ thiện Good. Gore có hai cháu ngoại: Wyatt Gore Schiff  và Anna Hunger Schiff .

Gia đình Gore đang sống tại Nashiville, Tennessee, và sở hữu một nông trang gần Carthage. Họ là thành viên Nhà thờ Baptist Missionary New Salem ở Carthage.

Nhân Linux hay Linux kernel là một hạt nhân monolithic cho các hệ điều hành tương tự Unix. Họ hệ điều hành Linux dựa trên hạt nhân này và được triển khai trên cả hai hệ thống máy tính truyền thống là máy tính cá nhân và máy chủ, thường dưới dạng bản phân phối Linux, và trên các thiết bị nhúng khác nhau như router, điểm truy cập không dây, PBX, set-top box, máy thu FTA, smart TV, PVR và thiết bị NAS. Hệ điều hành Android cho máy tính bảng, điện thoại thông minh và đồng hồ thông minh sử dụng các dịch vụ do hạt nhân Linux cung cấp để thực hiện chức năng của nó. Trong khi thị phần trên desktop thấp, các hệ điều hành dựa trên Linux chiếm ưu thế gần như mọi phân đoạn máy tính khác, từ thiết bị di động đến máy tính lớn. Tính đến tháng 11/ 2017, tất cả 500 siêu máy tính mạnh nhất thế giới đều chạy Linux.

Nhân Linux được viết bởi Linus Torvalds vào năm 1991 cho máy tính cá nhân của mình và không có ý định đa nền tảng, nhưng sau đó nó đã mở rộng hỗ trợ số lượng nền tảng kiến trúc máy tính khổng lồ. Linux nhanh chóng thu hút các nhà phát triển và người dùng sử dụng nó làm hạt nhân cho các dự án phần mềm tự do khác, đáng chú ý là Hệ điều hành GNU được tạo ra như một hệ điều hành tự do, không độc quyền và dựa trên UNIX như một sản phẩm phụ của sự sụp đổ của các cuộc chiến Unix. Nhân Linux đã nhận được sự đóng góp của gần 12.000 lập trình viên từ hơn 1.200 công ty, bao gồm một số nhà cung cấp phần mềm và phần cứng lớn nhất.

Linux kernel API, một API thông qua đó các chương trình người dùng tương tác với hạt nhân, nó có ý nghĩa làm ổn định và không phá vỡ các chương trình không gian người dùng . Là một phần của chức năng của kernel, trình điều khiển thiết bị điều khiển phần cứng; Trình điều khiển "mainlined"  cũng có nghĩa là rất ổn định. Tuy nhiên, giao diện giữa các mô-đun hạt nhân và hạt nhân có thể tải , không giống như trong nhiều hạt nhân và hệ điều hành khác, không có nghĩa là rất ổn định theo thiết kế.

Hạt nhân Linux được phát triển bởi những người đóng góp trên toàn thế giới, là một ví dụ nổi bật về phần mềm tự do nguồn mở, và nó được hỗ trợ lên đến sáu năm tùy theo phiên bản. Các cuộc thảo luận phát triển hàng ngày diễn ra trên Linux kernel mailing list . Hạt nhân Linux được phát hành theo Giấy phép Công cộng GNU phiên bản 2  với một số firmware được phát hành theo nhiều giấy phép không miễn phí.

Xem thêm: Lịch sử Linux

Tháng 4/1991, Linus Torvalds, tại thời điểm đó là một sinh viên khoa học máy tính 21 tuổi tại Đại học Helsinki, Phần Lan, bắt đầu nghiên cứu một số ý tưởng đơn giản cho một hệ điều hành. Ông bắt đầu với một tác vụ switcher trong assembly Intel 80386 và một trình điều khiển thiết bị đầu cuối. Ngày 25/8/1991, Torvalds đã đăng thông tin sau lên Usenet comp.os.minix, trong đó có đoạn viết:

Sau đó, nhiều người đã đóng góp mã cho dự án. Ban đầu, cộng đồng MINIX đã đóng góp mã và ý tưởng cho nhân Linux. Vào thời điểm đó, Dự án GNU đã tạo ra nhiều thành phần cần thiết cho một hệ điều hành tự do, nhưng hạt nhân riêng của nó, GNU Hurd, không đầy đủ và không có sẵn. Hệ điều hành BSD vẫn chưa tự giải thoát khỏi các vụ kiện pháp lý. Mặc dù có các chức năng giới hạn của các phiên bản đầu, Linux nhanh chóng thu hút các nhà phát triển và người dùng.

Vào thời điểm này, dự án GNU đã hoàn thành nhiều cấu thành thiết yếu cho một hệ điều hành tự do, tuy nhiên phần hạt nhân  GNU Hurd của hệ điều hành này vẫn chưa được hoàn thành. Ngoài ra hệ điều hành BSD vẫn chưa được tự do hóa do các trở ngại về mặt pháp lý. Những điều này đã tạo ra một chỗ đứng thuận lợi cho hạt nhân Linux, nó nhanh chóng giành được sự quan tâm của các nhà phát triển cũng như người dùng.

Tháng 9/1991, hạt nhân Linux phiên bản 0.01 được phát hành trên máy chủ FTP  của Đại học Phần Lan và Mạng Nghiên cứu . Nó có 10,239 dòng mã. Ngày 10/5/1991, phiên bản 0.02 của hạt nhân Linux đã được phát hành.

Tháng 12/1991, hạt nhân Linux 0.11 đã được phát hành. Phiên bản này là phiên bản đầu tiên được tự lưu trữ vì hạt nhân Linux 0.11 có thể được biên dịch bởi một máy tính chạy cùng phiên bản hạt nhân. Khi Torvald phát hành phiên bản 0.12 vào tháng 2/1992, ông đã thông qua Giấy phép Công cộng GNU  so với giấy phép tự soạn thảo trước đó của mình, điều này đã không cho phép phân phối lại thương mại.

Ngày 19/1/1992, bài đăng đầu tiên tới nhóm tin tức mới alt.os.linux đã được đăng tải. Ngày 31/3/1992, nhóm tin được đổi tên thành comp.os.linux. Việc Linux là một hạt nhân nguyên khối chứ không phải là một microkernel là chủ đề của cuộc tranh luận giữa Andrew S. Tanenbaum, người đã tạo ra MINIX, và Torvalds. Cuộc thảo luận này được gọi là cuộc tranh luận Tanenbaum–Torvalds và bắt đầu vào năm 1992 trên nhóm thảo luận Usenet comp.os.minix như một cuộc tranh luận chung về Linux và kiến trúc hạt nhân. Tanenbaum lập luận rằng microkernel vượt trội hơn so với hạt nhân nguyên khối và do đó Linux đã lỗi thời. Không giống như các hạt nhân nguyên khối truyền thống, trình điều khiển thiết bị trong Linux có thể dễ dàng được cấu hình dưới dạng các mô-đun hạt nhân có thể tải và được tải hoặc không tải trong khi chạy hệ thống. Chủ đề này đã được xem lại vào ngày 9 tháng 5 năm 2006, và vào ngày 12 tháng 5 năm 2006 Tanenbaum đã viết một tuyên bố về quan điểm.

Tháng 3 năm 1992, phiên bản 0.xx cuối cùng của Linux kernel được phát hành. Linux version 0.95 là phiên bản đầu tiên có khả năng chạy X, vì Hệ thống X Window đã được port sang Linux. Bước nhảy lớn này được thể hiện trong số hiệu phiên bản, từ 0.1x đến 0.9x, do kỳ vọng phiên bản 1.0, mà không có những phần thiếu sót lớn, sắp xảy ra. Tuy nhiên, điều này đã được chứng minh là sai và từ năm 1993 đến đầu năm 1994, 15 phiên bản phát triển của phiên bản 0.99 đã ra mắt. Ngày 14 tháng 3 năm 1994, phiên bản chính thức đầu tiên của Linux kernel được phát hành. Linux kernel 1.0.0 có 176,250 dòng lệnh. Linux kernel 1.0.0 đã khởi động một hệ thống đánh số phiên bản v.x.y tiêu chuẩn cho kernel,trong đó x đại diện cho một phiên bản chính. Các bản phát hành số lẻ là để thử nghiệm và phát triển. Vào thời điểm đó, chỉ có các phiên bản được đánh số chẵn là phát hành sản xuất. Chữ y được tăng lên khi các bản vá nhỏ được phát hành trong phiên bản chính. Vào tháng 3 năm 1995, Linux kernel 1.2.0 đã được phát hành, với 310.950 dòng mã.

Sau phiên bản kernel v1.3, Torvalds đã quyết định rằng đã có đủ các thay đổi đối với nhân Linux để đảm bảo việc phát hành phiên bản mới. Phiên bản 2.0.0 của Linux kernel được phát hành ngày 9 tháng 6 năm 1996. Trái ngược với Unix, tất cả mã nguồn của Linux kernel có sẵn miễn phí, bao gồm trình điều khiển, thư viện runtime và các công cụ phát triển. Thành công ban đầu của nhân Linux được thúc đẩy bởi sự hỗ trợ của các lập trình viên và người thử nghiệm trên toàn thế giới. Bằng cách cấu trúc nhân Linux theo các tiêu chuẩn POSIX, nó tương thích với một loạt các phần mềm và ứng dụng miễn phí đã được phát triển cho các trường đại học.

Các nhà phát triển đóng góp cho nhân Linux đã nghĩ rằng điều quan trọng là hạt nhân mà Torvald đã viết cho các PC của Intel hỗ trợ các kiến ​​trúc phần cứng khác nhau. Hiện nay hạt nhân Linux có thể chạy trên các CPU từ Intel , Digital Equipment Corporation , Motorola , Silicon Graphics  và Sun Microsystems . Thông qua một trình giả lập FPU tích hợp, nhân Linux thậm chí có thể chạy trên các kiến ​​trúc phần cứng thiếu bộ đồng xử lý toán học dấu phẩy động. Các nhóm nhà phát triển được thành lập cho các kiến ​​trúc khác nhau và với việc phát hành Linux kernel phiên bản 2.0, các nguồn của kernel bao gồm tất cả các thành phần để cấu hình kernel cho các kiến ​​trúc khác nhau trước khi biên dịch nó. Làm cho nhân Linux tương thích với các hệ thống file khác nhau cũng được ưu tiên. Nhân Linux có thể vận hành các hệ thống tệp đã được định dạng cho Minix, Xenix hoặc System V, trong khi định dạng umsdos thậm chí cho phép Linux được cài đặt trong phân vùng MS-DOS. Vào tháng 12 năm 1999, các bản vá máy tính lớn của IBM cho 2.2.13 đã được xuất bản, cho phép nhân Linux được sử dụng trên các máy cấp doanh nghiệp.

Tháng 12 năm 2003, với việc phát hành phiên bản kernel 2.6.0, 2.6.0, đã coi các hạt nhân Linux ổn định đến mức ông bắt đầu chu trình phát hành 2.6.x.y. Mỗi bản phát hành 2.6 là một hạt nhân để sản xuất, các bản phát hành phát triển được chỉ định bằng -rc  được gắn vào số hiệu phiên bản. Các bản phát hành kernel ổn định 2.6 bắt đầu được phát hành theo lịch trình đều đặn cứ sau 2 tháng 3, cho đến 2.6.39 tháng 5 năm 2011. Chu kỳ phát hành ngắn hơn là kết quả của các cuộc thảo luận giữa các nhà phát triển kernel về sơ đồ phát hành và phiên bản năm 2004.

Để đáp lại việc thiếu một nhánh ổn định, nơi mọi người có thể điều phối bộ sưu tập sửa lỗi như vậy, vào tháng 12 năm 2005 Adrian Bunk tuyên bố rằng anh ta sẽ tiếp tục phát hành hạt nhân 2.6.16.y khi nhóm ổn định chuyển sang 2.6.17. Ông cũng bao gồm một số cập nhật trình điều khiển, làm cho việc bảo trì loạt 2.6.16 rất giống với các quy tắc cũ để bảo trì một loạt ổn định như 2.4. Kể từ đó, "nhóm ổn định" đã được thành lập và nó sẽ tiếp tục cập nhật các phiên bản kernel với các sửa lỗi. Vào tháng 10 năm 2008, Adrian Bunk tuyên bố rằng ông sẽ duy trì 2.6.27 trong một vài năm để thay thế 2.6.16. Đội ngũ ổn định đã lên ý tưởng và tính toán năm 2010, họ tiếp tục duy trì phiên bản đó và phát hành các bản sửa lỗi cho nó, ngoài ra còn có các bản sửa lỗi khác. Andrew Morton quyết định tái sử dụng cây-mm của mình từ quản lý bộ nhớ để làm đích cho tất cả các mã mới và thử nghiệm. Vào tháng 9 năm 2007, Morton quyết định ngừng duy trì cây này. Vào tháng 2 năm 2008, Stephen Rothwell đã tạo ra cây linux-next để phục vụ như là một nơi mà các bản vá nhằm mục đích được hợp nhất trong chu kỳ phát triển tiếp theo được tập hợp lại. Một số nhà bảo trì hệ thống con cũng sử dụng hậu tố -next cho các cây có chứa mã được gửi để đưa vào chu kỳ phát hành tiếp theo. Tính đến  tháng 1 năm 2014, phiên bản đang phát triển của nhân Linux được giữ trong một nhánh không ổn định có tên linux-next.

Mã nguồn nhân Linux được bảo trì mà không cần sự trợ giúp của hệ thống quản lý mã nguồn tự động , chủ yếu là do Torvalds không thích các hệ thống SCM tập trung. Năm 2002, phát triển nhân Linux đã chuyển sang BitKeeper, một hệ thống SCM đáp ứng các yêu cầu kỹ thuật của Torvalds. BitKeeper đã được cung cấp miễn phí cho Torvalds và một số người khác miễn phí nhưng không phải là phần mềm tự do, đây là một nguồn gây tranh cãi. Hệ thống này đã cung cấp một số khả năng tương tác với các hệ thống SCM miễn phí như CVS và Subversion. Tháng 4 năm 2005, Vào tháng 4 năm 2005, những nỗ lực dò ngược hệ thống BitKeeper của Andrew Tridgell đã khiến BitMover, công ty duy trì BitKeeper, ngừng hỗ trợ cộng đồng phát triển Linux. Đáp lại, Torvalds và những người khác đã viết một hệ thống kiểm soát mã nguồn mới cho mục đích này, được gọi là Git. Hệ thống mới được viết trong vòng vài tuần và trong hai tháng, bản phát hành hạt nhân chính thức đầu tiên được thực hiện bằng Git.

Năm 2008, Greg Kroah-Hartman nói rằng từ năm 2005 hơn 3.700 nhà phát triển các nhân từ hơn 200 công ty khác nhau đã có đóng góp vào kernel. Kỷ niệm 20 năm nhân Linux được Torvalds tổ chức vào tháng 7 năm 2011 với việc phát hành phiên bản kernel 3.0.0. Mặc dù nó không có thay đổi công nghệ lớn khi so sánh với Linux 2.6.39 Linux Foundation đã kỷ niệm 20 năm hạt nhân trong phiên bản 2011 của nghiên cứu phát triển hạt nhân của họ. Kernel 3.0 có 15 triệu dòng lệnh và hơn 1.300 nhà phát triển các nhân có đóng góp cho phiên bản này của nhân Linux. Các nhà phát triển tình nguyện đóng góp 16% tất cả thay đổi của nhân Linux vào năm 2011. Những thay đổi khác đến từ những nhà phát triển phần mềm chuyên nghiệp, những người được các công ty thuê để gửi mã cho kernel. Năm 2011, các nhà phát triển Red Hat đã đóng góp 10% các thay đổi được thực hiện cho kernel, doanh nghiệp đóng góp lớn thứ hai là Intel, tiếp theo là IBM và Novell. Mặc dù lúc đó Nokia đã từ bỏ hệ điều hành cho điện thoại thông minh dựa trên nhân Linux của mình là MeeGo, nhưng năm 2011, các nhà phát triển Nokia vẫn đóng góp nhiều mã cho nhân Linux hơn so với các nhà phát triển được Google thuê, đã phát hành Android vào năm 2007 và Chrome OS vào năm 2009. Đến năm 2011, Microsoft dao động như là doanh nghiệp đóng góp nhiều thứ 17 cho hạt nhân. Các nhà phát triển của nó đã lần đầu tiên bắt đầu đóng góp cho kernel vào năm 2009 để cải thiện hiệu năng của các máy ảo Linux chạy trên trình ảo hóa Windows Hyper-V.

Các hạt nhân ổn định 3.x.y đã được phát hành cho đến 3.19 trong tháng 2 năm 2015, với các phiên bản phát triển mang ký hiệu -rc. Để giải thích cho bản phát hành bản vá đặc biệt thường xuyên, series v3 của kernel đã thêm một chữ số thứ tư vào đánh số phiên bản. tháng 4 năm 2015, Torvalds đã phát hành phiên bản kernel 4.0. Vào tháng 2 năm 2015, nhân Linux đã nhận được sự đóng góp của gần 12.000 lập trình viên từ hơn 1.200 công ty, bao gồm một số nhà cung cấp phần mềm và phần cứng lớn nhất thế giới. Phiên bản 4.1 của nhân Linux, được phát hành vào tháng 6 năm 2015, chứa hơn 19,5 triệu dòng mã được đóng góp bởi gần 14.000 lập trình viên.

Các bản phân phối Linux đóng gói nhân Linux với các ứng dụng, chương trình và gói ứng dụng Unix chịu trách nhiệm cho sự phổ biến ngày càng tăng của hệ điều hành Linux với người dùng. Sự phổ biến của hệ điều hành Android, bao gồm nhân Linux, đã khiến hạt nhân này trở thành lựa chọn phổ biến nhất cho các thiết bị di động, cạnh tranh với cơ sở được cài đặt của tất cả các hệ điều hành khác.

Nhiều bộ định tuyến cũng sử dụng nhân Linux, cũng như nhiều loại thiết bị nhúng khác, chẳng hạn như smart TVs, set-top boxes, và webcams. Nhiều bản phân phối Linux trên máy tính để bàn bao gồm cả nhân Linux tồn tại, nhưng tỷ lệ sử dụng của các bản phân phối Linux thấp so với các hệ điều hành khác.

Tính đến tháng 11/ 2017, tất cả 500 siêu máy tính mạnh nhất thế giới đều chạy Linux.

Nhân Linux là một thiết kế nguyên khối và mô đun hóa , hỗ trợ hầu hết các tính năng chỉ có trên nhân mã nguồn đóng của các hệ điều hành không tự do. Từ giờ trở đi, bài viết này sử dụng các thuật ngữ của các hệ điều hành Unix và tương tự, được đề cập trong các Man page  chính thức. Các số đằng sau câu lệnh, giao diện hay các tính năng khác chỉ định nó thuộc thành phần nào của nhân  là một lời gọi hệ thống, còn exec là một wrapper trong userspace). Danh sách sau đây và các phần tiếp theo mô tả tổng quan không đầy đủ về thiết kế kiến ​​trúc Linux và một số tính năng đáng chú ý của nó.

Trình điều khiển thiết bị và phần mở rộng kernel chạy trong không gian kernel , với toàn quyền truy cập vào phần cứng, mặc dù một số ngoại lệ chạy trong không gian người dùng, ví dụ: hệ thống file dựa trên FUSE/CUSE, và các phần của UIO. Hơn nữa, X Window và Wayland, các hệ thống cửa sổ và các giao thức máy chủ hiển thị mà hầu hết mọi người sử dụng với Linux không chạy trong kernel.

Không giống như các hạt nhân nguyên khối tiêu chuẩn, trình điều khiển thiết bị dễ dàng được cấu hình dưới dạng các mô-đun và được tải hoặc không tải trong khi hệ thống đang chạy. Ngoài ra driver có thể bị ngắt quãng trong một số điều kiện nhất định; tính năng này đã được thêm vào để xử lý các ngắt phần cứng một cách chính xác và để hỗ trợ tốt hơn cho đa xử lý đối xứng. Theo lựa chọn, nhân Linux không có giao diện nhị phân ứng dụng ổn định cho các driver.

Phần cứng cũng được thể hiện trong hệ thống phân cấp file. Giao diện trình điều khiển thiết bị với các ứng dụng người dùng thông qua một mục trong thư mục /dev hoặc /sys. Thông tin tiến trình cũng được ánh xạ tới hệ thống file thông qua thư mục /proc.

Linux là một hệ điều hành giống UNIX, và nhắm tới việc tương thích với POSIX và Single UNIX Specification. Ngoài ra nó còn cung cấp các lời gọi hệ thống và giao diện khác của riêng mình. Một đoạn mã muốn được thêm vào kernel chính thức phải tuân theo một số quy tắc về việc cấp phép.

Giao diện nhị phân ứng dụng  của Linux nằm giữa kernel và không gian người dùng  có bốn mức độ ổn định , tuy nhiên các lời gọi hệ thống không bao giờ được phép thay đổi vì điều đó có thể làm hỏng các chương trình user space sử dụng chúng.

Các Loadable kernel module  được thiết kế không thể phụ thuộc vào một ABI ổn định. Do đo chúng phải luôn được biên dịch lại mỗi khi có một kernel mới được cài đặt vào hệ thống, nếu không sẽ không tải được chúng. Các driver đã có sẵn như là một phần trọng yếu trong tệp thực thi của kernel  được liên kết tĩnh trong quá trình biên dịch.

Ngoài ra không có sự đảm bảo nào về tính ổn định của các API trong kernel, vì vậy mã nguồn của driver cũng như các hệ thống trong kernel phải được cập nhật thường xuyên. Bất kỳ lập trình viên nào thay đổi một API cũng được yêu cầu phải sửa tất cả các code bị ảnh hưởng.

Tập hợp API của kernel liên quan đến giao diện viết cho ứng dụng người dùng, về cơ bản, bao gồm các lời gọi hệ thống của UNIX và các lời gọi của riêng Linux. Một lời gọi hệ thống là một điểm vào bên trong kernel. Ví dụ, trong các lời gọi riêng của Linux có một họ các lời gọi là system. Hầu hết các mở rộng phải được bật thông qua macro _GNU_SOURCE trong một header file hoặc trong lúc biên dịch chương trình ứng dụng.

Lời gọi hệ thống chỉ được thực hiện bằng cách sử dụng các lệnh bằng hợp ngữ cho phép chuyển từ chế độ người dùng không đặc quyền lên chế độ kernel đặc quyền trong ring 0. Vì vậy, thư viện C chuẩn  có tác dụng như một wrapper của các lời gọi hệ thống, trong đó các hàm C chỉ khi cần thiết mới vào bên trong kernel để thực hiện lời gọi thay cho chương trình gọi nó. Đối với các lời gọi không có trong libC, ví dụ như fast user mutex , thư viện cung cấp hàm syscall cho phép thực hiện thẳng lời gọi đó.

Các hệ thống file giả  và các file đặc biệt như /dev/random, /dev/sda/ hay /dev/tty, v.v là một cách trừu tượng hóa các thiểt bị phần cứng vật lý hoặc thiết bị phần mềm.

Có sự khác biệt giữa hàng trăm hệ điều hành Linux khác nhau, do đó các tập thực thi nhị phân được biên dịch, hợp dịch  hay liên kết để chạy trên một kiến trúc máy tính  cụ thể thường không thể chạy được trên các bản phân phối Linux khác nhau. Lý do chủ yếu là cấu hình riêng của bản phân phối hay các bản vá của kernel, hoặc khác biệt trong thư viện của hệ thống, dịch vụ , hệ thống file hay biến môi trường.

Tiêu chuẩn chính liên quan đến vấn đề tương thích của các tệp nhị phân và ứng dụng trong các bản phân phối là Linux Standard Base . Tuy nhiên LSB không chỉ đề cập đến kernel mà cả các môi trường desktop như thư viện X và Qt, những thứ không liên quan lắm đến kernel. LSB phiên bản 5 dựa trên vài tiêu chuẩn và bản dự thảo như POSIX, SUS, X/Open, File System Hierarchy , v.v.

Các thành phần phần lớn liên quan đến kernel của LSB gọi là General ABI , đặc biệt là System V ABI và Executable and Linking Format  và Processor Specific ABI , ví dụ như Core Specification for X86-64.

Tiêu chuẩn ABI để các chương trình x86_64 thực hiện lời gọi hệ thống là nạp mã số lời gọi vào thanh ghi rax và các tham số vào các thanh ghi rdi, rsi, rdx, r10, r8 và r9, sau đó thực thi lệnh  syscall.

Có vài API nội bộ được sử dụng giữa các hệ thống trong kernel. Một số chỉ truy cập được bên trong hệ thống con, ngoài ra có một tập hợp khá ít ỏi các symbol  được xuất ra cho các module có thể tải động  bằng cách thêm vào các macro EXPORT_SYMBOL .

Linux còn cung cấp các API nội bộ cho phép tương tác với các cấu trúc dữ liệu  hay thực hiện các hành động thông thường như sao chép dữ liệu trong user space, cấp phát bộ nhớ, in ra lịch trình hệ thống, v.v. được ổn định kể từ phiên bản 2.6.

Các API nội bộ bao gồm các thư viện cung cấp các dịch vụ cấp thấp cho các trình điều khiển thiết bị phải kể đến:

Các nhà phát triển Linux chọn cách không bảo trì các ABI ổn định bên trong kernel. Các module được biên dịch cho một phiên bản nhất định không thể nạp được vào phiên bản khác nếu không được biên dịch lại , cho dù mã nguồn của API nội bộ kernel không thay đổi. Nếu chúng bị thay đổi thì mã nguồn module phải được viết lại.

Tính đến năm 2007, sự phát triển của hạt nhân đã chuyển từ top 20 nhà phát triển tích cực nhất, viết 80% mã thành top 30 viết 30% mã, với các nhà phát triển hàng đầu dành nhiều thời gian xem xét thay đổi hơn. Các nhà phát triển cũng có thể được phân loại theo liên kết; trong năm 2007, các nhóm hàng đầu là không rõ trong khi đứng đầu nhóm doanh nghiệp là Red Hat với 12% đóng góp, và những người nghiệp dư được biết ở mức 3.9%. Những thay đổi về hạt nhân được thực hiện trong năm 2007 đã được gửi bởi hơn 1900 nhà phát triển, có thể là một đánh giá thấp đáng kể bởi vì các nhà phát triển làm việc theo nhóm thường được tính là một. Nó thường được giả định rằng cộng đồng các nhà phát triển hạt nhân Linux bao gồm 5000 hoặc 6000 thành viên.

Cập nhật từ 2016 Linux Kernel Development Report, do Linux Foundation phát hành,bao gồm giai đoạn từ 3,18  đến 4,7 : Khoảng 1500 nhà phát triển đã đóng góp cho mỗi bản phát hành từ khoảng 200-250 công ty trên mỗi bản phát hành. 30 nhà phát triển hàng đầu đã đóng góp hơn 16% mã. Trong khối doanh nghiệp, những công ty đóng góp nhiều nhất là Intel  và Red Hat , vị trí thứ ba và thứ tư được tổ chức bởi danh mục 'không'  và 'không xác định' .

Một nhà phát triển muốn thay đổi hạt nhân Linux bắt đầu bằng việc phát triển và thử nghiệm sự thay đổi đó. Tùy thuộc vào mức độ thay đổi đáng kể và số lượng hệ thống con mà nó thay đổi mà thay đổi sẽ bao gồm một bản vá hoặc nhiều bản vá. Trong trường hợp của một hệ thống con duy nhất được duy trì bởi một người bảo trì duy nhất, các bản vá này được gửi dưới dạng e-mail đến người duy trì hệ thống con với danh sách gửi thư thích hợp trong Cc. Người duy trì và độc giả của danh sách gửi thư sẽ xem xét các bản vá và cung cấp phản hồi. Khi quá trình xem xét kết thúc, người duy trì chấp nhận các bản vá lỗi trong cây hạt nhân của mình. Nếu những thay đổi này là sửa lỗi được coi là đủ quan trọng, yêu cầu kéo bao gồm các bản vá sẽ được gửi đến Linus Torvalds trong vòng vài ngày. Nếu không, yêu cầu kéo sẽ được gửi đến Linus Torvalds trong cửa sổ hợp nhất tiếp theo. Cửa sổ hợp nhất thường kéo dài hai tuần và bắt đầu ngay sau khi phát hành phiên bản hạt nhân trước đó.

Linus Torvalds là nhân tố cuối cùng không chỉ qua những thay đổi được chấp nhận vào nhân Linux mà còn hơn những người có thể trở thành một người bảo trì. Các nhà bảo trì hạt nhân giữ vai trò của họ trừ khi họ tự nguyện đóng vai trò của họ. Không có ví dụ nào được biết về các nhà bảo trì hạt nhân đã được yêu cầu từ bỏ. Ngoài ra, không có ví dụ nào được biết đến về trình bảo trì hạt nhân đã bị chỉ trích vì kiểu tương tác của cô ấy với các nhà phát triển của Linus. Điều này mang đến cho người bảo trì một lượng năng lượng đáng kể. Mặc dù văn hóa trong cộng đồng phát triển hạt nhân đã được cải thiện qua nhiều năm, cộng đồng phát triển hạt nhân có tiếng tăm đôi khi rất thô lỗ. Các nhà phát triển cảm thấy bị đối xử không công bằng có thể báo cáo điều này với Linux Foundation's Technical Advisory Board. Một số thành viên cộng đồng hạt nhân không đồng ý với văn hóa thảo luận hiện tại.

Linux được viết bằng một phiên bản của ngôn ngữ lập trình C hỗ trợ bởi GCC , cùng với một số phần ngắn viết bằng hợp ngữ  cho kiến trúc đích. Bởi vì sự hỗ trợ mở rộng của C mà nó được viết, GCC trong một thời gian dài là trình biên dịch có thể dịch được đúng hạt nhân Linux.
Nhiều ngôn ngữ khác được sử dụng trong nhiều cách, chủ yếu liên quan đến quá trình biên dịch. Bao gồm Perl, Python và nhiều loại shell scripting.

GCC là trình biên dịch mặc định cho nguồn nhân Linux. Năm 2014, Intel ttuyên bố đã sửa đổi kernel để trình biên dịch C của họ cũng có khả năng biên dịch hạt nhân. Có một báo cáo thành công như vậy trong năm 2009, với phiên bản kernel đã được sửa đổi 2.6,22.

Từ năm 2010, nỗ lực đã được tiến hành để xây dựng nhân Linux với Clang, một trình biên dịch thay thế cho ngôn ngữ C; kể từ ngày 12 tháng 4 năm 2014, kernel chính thức gần như có thể được biên dịch bằng Clang. Dự án dành riêng cho nỗ lực này được đặt tên là LLVMLinux theo cơ sở hạ tầng trình biên dịch LLVM mà Clang được xây dựng. LLVMLinux không nhằm mục đích phân nhánh hạt nhân Linux hoặc LLVM, do đó, đây là một siêu dự án bao gồm các bản vá cuối cùng được gửi cho các dự án ngược dòng. Bằng cách cho phép nhân Linux được Clang biên dịch, trong số các ưu điểm khác, được biết đến với khả năng biên dịch nhanh hơn so với GCC, các nhà phát triển nhân có thể được hưởng lợi từ quy trình làm việc nhanh hơn do thời gian biên dịch ngắn hơn.

Đã có một số xung đột đáng chú ý giữa các nhà phát triển nhân Linux. Ví dụ về những xung đột đó là:

Các nhà phát triển nhân Linux nổi bật đã nhận thức được tầm quan trọng của việc tránh xung đột giữa các nhà phát triển. Trong một thời gian dài, không có quy tắc ứng xử nào cho các nhà phát triển nhân do sự phản đối của Linus Torvalds. Tuy nhiên, một Linux Kernel Code of Conflict đã được giới thiệu vào ngày 8 tháng 3 năm 2015. Nó đã được thay thế vào ngày 16 tháng 9 năm 2018 bởi Code of Conduct dựa trên Giao ước cộng tác viên . Điều này trùng hợp với một lời xin lỗi công khai của Linus và một thông báo rằng ông đang tạm nghỉ phát triển nhân.

Ban đầu, Torvalds phát hành Linux theo một giấy phép cấm sử dụng thương mại. Điều này đã được thay đổi trong phiên bản 0.12 bằng cách chuyển sang Giấy phép Công cộng GNU . Giấy phép này cho phép phân phối và bán các phiên bản có thể sửa đổi và chưa sửa đổi của Linux nhưng yêu cầu tất cả các bản sao đó phải được phát hành theo cùng một giấy phép và được kèm theo mã nguồn tương ứng hoàn chỉnh.

Torvalds đã mô tả việc cấp phép Linux theo GPL là "điều tốt nhất tôi từng làm".

Linux kernel chỉ được cấp phép rõ ràng theo phiên bản 2 của GPL, mà không cung cấp cho người được cấp phép tùy chọn "bất kỳ phiên bản mới hơn", đây là một phần mở rộng GPL phổ biến. Đã có cuộc tranh luận đáng kể về việc giấy phép có thể được thay đổi dễ dàng để sử dụng các phiên bản GPL sau này  và liệu sự thay đổi này có đáng mong muốn hay không. Bản thân Torvalds đã chỉ định cụ thể khi phát hành phiên bản 2.4.0 rằng mã riêng của ông chỉ được phát hành trong phiên bản 2. Tuy nhiên, các điều khoản của trạng thái GPL rằng nếu không có phiên bản nào được chỉ định thì có thể sử dụng bất kỳ phiên bản nào, và Alan Cox chỉ ra rằng rất ít người đóng góp Linux khác đã chỉ định một phiên bản cụ thể của GPL.

Tháng 9/2006, một cuộc khảo sát với 29 lập trình viên hạt nhân chính đã chỉ ra rằng 28 người thích GPLv2 hơn dự thảo hiện tại của GPLv3. Torvalds nhận xét: "Tôi nghĩ rằng một số người ngoài cuộc... tin rằng cá nhân tôi chỉ là người kỳ quặc vì tôi đã công khai không phải là một fan hâm mộ lớn của GPLv3." Nhóm các nhà phát triển hạt nhân cao cấp này, bao gồm Linus Torvalds, Greg Kroah-Hartman và Andrew Morton, đã bình luận trên các phương tiện truyền thông đại chúng về sự phản đối của họ đối với GPLv3. Họ đã đề cập đến các điều khoản liên quan đến DRM/tivoization, bằng sáng chế, "các hạn chế bổ sung" và cảnh báo Balkanisation của "Open Source Universe" của GPLv3. Linus Torvalds, người quyết định không áp dụng GPLv3 cho nhân Linux, đã nhắc lại những lời chỉ trích của mình thậm chí nhiều năm sau đó.

Cuộc tranh luận liệu các loadable kernel modules  có được coi là tác phẩm phái sinh theo luật bản quyền hay không, và do đó nằm trong các điều khoản của GPL.

Torvalds đã tuyên bố niềm tin của mình rằng các LKM chỉ sử dụng một tập hợp con giới hạn, "công khai" của các giao diện kernel đôi khi có thể là các tác phẩm không có nguồn gốc, do đó cho phép một số trình điều khiển chỉ nhị phân và các LKM khác không được cấp phép theo GPL. Một ví dụ điển hình cho việc này là việc sử dụng dma_buf bởi các trình điều khiển đồ họa Nvidia độc quyền. dma_buf là một tính năng kernel gần đây giống như phần còn lại của kernel, nó được cấp phép theo GPL), cho phép nhiều GPU nhanh chóng sao chép dữ liệu vào bộ đệm khung của nhau. Một trường hợp sử dụng có thể là Nvidia Optimus kết hợp GPU nhanh với GPU tích hợp Intel, trong đó GPU Nvidia ghi vào bộ đệm khung Intel khi nó hoạt động. Nhưng, Nvidia không thể sử dụng cơ sở hạ tầng này vì nó sử dụng một phương tiện kỹ thuật để thực thi quy tắc rằng nó chỉ có thể được sử dụng bởi các LKM cũng là GPL. đã trả lời trên LKML, từ chối yêu cầu từ một trong các kỹ sư của họ để loại bỏ thực thi kỹ thuật này khỏi API. Tuy nhiên, không phải tất cả những người đóng góp nhân Linux đều đồng ý với cách giải thích này, và ngay cả Torvald cũng đồng ý rằng nhiều LKM là các tác phẩm có nguồn gốc rõ ràng, và thực sự ông viết rằng "các mô-đun hạt nhân là dẫn xuất 'theo mặc định'".

Mặt khác, Torvalds cũng đã nói rằng "một vùng màu xám nói riêng giống như một trình điều khiển ban đầu được viết cho một hệ điều hành khác .  ĐÓ là một khu vực màu xám, and _that_ is khu vực mà cá nhân tôi tin rằng một số mô-đun có thể được coi là không có nguồn gốc hoạt động đơn giản vì chúng không được thiết kế cho Linux và không phụ thuộc vào bất kỳ hành vi đặc biệt nào của Linux". Trình điều khiển đồ họa độc quyền, đặc biệt, được thảo luận rất nhiều. Cuối cùng, có khả năng những câu hỏi như vậy chỉ có thể được giải quyết bởi một tòa án.

Một điểm gây tranh cãi về cấp phép là việc sử dụng firmware "binary blobs" trong Linux kernel để hỗ trợ một số thiết bị phần cứng. Các tệp này thuộc nhiều loại giấy phép, trong đó nhiều tệp bị hạn chế và mã nguồn cơ bản chính xác của chúng thường không được biết.

Năm 2002, Richard Stallman đã tuyên bố tại sao, theo quan điểm của mình, những đốm màu đó làm cho nhân Linux không phải là một phần mềm miễn phí và việc phân phối nhân Linux "vi phạm GPL", đòi hỏi phải có "mã nguồn tương ứng hoàn chỉnh". Năm 2008, Tổ chức Phần mềm Tự do Mỹ Latinh đã khởi động Linux-libre như một dự án tạo ra một biến thể hoàn toàn miễn phí của nhân Linux mà không có đối tượng độc quyền; nó được sử dụng bởi một số bản phân phối Linux hoàn toàn tự do, chẳng hạn như những bản phân phối được chứng nhận bởi Free Software Foundation, trong khi nó cũng có thể được sử dụng trên hầu hết các bản phân phối.

Vào ngày 15 tháng 12 năm 2010, Dự án Debian đã thông báo rằng phiên bản ổn định tiếp theo của Debian "6.0 Squeeze" sẽ đi kèm với một hạt nhân "loại bỏ tất cả các bit phần mềm không tự do". Chính sách này tiếp tục được áp dụng trong các bản phát hành Debian ổn định sau này.

Linux là thương hiệu đã đăng ký của Linus Torvalds tại Mỹ và một số quốc gia khác. Đây là kết quả của một sự cố trong đó William Della Croce, Jr., người không tham gia vào dự án Linux, đã đăng ký nhãn hiệu tên và sau đó yêu cầu tiền bản quyền để sử dụng nó. Một số người ủng hộ Linux đã yêu cầu tư vấn pháp lý và nộp đơn kiện chống lại Della Croce. Vấn đề đã được giải quyết vào tháng 8 năm 1997 khi nhãn hiệu được giao cho Linus Torvalds.

Đầu năm 2007, SCO đã đệ trình các chi tiết cụ thể về vi phạm bản quyền có mục đích. Mặc dù các tuyên bố trước đó rằng SCO là chủ sở hữu hợp pháp của 1 triệu dòng mã, họ chỉ xác định 326 dòng mã, hầu hết trong số đó là không bản quyền. Vào tháng 8 năm 2007, tòa án trong vụ Novell đã phán quyết rằng SCO đã không thực sự sở hữu bản quyền của Unix, mặc dù Tòa án phúc thẩm thứ mười phán quyết vào tháng 8 năm 2009 rằng câu hỏi về người sở hữu bản quyền vẫn còn đúng cho bồi thẩm đoàn câu trả lời. Tòa án đã ra phán quyết ngày 30 tháng 3 năm 2010 có lợi cho Novell.

Les Horribles Cernettes  là ban nhạc pop nữ chuyên hát nhại. Các thành viên của nhóm đều là nhân viên của Tổ chức nghiên cứu hạt nhân châu Âu , chuyên biểu diễn tại văn phòng của CERN và các sự kiện khác liên quan đến vật lý hạt. Phong cách âm nhạc của ban thường được miêu tả là doo-wop. Tên tắt của ban, LHC, giống với máy gia tốc hạt lớn , mà sau đó được CERN chế tạo. Các bài hát dí dỏm của họ được đăng tải miễn phí trên trang web của nhóm.

Les Horribles Cernettes được thành lập năm 1990 bởi Michele de Gennaro, một nhân viên thiết kế đồ họa của CERN. Michele de Gennaro có quan hệ tình cảm với một nhà vật lý học và cô cảm thấy khó khăn với giờ giấc của các ca làm việc của người yêu mình. Cô thu hút sự chú ý bằng cách bước lên sân khấu tại Lễ hội Hardronic của CERN và ca bản "Collider", một khúc ca sầu muộn kể về những đêm cô đơn của người bạn gái của nhà vật lý hạt, với các ca từ:

I gave you a golden ring to show you my love

You went to stick it in a printed circuit
To fix a voltage leak in your collector
You plug my feelings into your detector
You never spend your nights with me
You don't go out with other girls either
You only love your collider
Your collider.

lược dịch

Em gởi anh nhẫn vàng mối tình em đó

Anh lấy cắm vào bảng mạch in
Để sửa rò điện cái collector
Anh gắn tình em vào cái máy dò
Không đêm nào anh ở cạnh em
Cũng chẳng cô gái nào khác
Máy gia tốc tình anh chỉ có
Máy gia tốc tình anh.

Sau đó, nhóm được tập hợp lại dưới sự giúp sức của Silvano de Gennaro, một phân tích gia của ban Khoa học Máy tính tại CERN, who wrote additional songs. Danh tiếng ban nhạc nữ Les Horribles Cernettes bay xa và họ được mời đến các hội nghị vật lý quốc tế và ở The World '92 Expo ở Seville, các nhân vật nổi tiếng như Georges Charpak cũng mời họ đến biểu diễn tại tiệc nhận giải Nobel của ông. Tên tuổi của nhóm cũng xuất hiện trên khắp các mặt báo, trong đó có The New York Times, The Herald Tribune, La Tribune de Genève, and the CERN Courier. Trong suốt quá trình hoạt động, ban nhạc có nhiều lần thay đổi thành viên, nhưng họ vẫn giữ tên này đến ngày 21 tháng 7 năm 2012, ngày nhóm biểu diễn tiết mục cuối cùng tại Lễ hội Hardronic của CERN tại Thụy Sĩ.

Les Cernettes là chủ đề của tấm ảnh đầu tiên của ban nhạc và nó là một trong những tấm ảnh đầu tiên được đăng tải trên web:

Trở lại năm 1992, sau show diễn của họ tại Liên hoan Hardronic của CERN, đồng nghiệp Tim Berners-Lee của tôi đề nghị tôi một số ảnh scan của "những cô nàng CERN" để đăng lên một loại hệ thống thông tin nào đó mà anh ấy mới phát minh, tên là "World Wide Web". Tôi mới chỉ có những hình dung mơ hồ về nó, nhưng tôi cũng scan một số ảnh trên máy Mac của tôi và  FThành phố chúng lên trang "info.cern.ch" của Tim, mà giờ đã khá nổi tiếng. Làm sao mà tôi biết rằng mình đã đặt một dấu ấn lịch sử, khi mà đó là tấm ảnh đầu tiên của một ban nhạc được click trên một trình duyệt web!

Silvano là người đã chụp tấm ảnh trên vào ngày 18 tháng 7 năm 1992.

Hoạt động của ban nhạc gián đoạn khi Silvano và Michele không còn hoạt động tại CERN, nhóm chính thức tan ra hồi cuối tháng 7 năm 2012, sau chuyến biểu diễn tại Lễ hội Hardronic của CERN vào ngày 21. Tuy nhiên, kể từ đó, Lynn Veronneau lại dấn thân nghiêm túc hơn và sâu hơn vào con đường solo.

Ngày 15 tháng 7 năm 2017, trong dịp kỷ niệm 25 năm , các thành viên ngày trước đã cùng nhau biểu diễn trong buổi hòa nhạc duy nhất tại Genève.

Truy cập đường dẫn liên kết để xem lời và âm thanh:

Các bài hát mới trong năm 2007 được biểu diễn lần đầu trong lễ hội Hardronic năm 2007 của CERN:

Internet Explorer , là một dòng trình duyệt web giao diện đồ họa đã ngừng phát triển do Microsoft phát triển và là một thành phần của các hệ điều hành Microsoft Windows kể từ năm 1995. Đây là trình duyệt web có nhiều người sử dụng nhất từ năm 1999, đạt tới đỉnh cao là khoảng 95% thị phần trong năm 2002 và 2003 với IE5 và IE6. Kể từ đó thị phần của trình duyệt này đã từ từ giảm xuống với sự cạnh tranh đổi mới từ các trình duyệt web khác, với Mozilla Firefox là đối thủ đáng kể. Microsoft đã chi hơn 100 triệu đô la Mỹ mỗi năm vào IE vào cuối thập niên 1990, với hơn 1000 người tham gia phát triển vào năm 1999.

Phiên bản phát hành mới nhất là Internet Explorer 11, là một phần của hệ điều hành Windows 8.1 và Windows Sever 2012 có từ tháng 10 năm 2013. Hiện nay cũng có một phiên bản miễn phí cho hệ điều hành Windows 7 Service Pack 1, phiên bản này phát hành vào tháng 11 năm 2013.

Từ ngày 12 tháng 1 năm 2016, Microsoft chỉ hỗ trợ Internet Explorer 9 trên Windows Vista và Windows Server 2008. Internet Explorer 10 chỉ được hỗ trợ trên Windows Server 2012. Với Windows 10, Internet Explorer 11 tuy được thay thế bằng Microsoft Edge nhưng vẫn được cài đặt sẵn.

Từ ngày 15 tháng 6 năm 2022, Microsoft đã chính thức ngưng hỗ trợ hoàn toàn trình duyệt trên Windows 10, công ty hiện khuyến nghị người dùng chuyển từ Internet Explorer sang Microsoft Edge càng sớm càng tốt thay vì để trình duyệt này chuyển sang chế độ “ngoại tuyến” sau ngày 15/7. Trong quá trình chuyển đổi, người dùng có thể chuyển trực tiếp mật khẩu đã lưu, mục yêu thích và hơn thế nữa sang trình duyệt mới.

Trình duyệt sẽ bị vô hiệu hóa trên tất cả các phiên bản dành cho người tiêu dùng hiện tại của Windows 10  và Windows 10 IoT . Trong Windows 11, ứng dụng IE 11 không còn có sẵn và trình duyệt mặc định cho Windows 11 là Microsoft Edge.

Nhằm giúp người dùng thuận tiện hơn trong quá trình sử dụng trình duyệt mới, Microsoft đã trang bị cho trình duyệt Edge của mình chế độ IE, và tính năng này sẽ được hỗ trợ đến tận năm 2029. Điều này sẽ cho phép các nhà phát triển web có thêm 8 năm để nâng cấp các ứng dụng cũ.

Cũng theo Microsoft, IE sẽ dần được thay thế bằng Microsoft Edge trong những tháng tới sau khi công ty kết thúc hỗ trợ vào ngày 15/6 trước khi vô hiệu hóa vĩnh viễn trình duyệt này trên Windows. Cũng cần lưu ý rằng người dùng không nên gỡ cài đặt hoàn toàn IE khỏi hệ thống của mình vì IE 11 là yêu cầu bắt buộc để chế độ IE hoạt động trên Microsoft Edge.

Internet Explorer được phát hành lần đầu tiên với vai trò là một gói bổ sung Plus! for Windows 95 vào năm 1995. Các phiên bản sau đó cho phép tải về miễn phí, hoặc nằm trong các bản service pack, và kèm trong các bản phát hành dịch vụ OEM của Windows 95 và các phiên bản Windows sau đó.

Các phiên bản khác có mặt từ cuối thập niên 1990 bao gồm một phiên bản OEM nhúng có tên gọi Internet Explorer for Windows CE  có trong các nền tảng trên WinCE và hiện dựa trên IE6. Internet Explorer dành cho Pocket PC, sau đó được đổi tên thành Internet Explorer Mobile dành cho Windows Mobile cũng đã được phát triển, và vẫn tiếp tục phát triển cùng với các phiên bản dành cho máy tính để bàn với nhiều chức năng hơn.

Dự án Internet Explorer được bắt đầu vào mùa hè năm 1994 bởi Thomas Reardon và sau đó do Benjamin Slivka làm trưởng nhóm, lấy ý tưởng mã nguồn từ Spyglass, Inc. Mosaic, một trình duyệt web thương mại có mặt từ sớm với hình thức gắn liền với trình duyệt tiên phong Mosaic của NCSA. Vào cuối năm 1994, Microsoft đã xin được phép từ Spyglass Mosaic với sự hỗ trợ chi phí hàng quý cùng với một số phần trăm trong lợi nhuận thu được từ các sản phẩm không phải Windows của Microsoft để đổi lấy phần mềm. Mặc dù có tên tương tự như Mosaic của NCSA, Spyglass Mosaic dùng không nhiều mã nguồn của NCSA Mosaic.

Internet Explorer 1 ra mắt vào tháng 8 năm 1995. Nó là phiên bản chỉnh sửa của Spyglass Mosaic mà Microsoft đã có phép, giống như nhiều công ty khác bắt đầu việc phát triển trình duyệt cho riêng mình, từ Spyglass Inc. Nó đi kèm với Microsoft Plus! for Windows 95 và bản phát hành OEM của Windows 95. Phiên bản này được cài đặt thành một phần của Internet Jumpstart Kit trong Plus!. Nhóm Internet Explorer bắt đầu khoảng sáu người trong giai đoạn phát triển đầu tiên. Internet Explorer 1.5 được phát hành vài tháng sau đó dành cho Windows NT và bổ sung tính năng hỗ trợ hiển thị bảng biểu cơ bản. Tuy nhiên, với việc đưa kèm miễn phí nó vào hệ điều hành, họ không phải trả tiền bản quyền cho Spyglass Inc., dẫn đến kiện cáo làm tiêu tốn hàng triệu đô la Mỹ.

Internet Explorer 2 được phát hành dành cho Windows 95, Windows NT 3.5, và NT 4.0 vào tháng 11 năm 1995 . Nó hỗ trợ SSL, cookie, VRML, RSA, và nhóm tin Internet. Phiên bản 2 cũng là bản phát hành đầu tiên dành cho Windows 3.1 và Macintosh System 7.0.1 , mặc dù phiên bản Mac không được phát hành cho đến tháng 1 năm 1996 dành cho PPC, và tháng 4 dành cho 68k. Phiên bản 2.1 dành cho Mac ra mắt vào tháng 8 năm 1996, mặc dù vào thời điểm đó Windows đã lên đến phiên bản 3.0. Phiên bản 2 được kèm trong Windows 95 OSR 1 và Internet Starter Kit for Windows 95 của Microsoft vào đầu năm 1996. Phần mềm phát hành với 12 ngôn ngữ trong đó có tiếng Anh nhưng nó mở rộng ra đến 24, 20, và 9 lần lượt cho các phiên bản dành cho Win 95, Win 3.1 và Mac vào tháng 4 năm 1996. Bản 2.0i hỗ trợ bộ ký tự byte kép.

Internet Explorer 3, phát hành vào tháng 8 năm 1996, và tiếp tục nổi tiếng hơn người tiền nhiệm. Nó được phát triển mà không dùng mã nguồn Spyglass, mặc dù vẫn ghi công cho "công nghệ" Spyglass trong tài liệu của chương trình. Internet Explorer 3 là trình duyệt lớn đầu tiên có hỗ trợ CSS, mặc dù còn hạn chế. Được phát hành vào ngày 13 tháng 8 năm 1996, nó cũng cho ra mắt tính năng hỗ trợ ActiveX controls, Java applet, đa phương tiện nhúng, và hệ thống PICS dành cho nội dung siêu dữ liệu . Phiên bản 3 cũng được đóng gói chung với Internet Mail and News, NetMeeting, và phiên bản đầu tiên của Windows Address Book, và nó cũng kèm trong Windows 95 OSR 2. Phiên bản 3 đã chứng tỏ mình là phiên bản nổi tiếng hơn của Internet Explorer, nhờ sự chăm chút kỹ lưỡng cho nó. Trong nhiều tháng sau khi ra mắt, một số lỗ hổng bảo mật và riêng tư được các nhà nghiên cứu và hacker tìm thấy. Phiên bản này của Internet Explorer là phiên bản đầu tiên có logo "chữ e màu xanh". Nhóm Internet Explorer bao gồm 100 người trong suốt quá trình 3 tháng phát triển. Lỗ hổng bảo mật IE lớn đầu tiên, Princeton Word Macro Virus Loophole, được khám phá vào ngày 22 tháng 8 năm 1996 trong IE3. Tính năng tương thích ngược xử lý bằng cách cho phép những người nào nâng cấp lên IE3 vẫn có thể sử dụng IE trước đó, vì quá trình cài đặt đã chuyển phiên bản trước vào thư mục riêng rẽ.

Internet Explorer 4, phát hành vào tháng 9 năm 1997 đào sâu hơn mức độ tích hợp giữa trình duyệt web và hệ điều hành phía dưới. Việc cài đặt phiên bản 4 trên máy Windows 95 và Windows NT 4 và chọn Windows Desktop Update có thể dẫn đến việc Windows Explorer truyền thống bị thay bằng một phiên bản trông giao diện như trình duyệt web, cũng như màn hình nền Windows cũng trở thành web được thông qua Active Desktop. Tuy nhiên, sự tích hợp với Windows là chủ đề của rất nhiều những chỉ trích về đóng gói . Tùy chọn này không còn tồn tại với các bản cài đặt dành cho các phiên bản sau của Internet Explorer nhưng vẫn không bỏ ra khỏi hệ thống được nếu đã cài đặt rồi. Internet Explorer 4 ra mắt sự hỗ trợ Group Policy, cho phép các công ty cấu hình và khóa nhiều chức năng cấu hình của trình duyệt. Internet Mail and News được thay bằng Outlook Express, và Microsoft Chat và một phiên bản NetMeeting cải tiến cũng được đính kèm. Phiên bản này cũng kèm trong Windows 98. Các tính năng mới được thêm vào cho phép người dùng lưu và truy xuất các nội dung đăng trong các mẫu bình luận mà đến nay vẫn không được sử dụng. Internet Explorer 4.5 có thêm các tính năng mới như mã hóa 128-bit dễ dàng hơn. Nó cũng có sự phát triển vượt bậc về độ ổn định so với các phiên bản trước, đặc biệt là phiên bản 68k hoàn toàn không bị treo.

Internet Explorer 5, phát hành vào ngày 18 tháng 3 năm 1999, và sau đó được kèm trong Windows 98 Second Edition và đóng gói chung với Office 2000, là một phiên bản nổi bật khác có hỗ trợ văn bản hai hướng, ký tự ruby, XML, XSLT và khả năng lưu trang web dưới định dạng MHTML. IE5 được đóng gói với Outlook Express 5. Ngoài ra, với việc phát hành Internet Explorer 5.0, Microsoft cũng phát hành phiên bản XMLHttpRequest đầu tiên, khai sinh ra Ajax . Nó là phiên bản cuối cùng ở dạng 16-bit. Internet Explorer 5.01, một phiên bản sửa lỗi, được phát hành vào tháng 12 năm 1999. Windows 2000 có phiên bản này. Internet Explorer 5.5 tiếp nối vào tháng 7 năm 2000, tăng cường khả năng xem thử trước khi in, hỗ trợ chuẩn CSS và HTML, và API cho lập trình viên; phiên bản này đi cùng với Windows Me. Phiên bản 5.5 cũng hỗ trợ mã hóa 128-bit. Tuy nhiên, phiên bản 5 là phiên bản cuối cùng dành cho Mac và UNIX. Phiên bản 5.5 là phiên bản cuối cùng có Chế độ Tương thích, cho phép Internet Explorer 4 có thể chạy song song với 5.x. Nhóm IE lúc nào đã lên đến hơn 1000 người vào năm 1999, tiêu tốn 100 triệu USD mỗi năm.

Internet Explorer 6 phát hành vào ngày 27 tháng 8 năm 2001, một vài tháng trước khi Windows XP ra mắt. Phiên bản này bao gồm cải tiến DHTML, các khung chứa nội dung, và hỗ trợ một phần CSS cấp 1, DOM cấp 1 và SMIL 2.0. Bộ máy MSXML cũng được cập nhật lên phiên bản 3.0. Các tính năng mới khác bao gồm một phiên bản mới của Internet Explorer Administration Kit , thanh Trình diễn, tích hợp Windows Messenger, thu thập lỗi, tự thay đổi kích thước hình ảnh, P3P, và trải nghiệm giao diện mới giống như phong cách hình ảnh Luna của Windows XP, khi dùng trong Windows XP. Internet Explorer 6.0 SP1 có thêm những cải tiến bảo mật và phát hành cùng lúc với phiên bản vá XP SP1. Vào năm 2002, giao thức Gopher đã bị tắt và không còn được hỗ trợ trong Internet Explorer 7. Internet Explorer 6.0 SV1 phát hành vào ngày 6 tháng 8 năm 2004 dành cho Windows XP SP2 và đưa nhiều cải tiến bảo mật và các nút có màu mới trên giao diện. IE6 đã cập nhật biểu trưng "chữ e màu xanh" sang màu xanh nhạt hơn và có hình dáng 3 chiều hơn.

Internet Explorer 7 phát hành vào ngày 18 tháng 10 năm 2006. Nó gồm các sửa lỗi, cải tiến hỗ trợ các tiêu chuẩn web, duyệt theo thẻ với tính năng xem trước và quản lý thẻ, một hộp tìm kiếm tích hợp nhiều bộ máy, bộ đọc mẩu tin mạng, hỗ trợ Tên miền quốc tế hóa , và bộ lọc chống lừa đảo. Với IE7, Internet Explorer đã được tách ra khỏi Windows Shell - không như các phiên bản khác, Internet Explorer ActiveX control không còn đặt trên tiến trình của Windows Explorer, mà chạy trên một tính trình Internet Explorer riêng biệt. Nó được kèm trong Windows Vista và Windows Server 2008, và có thể tải về cho Windows XP Service Pack 2 trở về sau, và Windows Server 2003 Service Pack 1 trở về sau. Bản phát hành nguyên thủy của Internet Explorer 7 đòi hỏi máy tính phải vượt qua quy trình kiểm tra Windows Genuine Advantage trước khi cài đặt, nhưng vào ngày 5 tháng 10 năm 2007, Microsoft đã bỏ yêu cầu này. Theo như một số thống kê cho thấy, đến giữa năm 2008, Internet Explorer 7 đã vượt qua Internet Explorer 6 về số người sử dụng.

Internet Explorer 8 phát hành vào ngày 19 tháng 3 năm 2009. Nó đã được phát triển trễ nhất là từ tháng 8 năm 2007. Vào ngày 5 tháng 3 năm 2008, bản beta công cộng đầu tiên  được phát hành cho công chúng. Vào ngày 27 tháng 8 năm 2008, bản beta công cộng thứ hai  được phát hành. Nó hỗ trợ Windows XP SP2 và SP3, Windows Server 2003 SP2, Windows Vista và Windows Server 2008 trên cả kiến trúc 32-bit lẫn 64-bit. Internet Explorer 8  RC1 được phát hành vào ngày 26 tháng 1 năm 2009. Bảo mật, dễ dùng, và những cải tiến về RSS, CSS, và hỗ trợ Ajax là những ưu tiên của Microsoft dành cho IE8. Nó tương thích chặt hơn với các tiêu chuẩn web, gồm có tương thích đầy đủ với Cascading Style Sheets 2.1. Tất cả các thay đổi này cho phép Internet Explorer 8 vượt qua kiểm tra Acid2. Tuy nhiên, để ngăn ngừa các vấn đề về tương thích, IE8 cũng kèm cả khả năng hiển thị kiểu IE7. Các trang không muốn chuyển đổi giao diện theo IE8 có thể tắt sự thay đổi này bằng cách thêm một thẻ vào phần HEAD của trang web. IE8 cũng kèm thêm nhiều cải tiến đối với JavaScript cũng như tăng cường hiệu năng, mặc dù nó vẫn chưa vượt qua được kiểm tra Acid3, với phiên bản 8.0 RC1 ghi được 20/100 điểm. Nó bao gồm sự hỗ trợ Accelerators - cho phép hỗ trợ ứng dụng web được kích hoạt mà không cần gọi tường minh - và WebSlices - cho phép các thành phần trang được đăng ký và theo dõi từ một Favorites Bar có sẵn. Các tính năng khác gồm có tính năng duyệt riêng tưInPrivate, và bộ lọc lừa đảo SmartScreen .
Internet Explorer 9  được phát hành chính thức vào ngày 14 tháng 3 năm 2011. Internet Explorer 9 hỗ trợ một vài đặc điểm CSS 3, hỗ trợ nhúng ICC v2 hoặc hỗ trợ cấu hình màu v4 thông qua Windows Color System, đồng thời đã cải thiện hiệu năng JavaScript. Nó cũng có tính năng tăng tốc quá trình kết xuất đồ họa bằng cách sử dụng Direct2D, tăng tốc kết xuất văn bản nhờ sử dụng DirectWrite, tăng tốc kết xuất video thông qua Media Foundation, hỗ trợ hình ảnh được cung cấp bởi Windows Imaging Component, và khả năng in ấn độ trung thực cao hỗ trợ bởi định dạng văn bản XPS. IE9 cũng hỗ trợ thành phần HTML5 video, đánh dấu audio và định dạng font cho các trang web . Microsoft đã phát hành IE9 như là một phiên bản riêng  mà nó không gắn liền với lịch sử phát hành của các phiên bản hệ điều hành Windows đặc biệt như trước đây.

Hệ điều hành yêu cầu của IE9 là Windows 7, Windows Server 2008 R2, Windows Vista Service Pack 2 hay Windows Server 2008 SP2 với phiên bản update. IE9 không hoạt động trên Windows XP được. IE9 cũng được xây dựng cho cả hai nền tảng 32-bit và 64-bit.

Internet Explorer 10 là phiên bản chính thứ mười của Internet Explorer, được phát hành vào ngày 26 tháng 10 năm 2012 cho Windows 7, Windows Server 2008 R2 và là trình duyệt web mặc định cho Windows 8 và Windows Server

Internet Explorer đã được thiết kế để xem được nhiều loại trang web khác nhau và cung cấp một số tính năng nhất định cùng với hệ điều hành, trong đó có Microsoft Update. Vào thời hoàng kim của cuộc chiến trình duyệt lúc trước, Internet Explorer đã chiến thắng Netscape chỉ khi nó bắt kịp với công nghệ để hỗ trợ những tính năng tiên tiến lúc bấy giờ.

Internet Explorer, dùng bộ máy trình bày Trident:

Internet Explorer sử dụng DOCTYPE sniffing để lựa chọn giữa "chế độ thoái thác"  và chế độ tiêu chuẩn  đối với việc hiển thị HTML và CSS trên màn hình . Nó cũng cung cấp một biến thể của ECMAScript có tên JScript.

Internet Explorer đã là chủ đề chỉ trích vì sự hỗ trợ hạn chế đối với các tiêu chuẩn web mở.

Internet Explorer đã giới thiệu một loạt các phần mở rộng thương mại vào nhiều tiêu chuẩn, trong đó có HTML, CSS và DOM. Điều này dẫn đến một số trang web chỉ có thể xem đúng nếu đùng Internet Explorer.

Internet Explorer cũng giới thiệu một số phần mở rộng cho JScript và đã được các trình duyệt khác đưa vào. Trong số các phần mở rộng có thuộc tính innerHTML, sẽ trả về chuỗi HTML trong một thành tố ; đối tượng XMLHttpRequest, cho phép gửi yêu cầu HTTP và nhận về hồi đáp HTTP; và thuộc tính designMode của đối tượng contentDocument, cho phép soạn thảo nhiều chức năng đối với văn bản HTML. Một số các chức năng này không thể hoạt động được cho đến khi các phương thức W3C DOM ra mắt. Bộ mở rộng ký tự Ruby của nó vào HTML cũng được chấp nhận làm một module trong W3C XHTML 1.1, mặc dù không tìm thấy nó trong tất cả các phiên bản của W3C HTML.

Microsoft đã đề cử một số tính năng khác của IE để W3C xem xét chuẩn hóa. Trong số này có thuộc tính CSS 'hành vi', kết nối các thành tố HTML với các hành vi JScript ; hồ sơ HTML+TIME, thêm hỗ trợ đồng bộ hóa thời gian và phương tiện vào văn bản HTML ; và định dạng tập tin đồ họa vector VML. Tuy nhiên, tất cả chúng đều bị từ chối, ít nhất là ở dạng nguyên bản. Tuy nhiên, VML sau đó đã được phối hợp với PGML , để có được định dạng SVG mà W3C đã chứng nhận, hiện là một số ít các định dạng hình ảnh vector đang được sử dụng trên web, còn IE lại rất độc đáo khi vẫn không hỗ trợ định dạng này.

Các tiêu chuẩn thương mại khác bao gồm, hỗ trợ văn bản dọc, nhưng trong một cú pháp khác với lời khuyên ứng viên W3C CSS3. Hỗ trợ các hiệu ứng hình ảnh khác nhau và chuyển trang, không có trong W3C CSS. Hỗ trợ mã kịch bản hoang mang , mà cụ thể là JScript.Encode(). Hỗ trợ các phông chữ EOT nhúng trong trang web.

Favicon  được Internet Explorer giới thiệu, hiện nay cũng đã được hỗ trợ và mở rộng trong các trình duyệt khác. Nó cho phép các trang web chỉ định một hình ảnh rộng 16x16 pixel trong mục đánh dấu trang. Nguyên thủy, nó chỉ hỗ trợ cho định dạng ICO gốc của Windows, tuy nhiên nó đã được mở rộng cho các loại hình ảnh khác như PNG và GIF.

Internet Explorer tận dụng nền tảng dễ tiếp cận  trong Windows. Internet Explorer cũng là một giao diện người dùng cho FTP, với các tác vụ tương tự như Windows Explorer . Visual Basic for Applications  không được hỗ trợ, nhưng vẫn dùng được thông qua bộ mở rộng . Các phiên bản gần đây có tính năng chặn pop-up và duyệt theo thẻ. Duyệt theo thẻ cũng có thể thêm vào các phiên bản cũ nếu cài MSN Search Toolbar của Microsoft hay Yahoo Toolbar của Yahoo.

Internet Explorer lưu vào bộ đệm các nội dung đã viếng thăm trong thư mục Temporary Internet Files để cho phép truy cập nhanh hơn  vào các trang đã xem trước đó. Nội dung được đánh chỉ mục trong một tập tin cơ sở dữ liệu, có tên Index.dat. Nhiều tập tin Index.dat khác nhau tồn tại để đánh chỉ các nội dung khác nhau - nội dung đã xem, bản tin web, mục tự điền, URL đã xem, cookie, v.v.

Trước IE7, xóa bộ đệm sẽ xóa chỉ mục nhưng bản thân tập tin không bị xóa. Tính năng này có thể là nguy cơ bảo mật cho cả cá nhân lẫn công ty. Từ IE7 trở đi, cả chỉ mục lẫn tập tin đều bị xóa khi tẩy bộ đệm.

Internet Explorer hoàn toàn có thể cấu hình được bằng cách dùng Group Policy . Những người quản trị miền Windows Server có thể áp dụng và bắt buộc một số các thiết lập có ảnh hưởng đến giao diện người dùng , cũng như các tính năng bảo mật phía dưới như tải tập tin, cấu hình vùng , thiết lập theo từng trang, hành vi ActiveX control, và nhiều thứ khác. Các thiết lập chính sách có thể được cấu hình cho mỗi người dùng và do mỗi máy tính. Internet Explorer cũng hỗ trợ Integrated Windows Authentication .

Internet Explorer sử dụng kiến trúc phân rã thành phần được xây dựng xoay quanh công nghệ Mô hình Đối tượng Thành phần . Nó bao gồm năm thành phần chính, mỗi thành phần được chứa trong một thư viện .dll riêng rẽ và đưa ra một tập các interface COM cho phép được chứa trong tập tin thực thi chính của Internet Explorer, iexplore.exe:

Internet Explorer không chứa bất kỳ chức năng tạo kịch bản nào bên trong nó. Mà chính MSHTML.dll sẽ đưa ra một tập API khác để cho phép các môi trường tạo kịch bản được nhúng vào và truy xuất cây DOM. Internet Explorer 8 có gắn sẵn bộ máy Active Scripting , cho phép bất cứ ngôn ngữ nào được hiện thực thành một module Active Scripting có thể được dùng để tạo kịch bản từ phía máy khách. Mặc định, chỉ có module JScript và VBScript là được cung cấp; các hiện thực từ bên thứ ba như ScreamingMonkey  cũng có thể dùng được. Microsoft cũng đưa ra trình chạy Microsoft Silverlight để cho phép ngôn ngữ CLI, bao gồm các ngôn ngữ động dựa trên DLR như IronPython và IronRuby, dùng cho việc tạo kịch bản từ phía máy khách.

Internet Explorer 8 giới thiệu một vài thay đổi lớn, có tên là Loosely Coupled IE . LCIE tách các tiến trình giao diện ra khỏi tiến trình chứa các ứng dụng web khác nhau tại các thẻ khác nhau . Một tiến trình giao diện có thể tạo ra nhiều tiến trình thẻ, mỗi tiến trình thẻ có thể có độ tích hợp khác nhau; mỗi tiến trình thẻ có thể chứa nhiều website và có bộ đệm cookie của riêng nó. Hai tiến trình sử dụng Liên lạc Liên Tiến trình  bất đồng bộ để tự đồng bộ chúng. Nói chung, sẽ có một tiến trình thẻ dành cho tất cả các web site. Tuy nhiên, trong Windows Vista nếu bật chế độ bảo vệ, nội dung ưu tiên đang được mở  sẽ tạo ra một tiến trình thẻ mới vì nó không bị ràng buộc bởi chế độ bảo vệ.

Internet Explorer đưa ra một tập các interface Mô hình Đối tượng Thành phần  cho phép các thành phần khác mở rộng chức năng của trình duyệt. Khả năng mở rộng này được chia làm hai loại: Mở rộng trình duyệt và Mở rộng nội dung. Các interface mở rộng trình duyệt có thể dùng để nhúng các thành phần dùng để thêm các mục trình đơn, thanh công cụ, mục trong một trình đơn hay Đối tượng Trợ giúp Trình duyệt . Các BHO được dùng để mở rộng bộ tính năng của trình duyệt, trong khi các tùy chọn mở rộng khác dùng để đưa tính năng đó ra giao diện. Các interface mở rộng nội dung được các bộ xử lý kiểu nội dung khác nhau sử dụng để thêm hỗ trợ cho các định dạng nội dung không có sẵn. Các BHO không chỉ được truy cập không giới hạn vào DOM và mô hình sự kiện của Internet Explorer, mà chúng còn có thể truy cập hệ thống tập tin, registry và các thành phần hệ điều hành khác. Khả năng mở rộng nội dung có thể được gọi là Active Documents   hoặc ActiveX controls. Các ActiveX control được dành cho các bộ xử lý nội dung trình bày nội dung được nhúng trong trang HTML . Các đối tượng Doc được dùng khi kiểu nội dung không được nhúng trong HTML . Trên thực tế, bản thân bộ máy biểu diễn Trident cũng là một đối tượng Doc, do đó HTML tự nó cũng được xem là một Active Document.

Các thành phần bổ trợ  Interner Explorer chạy với cùng mức ưu tiên với trình duyệt, không giống như các đoạn mã kịch bản phía máy khách có ít quyền ưu tiên hơn. Thành phần bổ trợ có thể được cài đặt từ máy, hoặc trực tiếp từ website. Vì các thành phần bổ trợ có mức truy cập đến hệ thống cao hơn, các trình bổ trợ ác ý có thể và đã được dùng để xâm nhập vào sự bảo mật của hệ thống. Internet Explorer 6 Service Pack 2 trở về sau đã cung cấp các công cụ bảo vệ khỏi những thứ này, bao gồm một Trình quản lý Add-on Manager dùng để quản lý các ActiveX control và Đối tượng Trợ giúp Trình duyệt và một chế độ vận hành "Không có trình bổ sung" cũng như hạn chế hơn đối với việc cài đặt add-on từ website.

Bản thân Internet Explorer có thể được các trình ứng dụng khác lưu trữ thông qua một tập các interface COM. Nó có thể dùng để nhúng các chức năng trình duyệt vào bên trong một ứng dụng. Tương tự, ứng dụng lưu trữ có thể chọn chỉ chứa bộ máy biểu diễn MSHTML.dll chứ không cần phải chứa toàn bộ trình duyệt.

Internet sử dụng nền tảng bảo mật dựa theo khu vực, nó sẽ nhóm các site lại dựa trên một số điều kiện cụ thể, như nó có phải là site trên Internet hay Intranet hoặc có nằm trong danh sách trắng do người dùng ghi nhận hay không. Các hạn chế bảo mật được áp dụng theo khu vực; tất cả các site trong một khu vực sẽ tuân theo cùng một hạn chế.

Internet Explorer 6 SP2 trở về sau sử dụng Dịch vụ Thực thi Đính kèm  của Microsoft Windows để đánh các tập tin thực thi được tải về từ Internet có thể không an toàn. Khi truy cập các tập tin được đánh dấu như vậy, trình duyệt sẽ nhắc người dùng phải có quyết định tin tưởng trước khi thực thi, vì các tập tin thực thi xuất phát từ Internet có thể có nhiều nguy cơ không an toàn. Cách làm này giúp ngăn ngừa việc cài đặt phần mềm độc hại một cách vô ý.

Internet Explorer 7 giới thiệu bộ lọc chống lừa đảo , hạn chế truy cập đến các site phishing trừ khi người dùng quyết định tiếp tục xem. Với phiên bản 8, trình duyệt còn khóa truy cập vào trang site được biết là đang lưu trữ phần mềm độc hại . Việc tải về cũng được kiểm tra để xem chúng có từng được báo là nhiễm phần mềm độc hại hay không.

Trong Windows Vista, Internet Explorer mặc định chạy trong chế độ có tên là Chế độ Bảo vệ , trong đó đặc quyền của chính trình duyệt bị hạn chế đáng kể - nó không thể thực hiện thay đổi hệ thống. Người dùng có thể tắt chế độ này nhưng không được khuyến khích. Nó cũng hạn chế hiệu quả đặc quyền của các trình bổ sung . Kết quả là thậm chí nếu trình duyệt hoặc trình bổ sung nào bị khống chế, những thiệt hại bảo mật vẫn rất hạn chế.

Các bản vá và bản cập nhật trình duyệt được phát hành định kỳ và có thể tải về thông qua dịch vụ Microsoft Update, cũng như thông qua Automatic Updates. Mặc dù các bản vá bảo mật tiếp tục được phát hành cho nhiều hệ điều hành, đa số các bổ sung tính năng hay cải tiến nền tảng bảo mật chỉ có mặt cho các hệ điều hành đang trong giai đoạn hỗ trợ chủ yếu của Microsoft.

Vào ngày 16 tháng 12 năm 2008, Trend Micro khuyến cáo người dùng chuyển sang các trình duyệt đối thủ cho đến khi IE phát hành bản vá khẩn cấp để sửa một nguy cơ bảo mật có thể cho phép những kẻ bên ngoài tiếm quyền điều khiển máy tính và ăn cắp mật khẩu của bạn. Người đại diện của Microsoft phản đối đề nghị này, cho rằng chỉ có "0,02% người dùng Internet" bị ảnh hưởng bởi lỗi này. Vào ngày 17 tháng 12 năm 2008, Microsoft phát hành bản vá vấn đề bảo mật này trong bản Cập nhật Bảo mật dành cho Internet Explorer KB960714.

Internet Explorer luôn là chủ đề của nhiều lỗ hổng và lo ngại về bảo mật:  Nhiều phần mềm gián điệp, phần mềm quảng cáo, và virus máy tính trên Internet đã khai thác các lỗi và lỗ hổng trong kiến trúc bảo mật của Internet Explorer, đôi khi không phá hoại trực tiếp ngoài việc khiến người dùng xem một trang web độc hại nào đó để tự cài chúng vào máy. Kiểu phá hoại này có tên "drive-by install". Cũng có loại phần mềm lừa người dùng cài đặt phần mềm độc hại bằng cách giới thiệu một cách giả mạo mục đích tốt đẹp của phần mềm trong phần miêu tả của một cảnh báo bảo mật ActiveX.

Một số lỗ hổng bảo mật ảnh hưởng đến IE không phải xuất phát từ trình duyệt, mà từ các trình bổ sung ActiveX mà IE sử dụng. Vì những trình bổ sung này có cùng đặc quyền với IE, những lỗ hổng này cũng nguy hiểm như lỗ hổng từ trình duyệt. Do đó kiến trúc dựa trên ActiveX này đã bị chỉ trích rất nhiều. Gần đây, nhiều chuyên gia khác vẫn bảo lưu quan điểm rằng các nguy hiểm từ ActiveX đã bị phóng đại và vẫn có những cách bảo vệ đúng nơi đúng lúc. Các trình duyệt khác sử dụng NPAPI làm cơ chế mở rộng cũng đang gặp vấn đề y hệt. Trong cột ý kiến trong tờ tháng 4 năm 2005 của eWeek, Larry Seltzer cho rằng:

Trong khi đã có những lời cáo buộc thiếu chứng cứ rằng ActiveX thiếu an toàn, tiếp tục vẫn không ít lời xác nhận thiếu chứng cứ và tấn công rẻ tiền. Điều tôi ưa thích là vụ việc "Internet Explorer" trong đó Sun thực sự trả tiền cho người khác để viết một ActiveX control độc hại. Hệ thống kiểm thử đưa ra tất cả các hộp thoại cảnh báo về chương trình mà bạn vẫn thường hay thấy còn các nhân viên Sun thì thấy khó chịu khi cứ phải nhấn phím enter thật nhanh để họ có thể đóng hộp thoại đó càng nhanh càng tốt mà không đề cập đến các cảnh báo. Trong khi đó, họ cũng không đề cập đến việc một Java applet đã ký cũng có thể thực hiện các hành vi đặc quyền nguy hiểm và cũng đưa ra cùng kiểu cảnh báo như vậy. Đa số những người chỉ trích ActiveX đơn giản là do không hiểu rõ, nhưng ví dụ này thật là đạo đức giả và thiếu chân thật

.

Tuy Internet Explorer vào năm 2008 có số lỗ hổng bảo mật tương tự với Safari và Opera, và ít hơn đáng kể cho với đối thủ cạnh tranh chính, Mozilla Firefox, sự phổ biến của nó đã dẫn đến có nhiều người bị ảnh hưởng hơn khi có một lỗ hổng bị phát hiện. Theo nghiên cứu của công ty nghiên cứu bảo mật Secunia, Microsoft đã không hồi đáp nhanh bằng các đối thủ cạnh tranh trong việc sửa các lỗ hổng bảo mật và đưa ra các bản vá. Công ty này cũng báo cáo rằng có 366 lỗ hổng tìm thấy trong các ActiveX control, tăng hơn so với năm trước.

Tỷ lệ sử dụng Internet Explorer dường như liên hệ chặt chẽ với Microsoft Windows, vì nó là trình duyệt web mặc định của Windows. Từ khi tích hợp Internet Explorer 2.0 vào Windows 95 OSR một trong năm 1996, và đặc biệt là sau khi phát hành phiên bản 4.0, tỷ lệ sử dụng tăng lên rất nhanh: từ dưới 20% vào năm 1996 lên đến 40% vào năm 1998 và trên 80% vào năm 2000.

Một bài báo của CNN đã bình luận khi Internet Explorer 4 phát hành: "Internet Explorer của Microsoft đã đi đúng đường và ước tính nâng thị phần sử dụng trình duyệt lên 30 đến 35 phần trăm so với 10 phần trăm vào năm trước". Đến năm 2002, Internet Explorer đã hoàn toàn đánh bại đối thủ chính Netscape và chiếm lĩnh đến 95% thị phần.

Sau khi chiến đấu và giành chiến thắng cuộc chiến trình duyệt vào cuối thập niên 1990, Internet Explorer hầu như thống trị hoàn toàn thị trường trình duyệt. Đạt đến đỉnh 95% vào năm 2002 và 2003, thị phần của nó từ đó giảm đều đặn. Lý do chính là do việc sử dụng Mozilla Firefox, mà các con số thống kê cho thấy đó là đối thủ cạnh tranh đáng chú ý nhất hiện nay. Tuy nhiên, Internet Explorer vẫn là trình duyệt web thống trị, với thị phần toàn cầu là khoảng 66% . Tỷ lệ sử dụng có cao hơn ở châu Á và thấp hơn ở châu Âu.

Bản mẫu:Msieshare1

Firefox 1.0 đã vượt qua Internet Explorer 5 vào đầu năm 2005 với con số là xấp xỉ 8% thị phần.
Một bài báo đã ghi khi Internet Explorer 7 phát hành vào tháng 10 năm 2006 "IE6 có thị phần thống lĩnh với 77,22%. Internet Explorer 7 đã leo đến 3,18%, còn Firefox 2.0 là 0.69%".

Internet Explorer 7 được phát hành cùng thời gian với Firefox 2.0, và vượt qua Firefox 1.x vào tháng 11 năm 2006, với khoảng 9% thị phần. Firefox 2.0 vượt qua 1.x vào tháng 1 năm 2007, nhưng IE7 vẫn không qua mặt được IE6 cho đến tháng 12 năm 2007. Đến tháng 1 năm 2008, thị phần tương ứng của chúng là 43% đối với IE7, 32% cho IE6, 16% cho FF2, 4% cho Safari 3 và cả phiên bản FF1.x và IE5 là ít hơn nửa phần trăm.

Số người dùng xấp xỉ qua thời gian dựa trên số liệu thị phần người dùng khác nhau trong cả năm, hoặc dựa trên từng quý, hoặc trong tháng cuối của năm tùy thuộc vào nguồn tham khảo.

Cơ chế mở rộng ActiveX được nhiều website và ứng dụng web công cộng sử dụng, trong đó có eBay. Tương tự, Đối tượng Trợ giúp Trình duyệt cũng được nhiều công ty cung cấp bộ máy tìm kiếm và các bên thứ 3 sử dụng để tạo ra các trình bổ sung để truy cập vào dịch vụ của họ, như thanh công cụ bộ máy tìm kiếm. Do việc sử dụng COM, hoàn toàn có thể nhúng chức năng duyệt web vào các ứng dụng của bên thứ ba. Do đó, hiện có một số Internet Explorer shell, và một số ứng dụng hướng nội dung như RealPlayer cũng sử dụng module duyệt web của Internet Explorer để xem trang web bên trong ứng dụng.

Các phiên bản IE qua thời gian có nhiều độ tương thích hệ điều hành khác nhau, từ việc có mặt ở nhiều nền tảng hệ điều hành và vài phiên bản Windows cho đến chỉ một số ít phiên bản Windows. Nhiều phiên bản IE có hỗ trợ cho hệ điều hành cũ hơn nhưng dừng cập nhật. Lượng người dùng Internet tăng vọt vào thập niên 1990 và 2000 có nghĩa là các trình duyệt hiện nay có thị phần nhỏ vẫn có số lượng người dùng lớn hơn toàn bộ thị phần khi xưa. Ví dụ, 90% thị phần vào năm 1997 là khoảng 60 triệu người dùng, nhưng vào đầu năm 2007 90% thị phần tương đương với 900 triệu người dùng. Kết quả là các phiên bản sau của IE6 có tổng cộng nhiều người dùng hơn tất cả các phiên bản trước đó gộp lại.

Việc phát hành IE7 vào cuối năm 2006 đã dẫn đến sự sụp đổ về thị phần của IE6; đến tháng 2 năm 2007 các con số thống kê thị phần phiên bản cho thấy IE6 đạt khoảng 50% và IE7 khoảng 29%. Bất kể thị phần thực sự thế nào, phiên bản tương thích tốt nhất  của IE là 5.x, có mặt cho Mac OS 9 và Mac OS X, Unix, và hầu hết các hệ điều hành Windows và được hỗ trợ một thời gian ngắn vào cuối thập niên 1990 . Đến năm 2007, IE có mức hỗ trợ hệ điều hành hẹp hơn, với phiên bản mới nhất chỉ hỗ trợ Windows XP Service Pack 2 trở lên. Internet Explorer 5.0, 5.5, 6.0, và 7.0  cũng được chuyển không chính thức sang hệ điều hành Linux từ dự án "ies4linux" tại .

* Internet Explorer 6 SP2 chỉ có mặt dưới dạng thành phần của Windows XP SP2 hay Windows Server 2003 SP1 hay SP2.

** Phiên bản Internet Explorer kèm trong Windows 95 khác nhau tùy theo lần phát hành OSR; 2.0 kèm trong OSR1, 3.0 kèm trong OSR2, và 4.0 kèm trong OSR2.5.

*** Bản chất là không hỗ trợ, nhưng dùng được với bộ cài đặt "Đứng một mình" của bên thứ ba.

**** Phiên bản cuối cùng của Windows XP Service Pack 3 không kèm theo IE7.

Xem thêm Internet Explorer Mobile. Phiên bản IE không dành cho máy tính bàn cũng hỗ trợ Windows CE.

Sự phổ biến của Internet Explorer đã khiến phần mềm độc hại lạm dụng tên của nó xuất hiện. Vào ngày 28 tháng 1 năm 2011, một trình duyệt Internet Explorer giả mang tên là "Internet Explorer - Emergency Mode" đã xuất hiện. Nó gần giống với Internet Explorer thật, nhưng có ít nút hơn và không có thanh tìm kiếm. Nếu người dùng cố gắng khởi chạy bất kỳ trình duyệt nào khác như Google Chrome, Mozilla Firefox, Opera, Safari hoặc Internet Explorer thật, trình duyệt này sẽ được tải thay thế. Nó cũng hiển thị cảnh báo giả mạo rằng máy tính bị nhiễm phần mềm độc hại và Internet Explorer đã vào "Chế độ khẩn cấp". Nó ngăn chặn truy cập đến các trang web hợp pháp như Google nếu cố gắng sử dụng để truy cập chúng.

Các phiên bản đầu của Internet Explorer 5 như có chế độ tương thích để chạy Internet Explorer 4, mặc dù tính năng này đã được bỏ . Trong khi Microsoft tuyên bố không thể giữ nhiều phiên bản Internet Explorer trên cùng máy tính, một số hacker đã tách thành công các phiên bản của Internet Explorer, khiến cho chúng trở thành các ứng dụng đứng một mình . Chúng được gọi là IE "đứng một mình" và có từ các phiên bản 3 cho đến 8.

Microsoft không còn tiếp tục cung các bộ cài đặt đứng một mình của Internet Explorer dành cho công chúng. Tuy nhiên, có một số quy trình không chính thức để tải các gói cài đặt đầy đủ về. Các bản hack Internet Explorer đứng một mình thực hiện một các đi vòng qua DLL hell, được giới thiệu trong Windows 2000, có tên đổi hướng DLL.

Cũng có thể cài đặt Internet Explorer thông qua Wine.

Sau khi cài đặt Internet Explorer 7, vẫn còn một tập tin thực thi Internet Explorer 6 trong C:\WINDOWS\ie7, mặc định là ẩn. Chạy tập tin này sẽ chuyển người dùng về giao diện cũ của IE6, nhưng các trang web được hiển thị dùng bộ máy IE7. Bộ máy IE6 có thể được tái kích hoạt bằng cách đặt một tập tin có tên "iexplore.exe.local" vào thư mục IE7.

Với một cách thay thế cho việc sử dụng IE đứng một mình, Microsoft cho ra mắt các ảnh Microsoft Virtual PC có chứa các phiên bản Windows XP kích hoạt sẵn với IE6 hoặc IE7 đã được cài. Microsoft khuyến cáo cách dùng này cho những nhà phát triển web tìm cách kiểm thử trang web của họ trong nhiều phiên bản IE khác nhau vì các phiên bản đứng một mình không được hỗ trợ và có thể không hoạt động giống như bản sao đã cài đặt đúng của IE.

Bản mẫu:Aggregators

Internet Explorer 1.0 là phiên bản duyệt web của Microsoft ra mắt vào ngày 16 tháng 8 năm 1995. Nó là tác phẩm sửa đổi từ Spyglass Mosaic mà Microsoft đã có giấy phép từ Spyglass Inc. Nó ra mắt cùng với Microsoft Plus! dành cho Windows 95 và bản phát hành OEM của Windows 95, tuy nhiên vẫn có một số bản phát hành OEM của Windows 95 không có Plus! vẫn sẽ có thể được tích hợp. Nó được cài đặt làm một phần của Internet Jumpstart Kit trong Plus!. Nhóm Internet Explorer khởi đầu chỉ khoảng sáu người trong giai đoạn phát triển đầu tiên. Internet Explorer 1.5 phát hành vài tháng sau đó dành cho Windows NT và thêm hỗ trợ hiển thị bảng HTML cơ bản.

Mặc dù không được bao gồm, phần mềm này cũng có thể được cài đặt trên bản phát hành gốc của Windows 95.

Bằng cách đưa trình duyệt này một cách miễn phí vào hệ điều hành, Microsoft sẽ không phải trả tiền bản quyền cho Spyglass Inc, điều này đã dẫn tới một vụ kiện và một khoản tiền giải quyết lên tới 8 triệu đô la Mỹ vào ngày 22 tháng 1 năm 1997

Internet Explorer đi kèm với một quy trình cài đặt thay thế một cài đặt thủ công được yêu cầu bởi nhiều trình duyệt web hiện có

Đây là phiên bản đầu tiên không hỗ trợ được lâu.

Hiện tại, phiên bản này đã không còn được hỗ trợ và tải xuống từ Microsoft. Tuy nhiên, các bản lưu trữ của phần mềm vẫn có thể được tìm thấy và tải xuống trên các trang web khác nhau.

Bản mẫu:Earlybrowsers

LiveLeak là một trang web chia sẻ video của Anh có trụ sở chính tại London. Trang web được ra mắt lần đầu vào ngày 31 tháng 10 năm 2006, đổi hướng từ trang web gây sốc Orgish cùng ngày. LiveLeak là nơi để lưu trữ các đoạn video có thật một cách chân thực về chính trị, chiến tranh và nhiều sự kiện thế giới khác, đồng thời khuyến khích và thúc đẩy văn hóa báo chí công dân.

Vào ngày 7 tháng 5 năm 2021, trang web đã ngừng hoạt động và được chuyển hướng sang một nền tảng mới có tên ItemFix với nội dung tương tự.

LiveLeak đã trở nên nổi tiếng lần đầu tiên vào năm 2007 sau khi lưu trữ đoạn video mô tả cảnh hành quyết Saddam Hussein. Điều này đã giúp trang web sau đó được Người phát ngôn Nhà Trắng Tony Snow đề cập đến như là một nơi để xem các đoạn video bị hạn chế hoặc câu chuyện từ những người lính tại ngũ.

Trong ngày 30 tháng 7 năm 2007, chương trình Panorama của BBC đã phát sóng một số để nói về việc các đoạn video mô tả hành vi bạo lực đường phố gây ra bởi những trẻ em ở độ tuổi 11 đã được đăng tải lên nhiều trang web trong đó có bao gồm LiveLeak. Khi bị Panorama truy vấn về việc cho phép lưu trữ những "video cực kỳ bạo lực" này, người đồng sáng lập Hayden Hewitt đã từ chối gỡ bỏ tất cả các video trên, đồng thời cũng nói rõ: "Hãy nhìn xem, tất cả điều này đã xảy ra, đây chính là cuộc sống thực, và những điều này cũng đang diễn ra, vì vậy chúng tôi phải hiển thị nó".

LiveLeak tiếp tục trở thành tâm điểm chú ý vào tháng 3 năm 2008, khi cho đăng tải bộ phim ngắn chống Kinh Qur'an Fitna do chính trị gia người Hà Lan Geert Wilders thực hiện. Fitna đã bị gỡ xuống trong 48 giờ sau đó vì xuất hiện các mối đe dọa cá nhân nguy hiểm nhắm đến Hewitt, đại diện công khai duy nhất của trang web. Bộ phim được đăng lại vào ngày 30 tháng 3 năm 2008 sau khi mọi thứ trở nên bình thường. Tuy nhiên, nó đã sớm bị xóa một lần nữa do khiếu nại về bản quyền.

Vào ngày 24 tháng 3 năm 2014, LiveLeak và Ruptly chính thức công bố quan hệ về đối tác nội dung.

Ngày 19 tháng 8 năm 2014, một đoạn video mô tả cảnh chặt đầu nhà báo Mỹ James Foley đã được đăng tải bởi những kẻ khủng bố Nhà nước Hồi giáo  trên YouTube, Facebook và nhiều nền tảng khác. Khi sự việc được Báo cáo Tin tức Hoa Kỳ & Thế giới đưa tin, YouTube và Facebook đã đồng loạt xóa tất cả các nội dung liên quan và đưa ra lệnh cấm, vì vậy đoạn video này sau đó đã được đăng tải lên LiveLeak bởi vì trang web cho phép điều này. Đáp lại hành động trên, Hewitt tuyên bố rằng chính sách của LiveLeak sẽ được cập nhật để cấm tất cả các đoạn video có liên quan tới cảnh chặt đầu do ISIS thực hiện.

Ngày 30 tháng 3 năm 2019, hãng viễn thông Australia Telstra đã chặn truy cập đối với hàng triệu người Úc vào các trang web bao gồm 4chan, 8chan, Voat, Zero Hedge và LiveLeak vì video mô tả Vụ xả súng tại nhà thờ Hồi giáo Christchurch bị lan truyền.

Vào đầu tháng 6 năm 2020, LiveLeak đã tạm thời vô hiệu hóa khả năng đăng nhập của người dùng vào trang web cũng như chỉ đề xuất các video từ nguồn khác, chẳng hạn như YouTube hoặc Dailymotion. Sau ngày 14 tháng 6 năm 2020, người dùng đã có thể đăng nhập vào trang web trở lại và xem các video lưu trữ. Tuy vậy những người không có tài khoản trên LiveLeak sẽ chỉ xem được các video được đề xuất bởi YouTube, Dailymotion và VKontakte.

Ngày 7 tháng 5 năm 2021, LiveLeak chính thức ngừng hoạt động và được chuyển hướng đến một nền tảng mới có tên ItemFix, với nội dung cùng chủ đề nhưng sẽ được kiểm duyệt với các qui định bổ sung một cách gắt gao hơn.

Máy truy tìm dữ liệu trực tuyến hay máy tìm kiếm hay cỗ máy tìm kiếm , hay còn được gọi với nghĩa rộng hơn là công cụ tìm kiếm , nguyên thủy là một phần mềm  nhằm tìm ra các trang trên mạng Internet có nội dung theo yêu cầu người dùng dựa vào các thông tin mà chúng có. Trữ lượng thông tin này của công cụ tìm kiếm thực chất là một loại cơ sở dữ liệu  cực lớn. Việc tìm các tài liệu sẽ dựa trên cơ sở các từ khóa liên quan đến trang web.

Từ khóa được hiểu như là một tổ hợp các từ của một ngôn ngữ nhất định được sắp xếp hay quan hệ với nhau thông qua các biểu thức logic mà công cụ tìm kiếm hỗ trợ. Trong trường hợp một từ khoá bao gồm nhiều hơn một chữ  thì có thể gọi tập họp tất cả các chữ đó là bộ từ khoá .

Cơ sở dữ liệu mà máy truy tìm sử dụng thường được bổ sung cập nhật định kì bằng cách quét , điều chỉnh, thêm bớt nội dung và chỉ số hoá lại tất cả các trang mà nó có thể tìm gặp trên Internet.

Ngày nay, với số lượng các trang Web lên đến hàng tỉ, nên việc tìm ra số trang có chứa nội dụng đòi hỏi của từ khoá có thể lên đến hàng triệu trang. Do đó, việc hiển thị các trang tìm thấy theo đúng thứ tự quan trọng của các trang và theo mong muốn của người dùng cũng là một trở ngại lớn đòi hỏi sự chắt lọc từ máy truy tìm và sự khéo léo về cách thức đặt ra từ khoá từ người dùng máy.

Một bộ máy tìm kiếm dữ liệu là một hệ thống phần mềm máy tính giúp con người tìm kiếm thông tin được lưu trữ trên hệ thống máy tính như mạng Internet, hoặc máy tính cá nhân. Máy tìm cho phép người sử dụng yêu cầu các thông tin với những hạn chế nhất định  và nhận về một danh sách các liên kết siêu văn bản thỏa mãn các hạn chế. Máy tìm sử dụng hệ thống chỉ mục để có thể tìm kiếm nhanh chóng và hiệu quả. Máy tìm thường được hiểu là máy tìm những thông tin công khai trên mạng, nếu không có những khả năng cao hơn. Ngoài ra còn có các loại máy tìm khác như máy tìm doanh nghiệp tìm thông tin trên mạng nội bộ, máy tìm cá nhân tìm thông tin trên máy tính cá nhân, và máy tìm di động.

Một số máy tìm còn khai thác thông tin trong các nhóm tin, các cơ sở dữ liệu lớn, hay trong các hệ thống thư mục mở như DMOZ.org. Khác với hệ thống thư mục mạng được duy trì bởi con người, máy tìm hoạt động dựa vào các thuật toán. Những trang web được gọi là máy tìm thực chất là giao diện người dùng của các máy tìm sở hữu bởi các công ty khác nhau.

Các thuật toán hay kỹ thuật mà máy truy tìm dùng để xếp hạng hay đánh giá tầm quan trọng của một trang Web theo một từ khoá cho trước gọi là sự phân hạng , hay đơn giản hơn là phân hạng.

Các kỹ thuật thay đổi mã nguồn HTML của một trang Web cũng như các kỹ thuật khác ngoài việc sửa mã nguồn HTML nhằm nâng cao tối đa thứ hạng của trang Web đối với một số từ khóa nào đó trên các máy truy tìm gọi là kỹ thuật tối ưu hoá cho máy tìm kiếm hay SEO .

Ngoài việc xử lý số lượng trang tìm thấy theo yêu cầu của một từ khoá trong kho dữ liệu cập nhật của nó, các máy truy tìm dữ liệu còn phải tìm cách chống lại sự nhiễu loạn của các trang không có nội dung phù hợp với yêu cầu nhưng vẫn lọt vào danh sách tuyển chọn của máy truy tìm.

Nguyên do của các nhiễu loạn này là việc các trang Web chuyên về quảng cáo hay tiếp thị luôn luôn tìm cách để lọt vào hàng đầu trong danh sách tuyển chọn của máy truy tìm, và qua đó họ có thể giới thiệu sản phẩm của họ đến người dùng. Ngược lại, người dùng, trong đa số các trường hợp, không muốn tìm các quảng cáo tiếp thị mà chỉ muốn tìm các dữ liệu khác theo ý đã ghi trong từ khoá.

Do các đặc điểm phức tạp trên, việc phân hạng các trang Web tìm được bởi một bộ từ khoá cho trước của máy truy tìm sẽ dựa vào việc áp dụng thêm các thuật toán hay biện pháp xử lý đặc biệt:

Dưới đây là các tiêu chí chủ yếu mà các thuật toán của các máy tìm kiếm Web sử dụng để phân hạng các trang Web:

Việc nâng cao thứ hạng của một trang Web cho các máy truy tìm là do các nguyên nhân sau đây:

Do tầm quan trọng của việc xếp thứ bậc cho một trang Web nên đã nảy sinh các hậu quả:

Ngày nay, thì các máy truy tìm đã phát triển rất xa so với dạng nguyên thủy. Có hai cách chính phân loại máy truy tìm.

Theo cách phân loại này thì tùy theo đối tượng tìm kiếm mà có:

Để mở rộng các chức năng tìm kiếm, cũng như tạo thêm nhiều tiện dụng cho người dùng, các máy truy tìm cũng đã hỗ trợ thêm nhiều phép toán lên từ khóa. Dĩ nhiên mỗi máy có thể sẽ hỗ trợ những phép toán khác nhau. Ở đây chỉ nêu ra các phép toán được hỗ trợ bởi hầu hết các máy truy tìm.

Hỗ trợ cho kiểu phân nhánh bằng ngoặc đơn là AltaVista, AOL Search, Excite, Inktomi , Northern Light

Nhiều máy truy tìm còn hỗ trợ thêm các từ khoá mặc định. Khi dùng các từ khoá mặc định như một thành phần của bộ từ khoá thì các trang Web được trả về sẽ thoả mãn các đặc tính chuyên biệt hoá theo ý nghĩa mà các từ khoá mặc định này biểu tượng. Các hỗ trợ này cho phép kiểm soát được các loại trang nào muốn truy tìm.

Các từ khoá mặc định kết thúc bằng dấu hai chấm : và chữ  của bộ từ khoá nào đứng ngay sau dấu này sẽ bị chi phối bởi điều kiện của từ khoá mặc định, còn các thành phần khác trong từ khoá sẽ không thay đổi ý nghĩa.

Ký tự thay thế  được hiểu là một ký tự có thể dùng để thay thế, hay đại diện cho một tập hợp con của tập các ký tự chưa được xác định hoàn toàn. Một cách đơn giản hơn, ký tự thay thế là ký tự được dùng để đại diện cho một ký tự, hay một chuỗi ký tự trong một từ khoá, mệnh đề, câu hay dãy các ký tự.
Nhiều máy truy tìm hỗ trợ cho việc sử dụng hai loại ký tự thay thế. Đó là dấu sao * và dấu chấm hỏi ?

Dấu ngã ~: Đặc biệt trong Google có một cách để tìm không những các trang có chứa từ khoá mà còn tìm các trang có chứa chữ đồng nghĩa  Anh ngữ với từ khoá. Ví dụ, ~food facts sẽ giúp truy tìm các dữ liệu có chữ "food facts" và các chữ tương đương như "nutrition facts",... Sự truy tìm theo hỗ trợ này đặc biệt hữu dụng trong trường hợp các tài liệu cần tìm quá hiếm hoi.

Ngoài chế độ tìm kiếm thông thường hầu hết các máy truy tìm đều hỗ trợ chức năng nâng cao mà dòng liên kết của nó thường viết bởi cụm từ "Advanced search", hay đơn giản là "Advanced". Trong chế độ này thì sự tìm kiếm được hướng dẫn chi tiết hơn. Đặc điểm chung của các chế độ nâng cao là:

Có thể sử dụng các phép toán đã nêu trong bài 2 để nâng cao phép truy tìm. Tuy nhiên, người dùng nên cẩn thận vì có thể các kết quả sẽ chịu ảnh hưởng của nhiều điều kiện khác.

Các máy truy tìm có thể cung cấp thêm một số phương tiện để giảm thiểu khó khăn của việc truy tìm. Sau đây là vài chức năng đặc biệt

Một máy tìm hoạt động theo các bước cơ bản sau

Các máy tìm mạng thực hiện công việc lưu giữ thông tin về một số lượng khổng lồ các trang web nó tìm thấy trên WWW. Những trang web này được lấy về bằng các con lọ mọ  bằng cách lần theo các siêu liên kết. Nội dung các trang web sau đó được phân tích để xác định xem trang web đó nên xuất hiện trong các yêu cầu tìm kiếm với tổ hợp từ khóa nào .

Đình chỉ hoạt động vi phạm bản quyền trực tuyến  và PROTECT IP  là hai dự luật được đệ trình bởi Thượng viện và Hạ viện Hoa Kỳ trong quý cuối cùng của năm 2011. Hai dự luật, theo những nghĩa khác nhau, được xây dựng để hỗ trợ cơ chế pháp lý cho các chủ sở hữu tác quyền, chẳng hạn như các xưởng phim và nhạc, nhằm chống nạn vi phạm bản quyền kỹ thuật số xảy ra trên các trang mạng ngoài Hoa Kỳ. Hai dự luật này mở rộng ra hơn Đạo luật Bản quyền Thiên niên kỷ Kỹ thuật số  ra đời trước đó, khi cho phép các chủ sở hữu nội dung ra thông điệp "hạ gục" đến các nhà cung cấp dịch vụ Internet  và các trang web để loại bỏ nội dung vi phạm. Tuy DMCA được đánh giá đạt hiệu quả để tuần tra các trang web bên trong Hoa Kỳ, nó đã không giải quyết các vi phạm của những trang nước ngoài. Một phần nội dung của dự luật trong lần đề xướng đầu tiên sẽ cho phép các chủ sở hữu tác quyền gửi khiếu nại đến ISP và các website lớn khác, như Google hay Bing, yêu cầu họ loại bỏ đường dẫn đến tên máy chủ của các trang bị cáo buộc là vi phạm đã đăng ký tên miền , đồng thời xóa sổ chúng khỏi các công cụ tìm kiếm.

Nhiều công ty và tổ chức ủng hộ hai dự luật là những nhà sản xuất nội dung, như Hiệp hội Điện ảnh Mỹ, Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Mỹ và Hiệp hội Phần mềm giải trí, với quan điểm rằng cần phải có luật này để giảm thất thu do vi phạm bản quyền từ các trang web nước ngoài. Tuy nhiên, một số nhà lập pháp, nhiều công ty công nghệ và Internet và hiệp hội đã bày tỏ quan ngại rằng phạm vi hiệu lực của dự luật là quá rộng, và các khái niệm như ngăn chặn tên miền hay loại bỏ khỏi các công cụ tìm kiếm sẽ dẫn đến việc Internet bị kiểm duyệt mà không cần theo đúng thủ tục.

Trang Wikipedia tiếng Anh bị phủ đen  là sự kiện phản đối trực tuyến diễn ra trong vòng 24 tiếng đồng hồ vào ngày 18 tháng 1 năm 2012. Trong thời gian này, các trang bài viết trên Wikipedia tiếng Anh chỉ hiện lên một thông điệp với nội dung chống lại Dự luật Đình chỉ hoạt động vi phạm bản quyền trực tuyến  và Dự luật PROTECT IP , vốn đang được bàn thảo tại Quốc hội Hoa Kỳ.

Vào ngày 16 tháng 1, nhà sáng lập Wikipedia - ông Jimmy Wales, và Giám đốc Điều hành Wikimedia Foundation - bà Sue Gardner, đã công bố quyết định phủ đen sau khi tiến hành một cuộc thăm dò kéo dài 72 giờ của cộng đồng người chỉnh sửa. Cuộc bỏ phiếu này đã diễn ra sau vài tuần tranh luận trong những diễn đàn Wikipedia nhỏ hơn. Ngày tiến hành được chọn để diễn ra cùng lúc với những động thái tương tự của những trang mạng khác, chẳng hạn Reddit, và kéo dài trong vòng 24 giờ, bắt đầu từ lúc 05:00 UTC  ngày 18 tháng 1.

Vào ngày 18 tháng 1 năm 2012, Wikipedia tiếng Anh đã tham gia vào một loạt các cuộc biểu tình phối hợp chống lại hai luật được đề xuất tại Quốc hội Hoa Kỳ — Đạo luật Ngừng vi phạm bản quyền trực tuyến  và Đạo luật BẢO VỆ IP  — bằng cách phủ đen các trang trong 24 giờ. Hơn 162 triệu người đã đọc thấy các trang giải thích tạm thời này.

Đây là một thời gian biểu của các trình duyệt web từ đầu những năm 1990 đến nay. Trước khi có trình duyệt, nhiều công nghệ và hệ thống tồn tại để xem thông tin và truyền tải dữ liệu qua mạng toàn cầu. Đối với một lịch sử sâu trong các trình duyệt web trước đó xem các bài viết về trình duyệt web.

Bảng dưới đây ghi chép lại những ngày phát hành chính thức từ năm 1993 cho các trình duyệt web phổ biến.

Bản mẫu:Early web browsers

Yandex Browser là một trình duyệt web freeware được phát triển bởi công ty tìm kiếm trên web của Nga Yandex sử dụng công cụ trình duyệt web Blink và dựa trên dự án nguồn mở Chromium. Trình duyệt kiểm tra bảo mật trang web bằng hệ thống bảo mật Yandex và kiểm tra các tệp đã tải xuống bằng phần mềm diệt virus Kaspersky. Trình duyệt cũng sử dụng công nghệ Turbo của Opera Software để tăng tốc độ duyệt web trên các kết nối chậm.

Trình duyệt có sẵn cho Windows, macOS, Android và iOS. Vào tháng 10 năm 2014, phiên bản beta Linux đã được giới thiệu.

Yandex đang đối mặt với cạnh tranh tìm kiếm trên web ở Nga với Google Search. Google Chrome, Trình duyệt web phổ biến nhất của Nga, sử dụng Google Search làm công cụ tìm kiếm mặc định của nó. Vào tháng 6 năm 2012, Mozilla Firefox, trình duyệt web phổ biến thứ ba trên thế giới, đã ký một thỏa thuận để thay thế công cụ tìm kiếm mặc định của nó là Yandex Search với Google Search. Khi "Smartbox" của Yandex Browser sử dụng Yandex Search làm công cụ tìm kiếm mặc định của nó, trình duyệt sẽ giúp Yandex cạnh tranh để giành thị phần tìm kiếm của Nga.

Các tính năng phân biệt của Trình duyệt Yandex bao gồm các tính năng sau:

Công nghệ bảo mật hoạt động quét các tệp và trang web cho vi-rút, chặn các trang web gian lận, bảo vệ mật khẩu và chi tiết thẻ ngân hàng và giữ thanh toán trực tuyến an toàn khỏi hành vi trộm cắp.

Trình duyệt đầu tiên trên thế giới có hỗ trợ công nghệ DNSCrypt. Mã hóa Hệ thống tên miền . Ví dụ, nó bảo vệ khỏi trojan DNSChanger, nhà cung cấp dịch vụ theo dõi Internet hoặc tin tặc. Tùy chọn này phải được bật trong cài đặt trình duyệt.

Khi kết nối để mở mạng Wi-Fi hoặc tới các điểm sử dụng tính năng bảo vệ WEP yếu, Trình duyệt Yandex sẽ tự động mã hóa lưu lượng giữa các mạng đó và các trang web HTTP.

Theo phân tích của Liveinternet.ru, Yandex Browser đã đạt 2,3% thị phần tại Nga sau 2 tháng phát hành. Tính đến tháng 11 năm 2016, Trình duyệt Yandex dành cho máy tính đã đạt 19,1% và 4.9% trên thiết bị di động ở Nga.

ExpressVPN là một dịch vụ mạng riêng ảo được cung cấp bởi công ty Express VPN International Ltd, được đăng ký tại Quần đảo Virgin thuộc Anh. Phần mềm này được phân phối trên thị trường dưới dạng Pay-To-Use  như một công cụ bảo mật và quyền riêng tư, mã hóa lưu lượng truy cập web của người dùng và che giấu địa chỉ IP của họ.

Năm 2022, ExpressVPN được Biên tập viên cả hai trang công nghệ nổi tiếng là TechRadar và Comparitech lựa chọn là sản phẩm đáng dùng nhất.

Như hầu hết tất cả các ứng dụng VPN khác, để tối ưu hóa, ưu tiên sự riêng tư của người dùng nên ứng dụng đã hộ trợ rất nhiều nền tảng như: Windows, macOS, iOS, Android, Linux và bộ định tuyến.

VPN này sử dụng phương thức mã hóa AES 256 bit để bảo mật lưu lượng truy cập web người dùng. Các giao thức mà ExpressVPN có sẵn bao gồm OpenVPN , SSTP, L2TP/IPSec và PPTP.

Tính đến tháng 7 năm 2020, ExpressVPN đã sở hữu hơn 3.000 máy chủ từ xa tại 160 địa điểm và 94 quốc gia, với số lượng máy chủ lớn nhất ở Brazil, Canada, Hoa Kỳ, Pháp, Đức, Ý, Hà Lan, Tây Ban Nha, Thụy Điển, Thụy Sĩ, Vương quốc Anh, Úc, Hồng Kông, Ấn Độ, Nhật Bản, Singapore, Hàn Quốc và Đài Loan.

Vào tháng 7 năm 2017, ExpressVPN đã thông báo trong một bức thư nói rằng Apple đã xóa tất cả các ứng dụng VPN khỏi App Store tại Trung Quốc, một tiết lộ sau đó được tờ New York Times và các tờ báo khác nêu lên. Trả lời câu hỏi của Thượng nghị sĩ Hoa Kỳ, Apple tuyên bố họ đã gỡ bỏ 674 ứng dụng VPN khỏi App Store ở Trung Quốc vào năm 2017 theo yêu cầu của chính phủ Trung Quốc.

TorrentFreak đã đưa ExpressVPN trong danh sách so sánh hàng năm của họ về các nhà cung cấp VPN kể từ năm 2015.

Vào ngày 14 tháng 1 năm 2016, ExpressVPN đã bị cựu kỹ sư bảo mật thông tin của Google Marc Bevand chỉ trích vì sử dụng mã hóa yếu. Bevand đã phát hiện ra rằng chỉ có khóa RSA 1024 bit được sử dụng để mã hóa các kết nối của dịch vụ sau khi sử dụng nó để kiểm tra sức mạnh của Great Firewall của Trung Quốc.

Bevand mô tả ExpressVPN là "một trong ba nhà cung cấp VPN thương mại hàng đầu tại Trung Quốc" và khẳng định rằng chính phủ Trung Quốc sẽ có thể đưa các khóa RSA để theo dõi người dùng. Vào ngày 25 tháng 1, ExpressVPN tuyên bố rằng họ sẽ sớm triển khai chứng chỉ CA nâng cấp. Vào ngày 15 tháng 2, Bevand đã viết trong một bản cập nhật rằng ExpressVPN đã báo cáo với anh rằng họ hiện đã chuyển sang khóa RSA 4096 bit.

Trong bài đánh giá được thực hiện bởi biên tập viên Max Eddy của PCMag UK vào tháng 5 năm 2017, dịch vụ đã ghi được 4 trên 5 điểm mấu chốt là mặc dù dịch vụ này không phải là nhanh nhất, nhưng "chắc chắn bảo vệ dữ liệu của bạn khỏi kẻ trộm và gián điệp." Vào tháng 10 năm 2017, TechRadar đã cung cấp dịch vụ 4½ trên 5 sao, gọi đây là "dịch vụ cao cấp với các khách hàng được chế tạo tốt, nhiều lựa chọn địa điểm và hiệu suất đáng tin cậy". PC World đã đánh giá dịch vụ này 3 trên 5 trong bài đánh giá tháng 9 năm 2017 của họ, khen ngợi nó là phần mềm dễ sử dụng trong khi chỉ trích "sự bí mật đằng sau người điều hành công ty". Dịch vụ đã nhận được 4,5 trên 5 sao từ VPNSelector trong bài đánh giá tháng 7 năm 2019 của họ, đưa dịch vụ này lên vị trí đầu tiên trong số các nhà cung cấp VPN.

Vào tháng 12 năm 2017, ExpressVPN đã công bố một dự án Lab Privacy Research Lab, bao gồm các công cụ kiểm tra rò rỉ nguồn mở được phát hành trên GitHub. Các công cụ cho phép người dùng xác định xem nhà cung cấp VPN của họ có bị rò rỉ lưu lượng mạng, DNS hoặc địa chỉ IP thực khi kết nối với VPN hay không, chẳng hạn như khi chuyển từ không dây sang kết nối internet có dây. So sánh thử nghiệm các công cụ với 11 dịch vụ VPN phổ biến và phát hiện rò rỉ trên mọi nhà cung cấp VPN, ngoại trừ ExpressVPN. Tuy nhiên, họ đã làm rõ, để công bằng, ExpressVPN đã xây dựng các công cụ kiểm tra và áp dụng chúng cho ứng dụng VPN của riêng mình trước khi xuất bản bài viết này, do đó, nó đã vá các rò rỉ mà nó đã phát hiện ban đầu.

Hola là một ứng dụng mạng và ứng dụng điện thoại di động mà tuyên bố cung cấp một Internet nhanh hơn, riêng tư và an toàn hơn. Nó cung cấp một dịch vụ hình thức mạng riêng ảo  cho người sử dụng thông qua một mạng ngang hàng. Nó cũng sử dụng peer-to-peer caching. Khi người dùng truy cập một số lĩnh vực được biết là sử dụng geo-blocking, ứng dụng Hola chuyển yêu cầu đó sang các máy tính và kết nối internet của người dùng khác trong khu vực không bị chặn, do đó phá vỡ sự ngăn chặn. Điều này cũng có nghĩa là người sử dụng khác có thể truy cập Internet thông qua máy tính của mình, và một phần của một băng thông tải lên có thể được sử dụng để phục vụ cho dữ liệu lưu trữ cho người dùng khác. Người sử dụng trả tiền có thể chọn chuyển hướng tất cả các yêu cầu đến các peers nhưng họ không bao giờ bị dùng làm peers.

Năm 1998, Ofer Vilenski và Derry Shribman thành lập KRFTech, một công ty phát triển ứng dụng phần mềm. Với lợi nhuận từ công ty, họ thành lập công ty Jungo vào năm 2000 để phát triển một hệ điều hành cho home gateway. Năm 2006 NDS  mua Jungo với giá 107 triệu $.

Hola được phân phối như một ứng dụng dựa trên trình duyệt của máy người dùng. Nó có sẵn cho tất cả các trình duyệt chính như Chrome, Firefox, Internet Explorer, Opera dưới hình thức trình duyệt add-on, hoặc ứng dụng và nó hoạt động trên các hệ điều hành chạy trên máy tính cá nhân cũng như Mac OS X. Hola cũng đã phát hành ứng dụng Android  và gần đây nhất là ứng dụng iPhone và iPad.

Công ty Hola viết trên blog mình, gần 200 ngàn người Việt Nam đã dùng ứng dụng Hola vì chính quyền đã chặn Facebook, cùng ứng dụng chia sẻ ảnh Instagram, hầu ngăn chặn người dân trao đổi thông tin và tổ chức các cuộc biểu tình về Vụ cá chết hàng loạt ở Việt Nam 2016.

NordVPN là nhà cung cấp dịch vụ mạng riêng ảo  cá nhân. NordVPN hỗ trợ các nền tảng như Windows, macOS và Linux, ứng dụng di động cho Android và iOS, cũng như một ứng dụng cho Android TV. NordVPN có thể dùng cho bộ định tuyến, thiết bị NAS và các nền tảng khác.

NordVPN có trụ sở tại Panama, vì quốc gia này không có luật lưu giữ dữ liệu bắt buộc và không tham gia vào các liên minh như Five Eyes hay Fourteen Eyes.

ProtonVPN là một dịch vụ VPN được phát triển bởi công ty Thụy Sĩ Proton Technologies AG, công ty đứng sau dịch vụ email ProtonMail. ProtonVPN và ProtonMail cùng được vận hành từ trụ sở tại Geneva, Thụy Sĩ.

Tính đến ngày 4 tháng 5 năm 2022, ProtonVPN có tất cả 1713 máy chủ tại 63 quốc gia khác nhau. Tất cả các máy chủ được sở hữu và vận hành bởi ProtonVPN thông qua mạng của công ty. Dịch vụ của ProtonVPN có sẵn cho Windows, MacOS, Android, iOS và công cụ giao diện dòng lệnh cho Linux, có thể được triển khai bằng giao thức IPSEC. ProtonVPN cũng có thể được cài đặt trên bộ định tuyến không dây.

ProtonVPN sử dụng giao thức OpenVPN  và giao thức IKEv2, với mã hóa AES-256.

Vào tháng 1 năm 2020, ProtonVPN đã phát hành mã nguồn của mình trên tất cả các nền tảng.

Vào tháng 7 năm 2021, ProtonVPN đã thêm giao thức WireGuard vào phiên bản beta.

Chính sách thống nhất giải quyết tranh chấp tên miền  là một quy trình được tạo ra bởi Cơ quan tên miền và số hiệu mạng Internet  để giải quyết các tranh chấp liên quan đến việc đăng ký tên miền Internet. Chính sách của UDRP hiện được áp dụng cho tất cả các tên miền cấp cao nhất .biz, .com, .info, .name, .net, và .org, và một vài tên miền quốc gia cấp cao nhất.

Khi một người đăng ký chọn một tên miền, ông/bà ta ngoài những việc làm khác phải "đại diện và chứng thực", rằng việc đăng ký tên miền "sẽ không xâm phạm hoặc vi phạm quyền lợi của bất kỳ bên thứ ba nào", và đồng ý tham gia vào bất kỳ một cuộc kiện tụng nào nếu có bên thứ ba yêu cầu.

Trong cách làm việc của UDRP, ban hội thẩm sẽ xem xét những yếu tố như, liệu tên miền của người đăng ký bị kiện có y hệt hoặc giống đến mức nhầm lẫn một thương hiệu mà người thưa kiện có quyền lợi hay không; liệu bị cáo không có quyền hoặc lợi ích chính đáng đối với tên đó; và liệu bị cáo đã đăng ký rồi sử dụng tên miền sai mục đích hay không. Người sở hữu thương hiệu đôi khi sẽ rất khó khăn để chứng minh sự đăng ký và sử dụng một tên miền tranh chấp là sai mục đích, và do đó trong những chính sách giải quyết tranh chấp khác yêu cầu cuối cùng được giảm nhẹ thành "hoặc" .

Mục tiêu của UDRP là tạo ra một tiến trình hợp lý để giải quyết những tranh chấp như vậy, khiến cho nó nhanh hơn và đỡ tốn kém hơn một vụ kiện hợp pháp. Tuy nhiên, khi một bên không thỏa mãn với quyết định của UDRP, họ có thể đưa vấn đề ra tòa.

Tiến trình UDRP đã được áp dụng trong một số trường hợp nổi tiếng, như Madonna Ciccone, tên đại diện là Madonna tranh chấp với Dan Parisi và "Madonna.com". Ở đó ban hội thẩm đã tìm thấy những luận cứ chống lại người đăng ký bị kiện dựa trên ba yếu tố ở trên, và đã yêu cầu trả lại tên miền cho Madonna.

Thường có những tranh chấp về các tên miền tương tự nhau chứ không hoàn toàn giống nhau, khi đó bên nguyên sắp đặt một vụ kiện đòi thương hiệu hoặc vi phạm bản quyền. Ví dụ như diễn viên Robert De Niro đã đòi quyền sở hữu tất cả tên miền có chữ "Tribeca" đối với các tên miền có bất cứ nội dung nào liên quan đến các liên hoan phim. Cụ thể hơn, ông ta có một sự tranh chấp về quyền sở hữu trang web http://tribeca.net..

Cơ quan đăng ký Internet khu vực  là một tổ chức quản lý việc cấp phát và đăng ký nguồn số Internet trong một khu vực cụ thể trên thế giới. Nguồn số Internet bao gồm địa chỉ IP và số hệ thống tự quản .

Có năm cơ quan RIR:

Bản mẫu:Regional Internet Registry

Hội đồng đăng ký tên miền cấp cao nhất của các quốc gia châu Âu  là một liên hiệp các cơ quan đăng ký tên miền quốc gia cấp cao nhất Internet. Thành viên đầy đủ của CENTR có thể là các tổ chức, pháp nhân hoặc cá nhân điều hành một cơ quan đăng ký tên miền quốc gia cấp cao nhất .

Vào tháng 3 năm 1998, dự án sau này trở thành CENTR đã được thành lập thông qua Nhóm Hoạt động Tên miền Cấp cao nhất RIPE và được thành lập không chính thức bởi các cơ quan đăng ký tham dự. Vào năm 1999, CENTR được thành lập chính thức, trở thành một công ty phi lợi nhuận ở Anh, trách nhiệm hữu hạn theo bảo lãnh. Vào cuối năm 2006 CENTRvzw/asbl được thành lập như một tổ chức phi lợi nhuận theo luật của Bỉ. Các hoạt động của CENTR được hỗ trợ tài chính bằng phí thành viên, và điều hành bởi một ban thư ký có trụ sở tại Brussels, Bỉ.

Tổ chức tập trung vào Châu Âu, nhưng không hề có một sự hạn chế về địa lý nào để trở thành thành viên CENTR. Ngoài hơn bốn mươi quốc gia trong khu vực, CENTR có nhiều thành viên là cơ quan quản lý tên miền quốc gia cấp cao nhất ở một số nước ngoài châu Âu . CENTR luôn hoan nghênh sự gia nhập từ tất cả các nhà quản lý mã quốc gia.

CENTR cung cấp một diễn đàn để thảo luận về những vấn đề về chính sách có ảnh hưởng đến các cơ quan đăng ký tên miền và hoạt động như một kênh liên lạc đến các cơ quan quản lý Internet và các tổ chức khác liên quan đến Internet. Nó xúc tiến sự quan tâm của các tên miền quốc gia phi lợi nhuận và vận động hành lang trên danh nghĩa của mình.

Những quy định và thủ tục đăng ký của các cơ quan đăng ký tên miền rất khác nhau và CENTR nhắm đến việc thu thập thông tin và tài liệu về các hoạt động của cơ quan quản lý tên miền. Nó cung cấp một cái nhìn có trọng tâm cho những cuộc điều tra về những vấn đề như vậy và khích lệ các tên miền luôn phải cung cấp dịch vụ tốt hơn cho người dùng.

Lịch sử Internet bắt đầu với việc phát triển máy tính điện tử trong những năm 1950. Các khái niệm ban đầu về mạng diện rộng bắt nguồn từ một số phòng thí nghiệm khoa học máy tính ở Mỹ, Vương quốc Anh và Pháp. Bộ Quốc phòng Mỹ đã trao các hợp đồng sớm nhất là vào những năm 1960, bao gồm cả việc phát triển dự án ARPANET, lãnh đạo bởi Robert Taylor và quản lý bởi Lawrence Roberts. Tin nhắn đầu tiên được gửi qua ARPANET vào năm 1969 từ phòng thí nghiệm của giáo sư khoa học Leonard Kleinrock tại University of California, Los Angeles  đến nút mạng thứ hai tại Stanford Research Institute .

Mạng chuyển mạch gói như NPL network, ARPANET, Tymnet, Merit Network, CYCLADES, và Telenet, được phát triển vào cuối những năm 1960 và đầu những năm 1970 bằng nhiều giao thức truyền thông. Donald Davies lần đầu tiên chứng minh chuyển mạch gói vào năm 1967 tại  National Physics Laboratory  ở Anh, nơi đã trở thành một thử nghiệm cho nghiên cứu của Vương quốc Anh trong gần hai thập kỷ. Dự án ARPANET đã dẫn đến sự phát triển của các giao thức cho liên mạng, trong đó nhiều mạng riêng biệt có thể được nối vào một mạng các mạng.

Bộ giao thức Internet  được phát triển bởi Robert E. Kahn và Vint Cerf những năm 1970 và trở thành giao thức mạng chuẩn trên ARPANET, kết hợp các khái niệm từ dự án CYCLADES của Pháp do Louis Pouzin chỉ đạo. Đầu những năm 1980, NSF đã tài trợ cho việc thành lập các trung tâm siêu máy tính quốc gia tại một số trường đại học và cung cấp kết nối vào năm 1986 với dự án NSFNET, cũng tạo ra quyền truy cập mạng vào các siêu máy tính ở Hoa Kỳ từ các tổ chức nghiên cứu và giáo dục. Các nhà cung cấp dịch vụ Internet  bắt đầu xuất hiện vào cuối những năm 1980. ARPANET đã ngừng hoạt động vào năm 1990. Các kết nối riêng tư hạn chế với các bộ phận của Internet bởi các thực thể thương mại chính thức xuất hiện ở một số thành phố của Mỹ vào cuối năm 1989 và 1990, và NSFNET đã ngừng hoạt động vào năm 1995, xóa bỏ những hạn chế cuối cùng đối với việc sử dụng Internet để mang theo giao thông thương mại.

Vào những năm 1980, nghiên cứu tại CERN ở Thụy Sĩ của nhà khoa học máy tính người Anh Tim Berners-Lee đã đưa ra World Wide Web, liên kết các tài liệu siêu văn bản vào một hệ thống thông tin, có thể truy cập từ bất kỳ nút nào trên mạng. Từ giữa những năm 1990, Internet đã có một tác động mang tính cách mạng đối với văn hóa, thương mại và công nghệ, bao gồm sự gia tăng của giao tiếp gần như ngay lập tức bằng thư điện tử, tin nhắn tức thời, cuộc gọi qua điện thoại Giao thức Internet , tương tác hai chiều các cuộc gọi video và World Wide Web với các diễn đàn thảo luận, blog, mạng xã hội và các trang web mua sắm trực tuyến. Cộng đồng nghiên cứu và giáo dục tiếp tục phát triển và sử dụng các mạng tiên tiến như JANET ở Vương quốc Anh và Internet2 ở Hoa Kỳ. Lượng dữ liệu ngày càng tăng được truyền ở tốc độ cao hơn và cao hơn trên các mạng cáp quang hoạt động ở tốc độ 1 Gbit/s, 10 Gbit/s hoặc nhiều hơn. Internet tiếp quản bối cảnh truyền thông toàn cầu gần như ngay lập tức về mặt lịch sử: nó chỉ truyền được 1% thông tin truyền qua mạng viễn thông hai chiều vào năm 1993, đã là 51% vào năm 2000 và hơn 97% thông tin được điều khiển vào năm 2007. ngày nay Internet tiếp tục phát triển, được thúc đẩy bởi lượng thông tin trực tuyến, thương mại, giải trí và mạng xã hội lớn hơn bao giờ hết. Tuy nhiên, tương lai của internet toàn cầu có thể được định hình bởi sự khác biệt trong khu vực trên thế giới.

Nghiên cứu và phát triển sớm:

Hợp nhất các mạng và tạo Internet:

Commercialization, privatization, broader access leads to the modern Internet:

Examples of Internet services:

Khái niệm về giao tiếp dữ liệu - truyền dữ liệu giữa hai nơi khác nhau thông qua một môi trường điện từ như radio hoặc dây điện - trước ngày giới thiệu các máy tính đầu tiên  Các hệ thống truyền thông như vậy thường bị giới hạn trong giao tiếp điểm tới điểm giữa hai thiết bị đầu cuối. Đường dây semaphore, hệ thống điện báo và máy telex có thể được coi là tiền thân sớm của loại truyền thông này. Telegraph vào cuối thế kỷ 19 là hệ thống truyền thông kỹ thuật số hoàn toàn đầu tiên.

Công việc lý thuyết cơ bản trong truyền tải dữ liệu và lý thuyết thông tin được phát triển bởi Claude Shannon, Harry Nyquist, và Ralph Hartley ở đầu thế kỷ 20.

Máy tính ban đầu có một đơn vị xử lý trung tâm và thiết bị đầu cuối từ xa. Khi công nghệ phát triển, các hệ thống mới đã được tạo ra để cho phép giao tiếp qua khoảng cách xa hơn  hoặc với tốc độ cao hơn  cần thiết cho mô hình máy tính lớn. Những công nghệ này cho phép trao đổi dữ liệu  giữa các máy tính từ xa. Tuy nhiên, mô hình truyền thông điểm-điểm bị hạn chế, vì nó không cho phép giao tiếp trực tiếp giữa bất kỳ hai hệ thống tùy ý; một liên kết vật lý là cần thiết. Công nghệ này cũng được coi là không an toàn cho sử dụng chiến lược và quân sự vì không có con đường thay thế nào cho việc liên lạc trong trường hợp bị kẻ thù tấn công.

Với các trường hợp ngoại lệ hạn chế, các máy tính đầu tiên được kết nối trực tiếp với các thiết bị đầu cuối được sử dụng bởi người dùng cá nhân, thường là trong cùng một tòa nhà hoặc trang web. Các mạng như vậy được gọi là mạng cục bộ . Mạng vượt ra ngoài phạm vi này, được gọi là mạng diện rộng , xuất hiện trong những năm 1950 và được thiết lập trong những năm 1960.

Web pages ban đầu được hình thành dưới dạng tài liệu có cấu trúc dựa trên Hypertext Markup Language  có thể cho phép truy cập vào hình ảnh, video và nội dung khác. Các siêu liên kết trong trang cho phép người dùng điều hướng đến các trang khác. Trong các trình duyệt sớm nhất, hình ảnh được mở trong một ứng dụng "trợ giúp" riêng biệt. Mosaic của Marc Andreessen năm và Netscape 1994 đã giới thiệu văn bản và hình ảnh hỗn hợp cho người dùng không có kỹ thuật. HTML đã phát triển trong những năm 1990, dẫn đến HTML 4 đã giới thiệu các yếu tố lớn về kiểu dáng CSS và sau đó, các tiện ích mở rộng cho phép mã trình duyệt thực hiện cuộc gọi và yêu cầu nội dung từ các máy chủ theo cách có cấu trúc . .

đây là những vấn đề gần như không thể vượt qua trong việc ghi chép lịch sử phát triển của Internet.Quá trình số hóa đại diện cho một thách thức hai mặt cả về lịch sử nói chung và đặc biệt, đối với nghiên cứu lịch sử truyền thông. Ý thức về sự khó khăn trong việc ghi lại các phát triển ban đầu dẫn đến internet có thể được thu thập từ trích dẫn:

"Thời kỳ Arpanet có phần được ghi chép rõ ràng vì tập đoàn phụ trách - BBN - đã để lại một hồ sơ vật lý. Bước vào kỷ nguyên NSFNET, nó đã trở thành một quá trình phi tập trung đặc biệt. Bản ghi tồn tại trong tầng hầm của mọi người, trong tủ quần áo. những gì đã xảy ra được thực hiện bằng lời nói và trên cơ sở niềm tin cá nhân. "

Liên hiệp Viễn thông Quốc tế hoặc Liên minh Viễn thông Quốc tế, viết tắt là ITU  là một tổ chức chuyên môn của Liên Hợp Quốc nhằm tiêu chuẩn hoá viễn thông quốc tế.

ITU được thành lập ngày 17/05/1865 tại Paris - Pháp. Ngày 15 tháng 7 năm 1947, ITU đã chính thức trở thành tổ chức chuyên môn của Liên Hợp Quốc. Trụ sở ITU đặt tại Genève, Thụy Sĩ.

Lãnh đạo ITU là Tổng thư ký, hiện là Houlin Zhao từ  Trung Quốc, đảm trách từ 01/01/2015. Tiền nhiệm là Hamadoun Touré từ Mali nhiệm kỳ 2007 - 2014.

Tổ chức bao gồm 3 bộ phận:

Quốc gia Việt Nam gia nhập ITU từ năm 1951, Việt Nam Cộng hòa thừa hưởng ghế này đến năm 1976 trao lại cho Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

Phương tiện liên quan tới International Telecommunication Union tại Wikimedia Commons

Tên miền cấp cao nhất  là phần cuối cùng của một tên miền Internet; hay nói cách khác, nó là những chữ đi sau dấu chấm cuối cùng của một tên miền. Ví dụ, trong tên miền www.example.com, tên miền cấp cao nhất là com .

Tổ chức cấp phát số hiệu Internet  hiện chia tên miền cấp cao nhất thành ba loại:

Danh sách đầy đủ của các TLD đang tồn tại có thể được xem tại danh sách các tên miền Internet cấp cao nhất. Từ đây về sau có thể dùng chữ Tên miền với ý nghĩa là tên miền cấp cao nhất.

Tên miền .nato đã được NIC thêm vào cuối thập niên 1980 để dùng cho NATO. NATO cho rằng không có tên miền nào hiện có thể phản ánh đúng vị trí một tổ chức quốc tế. Tuy nhiên, ngay sau khi bổ sung, NIC đã tạo ra tên miền .int để dùng cho các tổ chức quốc tế, và thuyết phục NATO sử dụng nato.int để thay thế. Tuy nhiên, tên miền nato, mặc dù không còn sử dụng, vẫn không bị xóa đi cho đến tháng 7 năm 1996.

Những tên miền thuộc về lịch sử còn có .cs cho Tiệp Khắc và .zr cho Zaire. Ngược lại, tên miền .su vẫn còn hoạt động mặc dù quốc gia Liên Xô mà nó đại diện ngày nay không còn tồn tại.

Trước đây Internet chỉ là một trong nhiều mạng máy tính diện rộng. Những máy tính không kết nối vào Internet, nhưng kết nối với những mạng khác như BITNET, CSNET hay UUCP, nói chung có thể trao đổi email với Internet thông qua cổng e-mail. Khi được dùng trên Internet, những địa chỉ của những mạng này thường được đặt dưới một tên miền ảo như bitnet, csnet và uucp; tuy nhiên những tên miền ảo này đã được hiện thực ở các cấu hình máy chủ mail như sendmail.cf, không phải là tên miền cấp cao thực sự và không tồn tại trong DNS.

Phần lớn những mạng này tồn tại trong một thời gian dài, và mặc dù UUCP vẫn còn được sử dụng nhiều ở một số nơi trên thế giới mà cơ sở hạ tầng Internet chưa được thiết lập tốt, nó cũng đã chuyển sang sử dụng tên miền Internet, vì thế các tên miền ảo chỉ còn được nhắc đến như kỷ niệm.

Mạng nặc danh Tor có một tên miền ảo onion, chỉ có thể được truy cập bằng chương trình Tor vì nó sử dụng giao thức Tor  để đến được dịch vụ ẩn với mục đích bảo vệ tính nặc danh của tên miền.

.local cũng đáng được đề cập vì nó là yêu cầu bắt buộc của giao thức Zeroconf. Nó cũng được nhiều tổ chức sử dụng nội bộ, điều này sẽ trở thành một vấn đề khi Zeroconf trở nên phổ biến. Cả .site và .internal đã được khuyến cáo để dùng cho cá nhân, nhưng chưa có sự nhất trí về vấn đề này.

RFC 2606 dự trữ bốn tên miền cấp cao nhất sau cho những mục đích khác nhau, với ý định những tên miền này không nên trở thành những tên miền thật sự trong DNS toàn cầu:

Gốc DNS thay thế có một tập tên miền cấp cao nhất riêng. Xem bài viết về nó để biết thêm chi tiết. Có lúc các plugin của trình duyệt đã được phát triển để cho phép tiếp cận vào một vài tập tên miền "thay thế" khi các gốc DNS thông thường không sử dụng được nữa.

Tổ chức cấp phát số hiệu Internet ) là một cơ quan giám sát việc chỉ định địa chỉ IP, quản lý khu vực gốc của DNS toàn cầu, và cấp phát giao thức Internet khác. Tổ chức này được điều hành bởi ICANN.

Trước khi ICANN được thành lập với mục đích này, IANA chủ yếu do Jon Postel quản lý tại Viện Khoa học Thông tin của trường Đại học Nam California, dưới một hợp đồng USC/ISI với Bộ Quốc phòng Hoa Kỳ, cho đến khi ICANN được thành lập để nhận trách nhiệm dưới hợp đồng của Bộ Thương mại Hoa Kỳ.

IANA đại khái chịu trách nhiệm cấp phát những tên và con số đặc trưng được dùng trong giao thức Internet và được xuất bản dưới tài liệu RFC. Nó duy trì sự liên lạc gần gũi với IETF và Ban biên tập RFC để hoàn thành chức năng này.

Trong trường hợp những phần số hiệu Internet quan trọng hơn - như địa chỉ IP và tên miền, cần có những chính sách chặt chẽ hơn và tiến trình cấp phát được quản lý theo cách chi tiết hơn. Điều này để thích nghi với sự quản lý đa tầng của những tài nguyên này.

IANA ủy quyền việc đăng ký địa chỉ IP nội bộ cho Cơ quan Internet Vùng . Mỗi RIR sẽ cấp phát địa chỉ cho một khu vực khác nhau trên thế giới. Mỗi RIR là thành viên của Tổ chức Tài nguyên Số, là cơ quan đại diện cho lợi ích tập thể của họ và đảm bảo rằng các quy định chính sách là ngang bằng với nhau trên toàn thế giới.

IANA ủy quyền việc cấp phát địa chỉ IPv4 cho RIR thành những khối lớn , và RIR sau đó sẽ tái cấp phát những khối nhỏ hơn trong vùng cho các ISP và các tổ chức khác.

Cũng có một tiến trình ủy quyền và cấp phát địa chỉ IPv6, nhưng hiện có ít áp lực ủy quyền đối với các khối địa chỉ IPv6, vì cung đang vượt trội so với cầu.

IANA quản lý dữ liệu trong máy chủ tên gốc , là đỉnh đầu tiên trong cây phân cấp DNS. Nhiệm vụ này liên quan tới việc liên hệ với những nhà điều hành tên miền cấp cao nhất, cũng như nhà điều hành máy chủ tên gốc, và chính sách của ICANN đã quy định chặt chẽ điều này.

Nó cũng điều hành cơ quan đăng ký tên miền .int dành cho những tổ chức đa quốc gia, tầm .arpa dành cho mục đích quản trị giao thức, và những tầm tên miền quan trọng khác như root-servers.net.

IANA điều hành những tham số của giao thức IETF cho những nhà đăng ký trung ương nào cần nó. Những ví dụ bao gồm tên của các mô hình URI và của mã hóa ký tự được chấp nhận sử dụng trên Internet. Nhiệm vụ được thực hiện dưới sự giám sát của Hội đồng Kiến trúc Internet, và thỏa thuận giám sát công việc được in trong RFC 2860.

IANA được hình thành không chính thức với vai trò là tham khảo cho những chức năng kỹ thuật khác nhau mà Viện Khoa học Thông tin thực hiện cho Cục Dự án Nghiên cứu Cao cấp của Bộ quốc phòng Hoa Kỳ trên ARPANET.

Sự tham khảo sớm nhất đến chức năng nhà đăng ký có lẽ là RFC 322, xuất bản vào ngày 26 tháng 3, 1972, trong đó yêu cầu Vint Cerf và Jon Postel thành lập một "cơ quan đăng ký socket" - cơ quan này được in trong tập RFC 433 vào tháng 12 năm 1972.

Sự tham khảo đầu tiên đến tên "IANA" trong tập RFC là RFC 1060, xuất bản năm 1990, nhưng chức năng, và thuật ngữ, đã được hình thành từ trước đó; RFC 1174 nói rằng "Trong suốt lịch sử, hệ thống Internet đã thực hiện chức năng một Tổ chức cấp phát số hiệu Internet ...", và RFC 1060 liệt kê một danh sách dàu các phiên bản trước của nó, bắt đầu từ RFC 349.

Jon Postel đã quản lý chức năng IANA từ khi bắt đầu cho tới khi ông qua đời vào tháng 10 năm 1998. Sau cái chết của ông, Joyce Reynolds, người đã làm việc với ông về IANA trong nhiều năm, đã quản lý sự chuyển giao chức năng IANA cho ICANN.

Lý do tại sao Postel có quyền thực thi chức năng IANA là do ông luôn thực hiện nó ở cương vị của mình tại Viện Khoa học Thông tin, dưới hợp đồng với Bộ quốc phòng, và làm tốt việc đó.

Bắt đầu từ năm 1988, IANA được chu cấp bởi chính phủ Hoa Kỳ theo hợp đồng giữa Cục Dự án Nghiên cứu Cao cấp Phòng thủ và Viện Khoa học Thông tin . Hợp đồng này hết hạn vào tháng 4 năm 1997, những đã được kéo dài để duy trì chức năng của IANA.

Vào ngày 24 tháng 12 năm 1998, USC gia nhập vào thỏa thuận chuyển tiếp với Cơ quan tên miền và số hiệu mạng Internet ICANN, chuyển chức năng IANA cho ICANN, hoàn tất vào ngày 1 tháng 1 năm 1999.

Vào ngày 8 tháng 2 năm 2000, Bộ thương mại Hoa Kỳ tham gia vào thỏa thuận với ICANN để thực hiện chức năng IANA.

Vào tháng 6 năm 1999, tại buổi họp tại Oslo, IETF đã ký một thỏa thuận với ICANN về nhiệm vụ mà IANA sẽ thực hiện cho IETF; điều này được in trong RFC 2860.

Vào tháng 11 năm 2003, Doug Barton được chỉ định làm giám đốc IANA.

Vào năm 2005, David Conrad được chỉ định làm giám đốc IANA.

Webmaster , cũng được gọi là website administrator là cách gọi chung cho người làm công việc quản trị một hay nhiều trang web.

Webmaster thường được biết đến là người thành thạo mã HTML, là người trực tiếp quản lý tất cả các thành phần của trang web. Dựa trên loại trang web họ quản lý, các webmaster thường thành thạo các ngôn ngữ lập trình khác nhau như Javascript, PHP, Python , SQL, CSS. Họ cũng thường biết cách thiết lập máy chủ web giống như quản trị viên của máy chủ.

Trong môi trường kinh doanh trên Internet hiện đại như ngày nay thì Webmaster đóng vai trò rất quan trọng giúp cho các doanh nghiệp phát huy được sức mạnh tiềm ẩn của mỗi một trang Web.

Các Webmaster sẽ đảm nhận 4 vai trò sau:

Để đảm bảo được công việc quản trị Website được tốt nhất, các Webmaster cần có những kỹ năng sau:

AdBlock là một tiện ích mở rộng lọc nội dung và chặn quảng cáo trên các trình duyệt Google Chrome, Apple Safari , Firefox, Opera, và Microsoft Edge. AdBlock cho phép người dùng ngăn các thành phần trang, chẳng hạn như quảng cáo, được hiển thị. Nếu công ty quảng cáo trả phí, AdBlock sẽ coi đó là "chấp nhận được" và hiển thị quảng cáo cho cơ sở người dùng của mình. Tải xuống và sử dụng miễn phí và bao gồm tùy chọn quyên góp cho các nhà phát triển. Tiện ích mở rộng AdBlock được tạo vào ngày 8 tháng 12 năm 2009, đó là ngày hỗ trợ cho tiện ích mở rộng được thêm vào Google Chrome.

Những nỗ lực của AdBlock không liên quan đến Adblock Plus. Nhà phát triển của AdBlock, Michael Gundlach, tuyên bố đã lấy cảm hứng từ tiện ích mở rộng Adblock Plus cho Firefox, bản thân nó dựa trên Adblock gốc đã ngừng phát triển năm 2004.

Từ năm 2016 AdBlock đã dựa trên mã nguồn Adblock Plus.

AdBlock hoạt động giống như Adblock Plus và nhiều tiện ích mở rộng chặn quảng cáo khác. So với Adblock Plus, AdBlock lại có thêm tính năng chặn quảng cáo tại những nơi trên trang web mà nó vẫn xuất hiện mà ta đã kích hoạt tính năng chặn quảng cáo trên website đó. Nó cũng có thêm chức năng tạo những quảng cáo ngoài lề  tự động với một số website cần có một chút quảng cáo, nếu người dùng cảm thấy không thích hoặc khó chịu thì chỉ cần nháy chuột vào biểu tượng AdBlock trên màn hình của Trình duyệt và chọn phần "Chặn quảng cáo trên trang web này" thì sẽ có một bảng thông báo nhỏ với một khung màu xanh, ta chỉ cần con trỏ chuột vào những nơi mà quảng cáo xuất hiện thì lập tức khung màu xanh dương sẽ hiển thị bao trùm lên toàn bộ quảng cáo đó rồi nhấn phím OK, nó sẽ hiển thị 1 hộp thông báo với cái cần gạt ngang là nó giúp người dùng điều chỉnh làm sao cho quảng cáo bị che khuất hoàn toàn theo ý muốn và nhấn "Chặn" thì trang web có hiển thị một số quảng cáo mà đã chặn thì sẽ bị chặn. Người dùng có thể tắt tính năng này

Gundlach đã phát động một chiến dịch gây quỹ trên Crowdtilt tháng 8/2013 để tài trợ cho một chiến dịch quảng cáo nhằm nâng cao nhận thức về việc chặn quảng cáo và thuê một bảng quảng cáo tại Times Square. Sau chiến dịch một tháng, nó đã huy động được $55.000.

AdBlock đã được bán cho một người mua ẩn danh vào năm 2015 vào ngày 15 tháng 10 năm 2015, tên của Gundlach đã bị gỡ xuống khỏi trang web. Trong các điều khoản của thỏa thuận, nhà phát triển ban đầu Michael Gundlach đã để lại việc điều hành hoạt động cho giám đốc kế tiếp của Adblock, Gabriel Cubbage, và kể từ ngày 2 tháng 10 năm 2015, AdBlock bắt đầu tham gia vào chương trình Acceptable Ads . Acceptable Ads xác định quảng cáo "không gây phiền nhiễu" mà AdBlock hiển thị theo mặc định. Mục đích là cho phép quảng cáo không xâm lấn, để duy trì hỗ trợ cho các trang web dựa vào quảng cáo như một nguồn thu chính hoặc cho các trang web có thỏa thuận với chương trình.

AdBlock sử dụng cú pháp bộ lọc tương tự như Adblock Plus for Firefox và thực sự hỗ trợ đăng ký bộ lọc Adblock Plus. Đăng ký bộ lọc có thể được thêm từ danh sách đề xuất trong tab "Filter Lists" của trang tùy chọn AdBlock hoặc bằng cách nhấp vào liên kết đăng ký tự động Adblock Plus.

Ngày 12 tháng 3 năm 2016, để hỗ trợ Ngày Thế giới Chống Kiểm duyệt Điện tử, và hợp tác với Ân xá Quốc tế, thay vào các quảng cáo bị chặn, AdBlock thay thế các quảng cáo bằng các banner liên kết đến các bài viết trên website của Ân xá Quốc tế, được viết bởi những nhà đấu tranh cho tự do ngôn luận nổi tiếng như Edward Snowden, để nâng cao nhận thức về kiểm duyệt trực tuyến do chính phủ áp đặt và các vấn đề riêng tư kỹ thuật số trên toàn thế giới.

Chiến dịch đã được phản hồi với cả lời khen ngợi và chỉ trích, với CEO AdBlock, Gabriel Cubbage, bảo vệ quyết định trong một bài tiểu luận trên trang web của AdBlock, nói rằng "Chúng tôi sẽ hiển thị cho bạn các biểu ngữ Ân xá, chỉ vì hôm nay, vì chúng tôi tin rằng người dùng nên là một phần của Cuộc trò chuyện về quyền riêng tư trực tuyến. Ngày mai, những không gian đó sẽ lại bị bỏ trống. Nhưng hãy dành một chút thời gian để xem xét rằng trong một thế giới ngày càng có nhiều thông tin, khi quyền riêng tư kỹ thuật số của bạn bị đe dọa, thì quyền của bạn được thể hiện tự do." Trong khi đó, Simon Sharwood của The Register đã mô tả vị trí của Cubbage là "'Bạn nên điều khiển máy tính của mình … ngoại trừ khi chúng tôi cảm thấy chính trị ', nói với CEO AdBlock".

Ngày 13/9/2014, nhóm AdBlock đã phát hành phiên bản cho người dùng Firefox, port từ mã của phiên bản cho Google Chrome, được phát hành theo giấy phép phần mềm tự do giống như Adblock gốc. Phần mở rộng đã bị xóa bỏ ngày 2/4/2015 bởi quản trị viên của Mozilla Add-ons.

Bài viết cơ sở kiến thức của trang web chính thức ngày 7 tháng 12 năm 2015 nói rằng từ phiên bản 44 trở lên của Firefox desktop và Firefox Mobile, AdBlock sẽ không được hỗ trợ. Phiên bản cuối cùng của Adblock cho các nền tảng đó sẽ hoạt động trên các phiên bản cũ hơn của Firefox.

AdBlock đã được phát hành lại trên Mozilla Add-ons ngày 17/10/2016.

Ngày 1 tháng 4 năm 2012, nhà phát triển đã tinh chỉnh mã để hiển thị LOLcats thay vì chỉ chặn quảng cáo. Ban đầu được phát triển như một trò đùa Cá tháng Tư ngắn ngủi, phản hồi rất tích cực đến nỗi CatBlock tiếp tục được cung cấp dưới dạng một tiện ích bổ sung tùy chọn được hỗ trợ bởi đăng ký hàng tháng.

Vào ngày 23 tháng 10 năm 2014, nhà phát triển đã quyết định chấm dứt hỗ trợ chính thức cho CatBlock và biến nó thành nguồn mở, theo giấy phép GPLv3, như là phần mở rộng ban đầu.

Adblock Plus  là một tiện ích lọc nội dung và chặn quảng cáo mã nguồn mở được phát triển bởi Eyeo GmbH , một công ty phát triển phần mềm của Đức. Tiện ích mở rộng đã được phát hành cho Mozilla Firefox , Google Chrome, Internet Explorer, Microsoft Edge , Opera, Safari, Yandex Browser, và Android.

Năm 2011, AdBlock Plus và Eyeo đã thu hút lượng lớn tranh cãi từ người dùng khi họ giới thiệu tính năng "Acceptable Ads"  để "cho phép một số quảng cáo không xâm phạm nhất định"  để được thêm vào  trong thiết đặt mặc định của tiện ích mở rộng. Trong khi tham gia vào quy trình danh sách trắng miễn phí cho các trang web nhỏ, các công ty quảng cáo lớn phải trả phí  để quảng cáo của họ được đưa vào danh sách trắng. Danh sách trắng quảng cáo được bật thông qua chương trình này sẽ được bật theo mặc định cho người dùng AdBlock Plus.

Michael McDonald tạo ra Adblock Plus 0.5 cải tiến Adblock bằng cách thêm các tính năng sau:

McDonald ngừng phát triển và chuyển tên cho Wladimir Palant, người đã phát hành Adblock Plus 0.6 với bộ mã được viết lại từ đầu vào tháng 1 năm 2006

Các quy luật lọc cơ bản có thể bao gồm wildcards đại diện bởi dấu sao . Các trang và đối tượng có thể được đưa vào sổ trắng bằng các bộ lọc bắt đầu với hai dấu a còng . Biểu thức quy tắc xác định bởi dấu chéo  cũng có thể được dùng. Adblock Plus cũng hỗ trợ một công thức phức tạp hơn, cho phép kiểm soát việc lọc tốt hơn.

Sau đây là danh sách một số ví dụ bộ lọc cho Adblock Plus.

Chặn băng rôn quyên góp trên Wikipedia:

Chặn quảng cáo trong bất kì thư mục nào có tên "banners", không phân biệt HOA-thường:

Đưa một trang vào sổ trắng:

Chặn quảng cáo trên Yahoo!:

Người dùng có thể thêm các bộ lọc bên ngoài. Adblock Plus bao gồm khả năng sử dụng một hay nhiều bộ lọc đăng ký bên ngoài có thể tự động cập nhật. Filterset.G không tương thích với hệ thống này , nhưng các bộ lọc khác có thể thêm vào bằng cách gõ địa chỉ của chúng.

Một danh sách các bộ đăng ký cho Adblock Plus được duy trì trên trang chủ của Adblock Plus, trong đó cũng có bộ lọc dành cho Việt Nam.

Brave là một trình duyệt web tự do nguồn mở được phát triển bởi Brave Software Inc. dựa trên trình duyệt web Chromium. Trình duyệt này có tính năng chặn quảng cáo và theo dõi trang web. Trong phiên bản tương lai của trình duyệt, công ty dự định sẽ áp dụng một mô hình kinh doanh pay-to-surf.

Tính tới năm 2018, Brave hỗ trợ Windows, macOS, Linux, Android, và iOS. Theo mặc định, phiên bản hiện tại dùng 20 máy tìm kiếm, bao gồm cả đối tác của họ là DuckDuckGo.

Brave đi kèm với một ví BAT  có sẵn. Ví này cho phép người dùng hỗ trợ các trang web yêu thích. Người dùng có thể tải ví và phân bổ một lượng BAT được chỉ định cho các trang web ưa thích. Ví có thể được nạp thông qua Bitcoin, Litecoin, Ethereum và BAT token. Chủ thẻ tín dụng sử dụng bộ xử lý thanh toán UPhold. Bạn có thể đặt ngân sách BAT hàng tháng để được phân phối tự động cho các trang web thường truy cập. Bạn cũng có quyền đặt phần trăm được đóng góp. Bạn sẽ không phải xem bất kỳ quảng cáo nào nhưng vẫn hỗ trợ trang web yêu thích của mình

Người dùng có thể kiếm BAT bằng cách duyệt các trang web kích hoạt Brave. Nếu người dùng đồng ý thay thế các quảng cáo thông thường bằng các quảng cáo ẩn danh từ Brave, họ sẽ được trả tiền trong Basic Attention Token . Người dùng sẽ nhận được 15% doanh thu. Doanh thu phụ thuộc vào thời gian dành cho trình duyệt Brave.

Tuy nhiên, bạn phải kích hoạt quảng cáo Brave vì trình duyệt chặn tất cả quảng cáo theo mặc định. Trước khi nhận bất kỳ khoản thanh toán nào, cần kích hoạt ví BAT token.

Đối với những người dùng không muốn hỗ trợ bất kỳ trang web nào, họ sẽ không kiếm được tiền cũng như đóng góp cho bất kỳ trang web yêu thích nào. Nhưng bù lại có thể duyệt web rất nhanh.

6. https://quantrimang.com/tim-hieu-ve-trinh-duyet-brave-162383

Chỉ số đánh giá thực hiện công việc - Key Performace Indicator - trong một chiến dịch quảng cáo số cho thấy hiệu quả của các hoạt động quảng cáo và tác động của các hoạt động này đến hoạt động của doanh nghiệp. Các chỉ số dùng để đánh giá các tác động thật sự của chiến lược tiếp thị so với mục tiêu ban đầu đề ra.

Lượt hiển thị - Impression là chỉ số thống kê tổng lượt hiển thị của một mẫu quảng cáo trong một khoảng thời gian nhất định.. Nói cách khác, mỗi lần mà mẫu quảng cáo có cơ hội hiển thị trên thiết bị của người dùng đều được tính là 1 lượt hiển thị, người dùng không nhấn vào mẫu quảng cáo hay không thực hiện bất kỳ sự tương tác nào thì lượt hiển thị đó vẫn được ghi nhận.

Lượt nhấp chuột - Click là chỉ số thống kê tổng lượt nhấp chuột mà một mẫu quảng cáo nhận được trong một khoảng thời gian nhất định. Một lượt nhấp chuột được tính khi một người dùng nhấp vào mẫu quảng cáo, ngay cả khi người dùng chưa thực sự tiếp cận được landing page mà nhà quảng cáo thiết kế do một vài lý do như đường truyền hay trang lỗi 404.

Tần suất - Frequency là số lần người dùng nhìn thấy được quảng cáo trong khoảng thời gian nhất định. Các giới hạn tần suất  giữa các chiến dịch Hiển thị và chiến dịch Video có sự khác biệt.

Lượt tiếp cận - Reach là chỉ số thống kê tổng số người đã nhìn thấy và hành động với một mẫu quảng cáo.

Lượt tiếp cận ở mỗi phương tiện truyền thông thì khác nhau về cách tính toán. Về cơ bản, cách tính lượt tiếp cận là số lần hiển thị chia cho tần số.

R
e
a
c
h
=
I
m
p
r
e
s
s
i
o
n

/

F
r
e
q
u
e
n
c
y


{\displaystyle Reach=Impression/Frequency}

Hiện nay dựa vào công nghệ và công cụ có sẵn, việc tính toán lượt tiếp cận của các chiến dịch, đặc biệt là các chiến dịch trực tuyến dễ dàng hơn rất nhiều.

Khách hàng tiềm năng - Lead là những khách hàng yêu thích, quan tâm đến sản phẩm hoặc dịch vụ của thương hiệu.

Các loại khách hàng tiềm năng:

Tỷ lệ nhấp chuột - CTR thể hiện tần suất mà mẫu quảng cáo nhất định được người dùng nhấp vào trong tổng số lượt hiển thị.

CTR được tính bằng cách lấy tổng số lượt nhấp chuột  chia cho tổng số lượt hiển thị . Ví dụ, nếu mẫu quảng cáo thu được 50 lượt nhấp chuột và 100 lượt hiển thị thì CTR của mẫu quảng cáo đó sẽ là 50% hay 0.5.

Chỉ số này thường được dùng để đánh giá độ thu hút của mẫu quảng cáo. CTR cao thể hiện rằng người dùng bị hấp dẫn bởi mẫu quảng cáo, cảm thấy nó hữu ích hoặc có liên quan đến họ hay mong muốn của họ. Lưu ý rằng CTR cũng là một chỉ số được cân nhắc để đánh giá xếp hạng quảng cáo của nhiều nền tảng quảng cáo như Google Ads, Facebook Ads,...; vì vậy, việc cải thiện CTR không chỉ có hiệu quả trong việc thu hút người dùng mà còn giúp mẫu quảng cáo của nhà quảng cáo được ưu tiên hơn.

Cost per mille - CPM thể hiện số tiền mà nhà quảng cáo phải trả cho mỗi 1000 lần hiển thị của mẫu quảng cáo. CPM trung bình được tính bằng cách chia tổng số tiền chi cho mẫu quảng cáo cho tổng mỗi 1000 lượt hiển thị của mẫu quảng cáo đó trong một khoảng thời gian nhất định

Ví dụ, trong một chiến dịch, một mẫu quảng cáo được ghi nhận có 1.000.000 lượt hiển thị và tổng số tiền chi ra là 5.000.000 VNĐ thì CPM là 5000 VNĐ.

Effective Cost Per Mille - eCPM được sử dụng để đo lường mức độ hiệu quả tính theo CPM của một chiến dịch quảng cáo với cơ chế tính giá thầu là CPA, CPC hay Cost per time. eCPM được tính bằng cách chia tổng ngân sách chi cho một mẫu quảng cáo nhất định cho tổng mỗi 1000 lượt hiển thị của mẫu quảng cáo đó.

eCPM thường được nhà xuất bản sử dụng để biết được chính xác họ đã có thể nhận được bao nhiêu nếu họ bán các vị trí hiển thị quảng cáo theo cơ chế tính giá theo CPM, thông tin này hỗ trợ họ trong việc so sánh được doanh thu giữa nhiều kênh khác nhau mà họ sở hữu. Đồng thời, eCPM cũng giúp nhà xuất bản đánh giá được mẫu quảng cáo nào nên được ưu tiên trên trang của nhà xuất bản và eCPM còn giúp làm rõ tại sao CTR lại quan trọng.

Ví dụ, nhà xuất bản có hai mẫu quảng cáo đang được hiển thị trên trang của mình và số tiền thu được từ mỗi mẫu quảng cáo đều là 8.000.000 VNĐ, cơ chế giá được tính theo CPC với mỗi CPC là 8000 VNĐ và có kết quả phân tích như sau:

Dựa vào kết quả trên, nhà xuất bản có thể dễ dàng đánh giá được mẫu quảng cáo B nên được ưu tiên hiển thị hơn vì nhà xuất bản sẽ thu về được cùng một số tiền nhưng chỉ cần để mẫu quảng cáo B hiển thị 500.000 lần trên trang của mình trong khi nhà xuất bản cần để mẫu quảng cáo A hiển thị 1.000.000 lần và mẫu quảng cáo A sẽ làm nhà xuất bản mất đi cơ hội để các mẫu quảng cáo khác hiển thị trên trang của mình và từ đó mất đi doanh thu tiềm năng. Kết quả cho thấy cả eCPM và CTR của mẫu quảng cáo B đều cao hơn, điều này thể hiện rằng eCPM tỷ lệ thuận với CTR và hiệu quả quảng cáo.

Cost per click - CPC là một trong những cơ chế tính giá của quảng cáo trực tuyến nói chung và quảng cáo lập trình nói riêng. Trong cơ chế giá CPC, nhà quảng cáo sẽ trả tiền cho mỗi lượt nhấp chuột của người dùng.

CPC trung bình được tính bằng cách chia tổng ngân sách chi cho một mẫu quảng cáo nhất định cho tổng số lượt nhấp - click vào mẫu quảng cáo đó.

Effective CPC - eCPC là chỉ số nhằm đo lường mức độ hiệu quả của quảng cáo với cơ chế tính giá CPM, CPA hay cost per time. eCPC có ý nghĩa là tổng số tiền mà nhà quảng cáo đáng lẽ ra phải trả để có lượt nhấp vào một mẫu quảng cáo trong một khoảng thời gian nhất định nếu mua với cơ chế giá CPC.

Không giống eCPM, eCPC tỷ lệ nghịch với CTR và hiệu quả quảng cáo; nói cách khác, eCPC càng thấp thì hiệu quả quảng cáo càng cao.

Chuyển đổi - Conversion được đo lường khi người dùng thực hiện bất kỳ một hành động cụ thể nào nhằm tương tác với website của nhà quảng cáo. Bất kể người dùng điền thông tin hay thực hiện hành động mua hàng đều có thể tính là một chuyển đổi tùy thuộc vào mục đích của chiến dịch mà nhà quảng cáo thực hiện.

Tỷ lệ chuyển đổi được định nghĩa là tỷ lệ phần trăm giữa tổng số lượt chuyển đổi được thực hiện trên website của nhà quảng cáo và tổng số người truy cập website của nhà quảng cáo. Tỷ lệ chuyển đổi càng cao có nghĩa là số người dùng sẵn sàng chuyển đổi thành khách hàng tiềm năng hay số khách hàng tiềm năng sẵn sàng hoàn tất đơn hàng càng cao.

C
o
n
v
e
r
s
i
o
n
R
a
t
e
=
(
C
o
n
v
e
r
s
i
o
n

/

C
l
i
c
k
)
∗
100


{\displaystyle ConversionRate=*100}

Chi phí tính trên mỗi chuyển đổi là chi phí cho mỗi lần chuyển đổi thành công từ việc xem quảng cáo. Chi phí mỗi lần chuyển đổi cũng là tỷ lệ giữa chi phí mỗi lượt nhấp chia cho tỷ lệ chuyển đổi.

C
o
s
t
P
e
r
C
o
n
v
e
r
s
i
o
n
=
C
o
s
t
P
e
r
C
l
i
c
k

/

C
o
n
v
e
r
s
i
o
n
R
a
t
e


{\displaystyle CostPerConversion=CostPerClick/ConversionRate}

Lợi nhuận thu về dựa trên chi phí quảng cáo - Return on ad spend là giá trị chuyển đổi mà nhà quảng cáo nhận được khi chi một đô la cho quảng cáo.

Công thức tính ROAS cơ bản:

ROAS

=

Total
Campaign
Revenue

/

Total
Campaign
Cost



{\displaystyle {\ce {ROAS= Total Campaign Revenue/Total Campaign Cost}}}

Một vài cách tối ưu ROAS:

Chặn quảng cáo hay lọc quảng cáo là một loại phần mềm có thể loại bỏ hoặc thay đổi nội dung quảng cáo từ một trang web, website, hoặc ứng dụng di động. Trình chặn quảng cáo có sẵn cho một loạt nền tảng máy tính, bao gồm máy tính để bàn và máy tính xách tay, máy tính bảng và điện thoại thông minh. Một loạt phương pháp đã được sử dụng để chặn quảng cáo. Lợi ích của phần mềm này rất đa dạng và việc sử dụng phần mềm chặn quảng cáo ngày càng tăng. Tuy nhiên, nhiều chủ trang web  dựa vào quảng cáo để kiếm tiền từ nội dung mà họ cung cấp cho người dùng Một số nhà xuất bản, như Forbes, đã thực hiện các biện pháp chống lại người dùng chặn quảng cáo trên các trang web của họ khi người dùng truy cập.

Quảng cáo trực tuyến tồn tại ở nhiều dạng khác nhau, gồm banner, hình ảnh, hoạt hình, âm thanh và video được nhúng, văn bản, hay cửa sổ pop-up, và có thể sử dụng AutoPlay âm thanh và video. Tất cả các trình duyệt đều cung cấp một số cách để loại bỏ hoặc thay đổi quảng cáo bằng cách nhắm mục tiêu các công nghệ được sử dụng để phân phối quảng cáo , nhắm URL là nguồn quảng cáo hoặc hành vi nhắm đặc trưng cho quảng cáo .

Từ quan điểm của người dùng Internet, có nhiều lý do cơ bản khác nhau khiến người dùng muốn sử dụng chặn quảng cáo, ngoài việc không bị các thương hiệu chế tác:

Mặt khác, nhà xuất bản và đại diện thương mại đại diện của họ cho rằng quảng cáo Internet cung cấp doanh thu cho chủ sở hữu trang web, cho phép chủ sở hữu trang web tạo hoặc mua nội dung cho trang web. Nhà xuất bản cho rằng việc sử dụng phổ biến phần mềm và thiết bị chặn quảng cáo có thể ảnh hưởng xấu đến doanh thu của chủ sở hữu trang web và do đó làm giảm sự sẵn có của nội dung miễn phí trên trang web.

Đối với người dùng, lợi ích của phần mềm chặn quảng cáo bao gồm tải nhanh trang web hơn và tìm kiếm trên trang rõ ràng hơn mà ít bị sao nhãng hơn, sử dụng tài nguyên ít hơn  và các lợi ích riêng tư  đạt được thông qua việc loại trừ các hệ thống theo dõi và lược tả của nền tảng phân phối quảng cáo. Chặn quảng cáo cũng có thể tiết kiệm một lượng đáng kể năng lượng điện và hóa đơn tiền điện của người dùng.

Phần mềm chặn quảng cáo có thể có những lợi ích khác cho chất lượng cuộc sống của người dùng, vì nó làm giảm sự tiếp xúc của người dùng Internet đối với các ngành quảng cáo và tiếp thị, tránh việc mua nhiều sản phẩm và dịch vụ tiêu dùng có khả năng gây hại hoặc không lành mạnh và thôi thúc người dùng mua hàng ngay lập tức.
 Con người trung bình nhìn thấy hơn 5000 quảng cáo hàng ngày, phần lớn trong số đó là từ các nguồn trực tuyến. Mỗi quảng cáo hứa hẹn người xem rằng cuộc sống của họ sẽ được cải thiện bằng cách mua mặt hàng đang được quảng cáo  hoặc khuyến khích người dùng tham gia đánh bạc. Ngoài ra, nếu người dùng Internet mua tất cả các mặt hàng này, bao bì và thùng chứa  sẽ bị xử lý, dẫn đến tác động tiêu cực đến môi trường và việc xử lý chất thải. Quảng cáo được chế tác rất cẩn thận để đánh trúng tâm lý người dùng; như vậy, việc tránh tiếp xúc với quảng cáo có thể mang lại lợi ích cho chất lượng cuộc sống của người dùng.

Quảng cáo không mong muốn cũng có thể gây hại cho chính nhà quảng cáo, nếu người dùng trở nên khó chịu với quảng cáo. Người dùng sẽ cố gắng hết sức để chặn nội dung của các công ty sử dụng quảng cáo "popup". Đối với người dùng không quan tâm đến việc mua hàng, việc chặn quảng cáo cũng có thể tiết kiệm thời gian. Bất kỳ quảng cáo nào xuất hiện trên trang web đều tạo một khoản phí trên "tình trạng chú ý" của người dùng, vì mỗi quảng cáo đi vào tầm mắt của người dùng và phải bị bỏ qua một cách có ý thức hoặc bị xử lý theo cách khác. Người dùng khi đang tập trung mạnh vào việc tìm kiếm nội dung, phần lớn họ đều không muốn bị chuyển hướng đến các quảng cáo bán hàng và dịch vụ mà họ không mong muốn. Ngược lại, người dùng đang tích cực tìm kiếm các mặt hàng để mua, có thể đánh giá cao quảng cáo, trong các quảng cáo được nhắm mục tiêu cụ thể.

Một khía cạnh quan trọng khác là cải thiện tính riêng tư; phần lớn quảng cáo trực tuyến có nguy cơ lây nhiễm đến các thiết bị của họ cao hơn cả virus máy tính và lướt các trang web khiêu dâm. Trong trường hợp cấu hình cao, phần mềm độc hại được phân phối thông qua các quảng cáo được cung cấp cho YouTube bởi một khách hàng đáng ngờ của Doubleclick Google. Vào tháng 8 năm 2015, một 0-day exploit trong trình duyệt Firefox được phát hiện trong một quảng cáo trên một trang web. Khi Forbes yêu cầu người dùng vô hiệu hóa trình chặn quảng cáo trước khi xem trang web của họ, những người dùng ấy ngay lập tức bị dính phải phần mềm độc hại Australian Signals Directorate đề xuất các cá nhân và tổ chức chặn quảng cáo cải thiện an toàn thông tin và giảm thiểu Malvertising tiềm năng tấn công và thỏa hiệp thiết bị. Công ty bảo mật thông tin Webroot cũng lưu ý việc sử dụng trình chặn quảng cáo cung cấp biện pháp đối phó hiệu quả chống lại các chiến dịch quảng cáo độc hại cho người dùng ít chuyên nghiệp hơn

Chặn quảng cáo cũng có thể tiết kiệm tiền cho người dùng. Nếu thời gian cá nhân của người dùng có giá trị là một đô la/phút và nếu quảng cáo không được yêu cầu tải trong trang thêm một phút nữa vào thời điểm người dùng yêu cầu đọc trang web (nghĩa là người dùng phải tự xác định cái nào là quảng cáo, cái nào là nội dung trang. Sau đó đóng quảng cáo hoặc sử dụng các kỹ thuật khác để xử lý chúng, tất cả đều đánh thuế trí tuệ của người dùng theo cách nào đó, sau đó người dùng đã mất đi một đô la thời gian chỉ để đối phó với quảng cáo. Các quảng cáo trên có thể tạo ra một vài phần trăm doanh thu cho chủ sở hữu trang web. Vấn đề mất thời gian có thể nhanh chóng vượt khỏi tầm kiểm soát nếu phần mềm độc hại đi kèm với quảng cáo và người dùng vô tình chấp phải.

Người dùng trả tiền cho tổng số băng thông được chuyển  bao gồm hầu hết người dùng thiết bị di động trên toàn thế giới, người dùng sẽ có lợi ích tài chính trực tiếp từ việc lọc quảng cáo trước khi tải trang. Phát trực tuyến âm thanh và video, ngay cả khi chúng không được trình bày cho giao diện người dùng, có thể nhanh chóng tiêu thụ gigabyte truyền đặc biệt trên kết nối 4G nhanh hơn. Vì người dùng không có gói dữ liệu thường trả bởi megabyte, chi phí cho phép quảng cáo có thể khá cao. Ngay cả các kết nối cố định thường phải chịu giới hạn sử dụng, đặc biệt là các kết nối nhanh hơn , có thể nhanh chóng bão hòa mạng nếu được lấp đầy bằng phương tiện truyền trực tuyến. Đó là một vấn đề đã biết với hầu hết các trình duyệt web, kể cả Firefox, trình duyệt này thường phát nhiều quảng cáo được nhúng cùng một lúc. Sử dụng trình chặn quảng cáo sẽ ngừng hoạt động như vậy và giúp mọi người dễ dàng sử dụng máy tính và dịch vụ Internet của họ hơn.

Sử dụng phần mềm chặn quảng cáo trên thiết bị di động và máy tính để bàn được thiết kế để loại bỏ quảng cáo truyền thống đã tăng 41% trên toàn thế giới và tới 48% ở Hoa Kỳ từ quý 2 năm 2014 đến quý 2 năm 2015. Kể từ quý 2 năm 2015, 45 triệu người Mỹ đã sử dụng trình chặn quảng cáo. Trong một nghiên cứu khảo sát đã công bố quý 2 năm 2016, MetaFacts báo cáo 72 triệu người Mỹ, 12,8 triệu người lớn ở Anh và 13,2 triệu người lớn ở Pháp đang sử dụng trình chặn quảng cáo trên máy tính, điện thoại thông minh hoặc máy tính bảng của họ. Vào tháng 3 năm 2016, Internet Advertising Bureau báo cáo rằng số người dùng trình chặn quảng cáo ở Anh đã ở mức 22% trong số những người trên 18 tuổi.

Một phương pháp lọc đơn giản là chặn  hoạt hình Flash hoặc quá trình nạp hình ảnh hoặc tệp âm thanh và video Windows. Điều này có thể được thực hiện trong hầu hết các trình duyệt một cách dễ dàng và đồng thời cải thiện tính bảo mật và quyền riêng tư. Phương pháp công nghệ thô này được tinh chế bởi rất nhiều tiện ích trình duyệt. Một trình duyệt Internet xử lý tác vụ này mỗi khác, nhưng nói chung là người dùng có thể thêm vào các tùy chọn hoặc các tiện ích mở rộng để lọc một số loại phương tiện cụ thể. Một tiện ích mở rộng thường được yêu cầu dùng công nghệ phân biệt giữa quảng cáo và nội dung hoặc giữa các quảng cáo người dùng mong muốn và không mong muốn. Phần mềm chặn quảng cáo nâng cao hơn cho phép kiểm soát chi tiết các quảng cáo thông qua tính nhiều năng như blacklist, whitelist, và bộ lọc biểu thức chính quy. Một số tính năng bảo mật nhất định cũng có tác dụng vô hiệu hóa một số quảng cáo. Một vài phần mềm diệt virus cũng có tính năng chặn quảng cáo. Lọc bằng môi trường trung gian như bộ cung cấp ISP cũng ngày một phổ biến.

CPA là viết tắt của Cost Per Action, là một mô hình thanh toán quảng cáo trực tuyến dựa trên các hành động như bán hàng hoặc đăng ký.

CPA được xác định cho mỗi hành động liên quan trực tiếp đến một số loại chuyển đổi, trong đó doanh số và lượt đăng ký là phổ biến nhất. CPA không bao gồm các giao dịch chỉ dựa trên chi phí mỗi lần nhấp .

Trong mô hình CPA, Publishers sẽ chịu phần lớn rủi ro, vì hoa hồng của họ phụ thuộc vào tỷ lệ chuyển đổi tốt từ sự sáng tạo và trang web của Advertisers.

CPA = Chi phí cho quảng cáo/Số lượng chuyển đổi

CPA được tính bằng cách chia chi phí cho quảng cáo cho Số lần hiển thị , Tỷ lệ nhấp  và tỷ lệ chuyển đổi .

Như vậy:

CPA = Chi phí cho nhà quảng cáo / 

Ví dụ: Giả sử, một chiến dịch quảng cáo đã được xem 5000 lần, nhận được 200 lần nhấp và có tổng cộng 20 chuyển đổi. Tổng chi phí mà Advertiser quyết định trả là 200 đô la, thì CPA có thể được tính như sau:

CTR =  x 100 = 4% = 0,04

20 chuyển đổi

Vậy: CR =  x 100 = 10% = 0.10

Tổng chi phí cho nhà quảng cáo = $ 200

Như vậy:

CPA = 200/20 = $ 10

CPA = 200 /  = $ 10

Cost per Acquisition - chi phí mỗi lần mua lại, hoặc CPA là một số liệu tiếp thị đo lường tổng hợp cho biết để có được một khách hàng trả tiền cho mỗi hành động như sale, đăng ký form, hay những chiến dịch quảng cáo.

Hầu hết các nhà tiếp thị thích mô hình định giá CPA giúp tối ưu chi phí quảng cáo một cách tối đa  vì họ có thể đặt mục tiêu cho mỗi hành động trước khi bắt đầu chạy quảng cáo và chỉ phải trả phí khi người dùng thực hiện hành vi cụ thể như mục tiêu đã đặt ra. CPA là thước đo quan trọng trong việc quyết định marketing có thành công hay không.

CPA = total campaign cost/conversion.

Không có điểm chuẩn chung trong thương mại điện tử như thế nào là chỉ số CPA tốt. Mỗi doanh nghiệp có tỷ suất lợi nhuận, giá cả và chi phí hoạt động khác nhau. Yếu tố quan trọng nhất trong việc xác định CPA mong muốn là hiểu được các yếu tố này, để doanh nghiệp tính toán số tiền chi trả một cách hợp lý để có được khách hàng.

CPL là tên viết tắt của Cost-Per-Lead, phương pháp quảng cáo/ Marketing tính chi phí theo số lead thu về. Lead ở đây có thể là lead đơn thuần, những người quan tâm đến sản phẩm và điền thông tin  vào form, hoặc cao hơn là warm lead, qualified lead, những lead có sự quan tâm và nhu cầu mua sản phẩm, dịch vụ rất mạnh mẽ.

Lead có thể được thu nhờ các phương pháp quảng cáo trên kênh Facebook, Google, event, hội thảo, sự kiện dùng thử….Lead là phần tiền đề để chuyển thành Sale  sau này nếu doanh nghiệp biết chăm sóc và chuyển đổi tốt.

Do đặc thù quảng cáo CPL là tạo ra Lead, những người có nhu cầu và quan tâm đến sản phẩm chứ chưa phải khách hàng, nên CPL phù hợp với những ngành nghề dịch vụ và sản phẩm có giá trị cao mà khách hàng cần được tư vấn, chăm sóc và cân nhắc rất kỹ trước khi quyết định xuống tiền. Đó có thể là các ngành như bất động sản, định cư du học, bảo hiểm, dịch vụ y tế, xe ô tô. Ví dụ như:

Chi phí mỗi lần chuyển đổi , đôi khi cũng được gọi là CPA. CPC này cho thấy chi phí thực sự để một khách hàng thực hiện chuyển đổi thành công. Chuyển đổi  có thể là mua hàng, đăng ký gì đó hoặc là xem video, tuỳ thuộc vào mục tiêu quảng cáo là gì. CPC thể hiện mức độ thành công của quảng cáo khi đạt được mục tiêu dựa trên tổng chi phí của quảng cáo đó.

C
D
C
=


Totalcost
Convernsion




{\displaystyle CDC={\operatorname {Totalcost}  \over \operatorname {Convernsion} }}

Chi phí mỗi lần chuyển đổi = Tổng chi phí tạo lưu lượng truy cập / Tổng số chuyển đổi

Ví dụ: một chiến dịch quảng cáo có giá 50 đô la cho 50 lượt xem và 5 chuyển đổi đã được tạo. Chi phí mỗi lần chuyển đổi = $50/5 chuyển đổi, dẫn đến $ 10 mỗi lần chuyển đổi. Điều này rất quan trọng để biết để bạn có thể quản lý ngân sách của mình và quyết định những cách tốt nhất để quảng cáo. Bằng cách tăng tỷ lệ chuyển đổi, bạn sẽ giảm Chi phí cho mỗi Chuyển đổi.

Trả tiền cho mỗi cuộc gọi  là một mô hình quảng cáo mà Advertiser sẽ trả tiền dựa trên số lượng cuộc gọi mà người xem quảng cáo thực hiện. Nhà cung cấp trải tính phí cho mỗi cuộc gọi, mỗi lần hiển thị hoặc mỗi lần chuyển đổi. Nó tương tự như Pay per click  online, nhưng khiến người xem thực hiện cuộc gọi thay vì xem một trang web. Doanh nghiệp đều có thể hưởng lợi từ các chiến dịch Pay Per Call, vì nó cho phép khách hàng nói chuyện với người bán trước khi mua sản phẩm hoặc dịch vụ.

CPD  được tính chia chi phí cho các lần tải xuống hoặc chia chi phí cho mỗi lần nhấp  cho tốc độ tải xuống. Đây là các công thức để tính CPD:

C
D
P
=


Cost
Downloads


C
P
D
=


Cost
Downloadsrate




{\displaystyle CDP={\operatorname {Cost}  \over \operatorname {Downloads} }CPD={\operatorname {Cost}  \over \operatorname {Downloadsrate} }}

Cost Per Install  với loại hình này nhà quảng cáo sẽ chỉ mất tiền khi nào user cài đặt ứng dụng từ quảng cáo. Các marketer sẽ tính toán chi phí CPI bằng cách chia tổng chi tiêu quảng cáo của họ cho tổng số lượt cài đặt ứng dụng được tạo bởi chiến dịch marketing. CPI đại diện cho chi phí cơ bản để có được một người dùng cài đặt phần mềm. Trong affiliate marketing, CPI là chi phí mà nhà cung cấp phải trả cho người quảng bá cho mỗi lượt cài đặt app thành công.

Nếu chỉ nhìn vào giá cả, chi phí cho mỗi CPI thường cao hơn CPC và CPM, nhưng khi tính ra số tiền bạn phải trả cho mỗi đợt quảng cáo để nhận được cài đặt mới sẽ thấp hơn so với chạy CPC hoặc CPM. Với các nhà phát triển chỉ yêu cầu vào một chỉ tiêu là tăng số lượng download/cài đặt thì đây là một mô hình quảng cáo rất hiệu quả.

Các chiến dịch CPI có thể được sử dụng bởi các nhà phát triển ứng dụng di động hoặc nào bất kỳ ai có ý định quảng bá và phân phối ứng dụng đến nhiều đối tượng theo cách hiệu quả về chi phí. Tuy nhiên, những lợi ích này có thể tác động đến từng đối tượng khác nhau theo những cách khác nhau:

Cost per Action  cho phép Advertiser kiểm soát chi phí quảng cáo cho các mục tiêu tiếp thị cụ thể, vì nó được thiết kế để chỉ tính phí cho quảng cáo khi hành động đã được hoàn thành. Với việc thanh toán cho quảng cáo dựa trên các hành động đã hoàn thành, nó cũng giúp theo dõi, kiểm soát tốt hơn và tối đa hóa lợi tức đầu tư trên các kênh tiếp thị khác nhau. Theo dõi CPA đảm bảo rằng bạn đang đầu tư vào các kênh hiệu quả nhất về chi phí cũng như giúp đánh giá sự thành công của các nỗ lực tiếp thị khác nhau.

Các doanh nghiệp trực tuyến có thể theo dõi CPA thông qua nhiều phương pháp, bao gồm:

CPC  hay PPC  là hình thức quảng cáo trực tuyến, trong đó nhà quảng cáo sẽ không trả tiền cho lượt xem, và chỉ trả tiền khi có người dùng chuột nhấn vào liên kết vào quảng cáo của họ.

Tại Việt Nam, hình thức CPC chủ yếu được cung cấp từ Google Adwords, FacebookAds.

Quảng cáo CPC là hình thức luôn chống chọi với nạn click ảo nhiều nhất và thường cũng chỉ có hình thức này bị như vậy. Các mạng quảng cáo lớn như Google Adwords luôn phải chống chọi với thế giới hùng hậu chuyên click ảo nhằm kiếm lợi bất chính, gồm hai loại:

Công nghệ chặn click ảo và những người chuyên làm việc này có thể so sánh như công nghệ diệt virus và người chuyên đi viết virus. Công nghệ chặn click ảo thường dựa vào rất nhiều yếu tố khác nhau , nhiều thuật toán, phương pháp thống kê để phát hiện các click bất thường trong hệ thống. Rõ ràng, công nghệ này không thể dựa vào 1 nhân tố tĩnh nào . Ngoài việc dựa vào cách chính sách quy định xử phạt thì các nhà cung cấp cũng phải luôn cải tiến công nghệ của mình để chống lại nạn click ảo, nhằm đem lại hiệu quả thực sự cho khách hàng của mình.

Cost Per Impression , hay còn được viết tắt thành CPI, đây là một câu thường dành cho quảng cáo trực tuyến hoặc các tiếp thị liên quan tới lưu lượng web. Nó được dùng để đo lường tính hiệu quả và giá cả của các chiến dịch tiếp thị điện tử. Kỹ thuật này đã được áp dụng cho các web banner, text link, e-mai spam, và các email quảng cáo hợp lệ, mặc dù các email quảng cáo dần có xu hướng theo dạng quảng cáo Cost Per Action .

Còn được hiểu là Cost Per Thousand hay CPM, tức là trả cho mỗi nghìn , khi nó được sử dụng cho quảng cáo, nó có liên quan tới việc trả cho mỗi nghìn quảng cáo ấn tượng được tính.

Dấu chân điện tử hay còn gọi là dấu vết mạng  là một thuật ngữ marketing chỉ dấu vết dữ liệu mà người tiêu dùng đã tạo ra trong quá trình sử dụng internet, nói cách khác là tất cả những gì họ làm trực tuyến.

Dấu chân điện tử được hình thành bởi sự phát triển tất yếu của công nghệ khi mà dữ liệu luôn được số hóa. Việc mỗi cú click chuột và tìm kiếm của người tiêu dùng đều được lưu lại đã mở ra một hướng đi mới cho hoạt động nghiên cứu thị trường.

Dấu chân điện tử có thể bao gồm:

Tùy thuộc vào tình huống, dấu chân điện tử được chia thành hai loại:

Dấu chân điện tử chủ động  là dữ liệu mà bạn chủ động gửi trực tuyến. Nó được tạo ra khi dữ liệu cá nhân của người dùng được phát hành một cách chủ động bởi họ nhằm mục đích chia sẻ thông tin thông qua các trang web và mạng xã hội. Ví dụ:

Dấu chân điện tử bị động  được tạo ra khi dữ liệu của người dùng bị thu thập âm thầm mà họ không hề hay biết. Các thông tin có thể bị các công ty công nghệ thu thập như dữ liệu duyệt web, địa chỉ IP, thông tin mua hàng, nhằm mục đích quảng cáo hay xây dựng hồ sơ khách hàng và các mục đích khác. Ví dụ:

Đây là một vài cách mà người tiêu dùng để lại dấu chân điện tử của khách hàng:

Dấu chân điện tử của mỗi người là một bức tranh chân dung thể hiện họ trên nền tảng Internet. Bức chân dung này mô tả rõ mỗi người và có thể được tìm thấy và sử dụng bởi các bên thứ 3 như người tuyển dụng, trường đại Học hay các văn phòng thực thi pháp luật v.v…

Dấu chân điện tử có thể tích cực hay tiêu cực tùy vào cách một người sử dụng Internet. Các hành động như chia sẻ dữ liệu cá nhân, sử dụng dịch vụ trực tuyến hay đăng bài viết lên mạng xã hội đều được lưu lại trên hệ thống sẽ tạo thành bức tranh chân dung để người khác đánh giá và nhận thức chủ nhân của tập hợp dấu chân diện tử đó.

Đối với sinh viên và học sinh, có dấu chân điện tử tích cực là một việc quan trọng, bởi vì những người Tuyển dụng hoặc Tuyển sinh trong tương lai có thể kiểm tra về thông tin của họ trên Internet và ra quyết định dựa trên kết quả họ nhận được thông qua việc tìm kiếm. Những thông tin tích cực có thể mang lại lợi ích trong khi những gì tiêu cực sẽ gây ra ấn tượng xấu với Người tìm kiếm và dẫn đến những tình huống không mong muốn từ phía Học sinh, Sinh viên.

Tác động của dấu chân điện tử lên trẻ nhỏ không khác nhiều so với Học sinh, Sinh viên. Tuy nhiên, việc kiểm soát dấu chân điện tử từ sớm để tạo ra những thông tin tích cực là một điều có thể và điều này cần sự giáo dục từ những bậc phụ huynh của trẻ. Để bảo vệ thông tin của trẻ, phải có những bài học về cách thông tin hoạt động trên Internet và sự thật về quyền riêng tư trên mạng.

Dấu chân điện tử thường được dùng để thu thập thông tin về một người về mọi khía cạnh như nhân khẩu học, tôn giáo, quan điểm chính trị hoặc thậm chí sở thích cá nhân. Họ lần ra những thông tin này qua các Cookies được cho phép sử dụng bởi người dùng mỗi khi truy cập một Website hay Dịch vụ mạng xã hội

Dấu chân điện tử của bạn có thể được sử dụng bởi các doanh nghiệp khi họ cho bạn xem các quảng cáo nhắm đối tượng phù hợp dựa trên những phân tích về sở thích và lịch sử tìm kiếm của bạn trên Internet. Theo Mehmood Hanif - nhà sáng lập của The Signature Post

"Quá trình kiểm tra Thông tin trên mạng của một người là rất phổ biến với Nhà Tuyển dụng hiện nay"
"Trong tình huống xấu nhất, một cá nhân có thể mất cơ hội công việc nếu nhà tuyển dụng thấy một thứ gì đó không phù hợp về ứng cử viên"

Các doanh nghiệp có thể sử dụng dữ liệu dấu chân điện tử để hình dung ra Chân dung khách hàng họ nhắm tới để tạo ra những quảng cáo phù hợp nhất với mục tiêu marketing của doanh nghiệp. Họ sẽ có được những tệp thông tin cơ bản về tuổi, giới tính, nghề nghiệp, nơi sinh sống v.v…, và các thông tin cao cấp hơn về mong muốn, ao ước và thái độ đối với sản phẩm. Chân dung khách hàng càng rõ thì khả năng mà doanh nghiệp tạo ra những content phù hợp đến khách hàng vào những giai đoạn tiếp cận khách hàng sẽ càng chính xác hơn đồng thời hoàn thiện trải nghiệm người dùng, trải nghiệm khách hàng tốt nhất.

Dấu chân điện tử dần trở thành xu hướng thu thập dữ liệu mới của các nhà tiếp thị, từ đó để nghiên cứu và đưa ra xu hướng hành vi của người tiêu dùng. Khi số lượng dấu chân điện tử của khách hàng đủ lớn, các doanh nghiệp hoàn toàn có thể bóc tách các xu hướng tiêu dùng hay cách thức phản ứng của người tiêu dùng đối với các chiến dịch truyền thông.

Mọi hành vi của khách hàng trên nền tảng online đều được số hóa thành dữ liệu người dùng. Những dấu chân điện tử khách hàng được ghi lại tạo nên nguồn thông tin Big Data khổng lồ cho doanh nghiệp. Doanh nghiệp một bức tranh đa chiều về khách hàng từ nhiều nguồn dữ liệu khác nhau và có giá trị chắt lọc. Từ đó Doanh nghiệp biết được từng đường đi nước bước của khách hàng giúp cải thiện được các chiến dịch marketing. Đồng thời đưa ra các quyết định kinh doanh nhanh chóng và chính xác hơn góp phần vào sự thành công của doanh nghiệp.

Dấu chân điện tử giúp các công ty phân khúc thị trường tốt hơn nhờ nguồn thông tin Big Data từ khách hàng, việc phân tích và lựa chọn những phân khúc thị trường phù hợp ngày nay hoàn toàn trở nên dễ dàng đáng tin cậy và thực thi hiệu quả hơn.

Các chân dung khách hàng ngày càng rõ ràng, thông qua việc theo dõi các bước chân của họ, các doanh nghiệp sẽ biết được khách hàng quan tâm đến vấn đề gì, thường mua sắm ở đâu, thích mua sắm như thế nào, thái độ đối với dịch vụ hay sản phẩm như thế nào, từ đó các nhà marketing sẽ nhận ra được các insight khách hàng, giúp  thiết kế sản phẩm hay dịch vụ quảng cáo đến với khách hàng được cá nhân hóa nhiều hơn, thu hút khách hàng hơn. Ví dụ, các công ty có thể dễ dàng cung cấp các ưu đãi dựa trên sở thích và nhu cầu khách hàng, dẫn đến gia tăng lòng yêu thích và trung thành thương hiệu, đôi khi còn tiết kiệm các chi phí 

Dấu chân điện tử, giúp các chiến dịch marketing hoạt động hiệu quả hơn, xây dựng được các kế hoạch, chiến lược quảng cáo đúng nội dung, đúng thời điểm, đúng kênh và đúng đối tượng mục tiêu. Ví dụ, bằng cách theo dõi bước chân điện tử khách hàng, công ty nhận ra trong vòng hai tháng nữa, một số khách hàng sẽ có nhu cầu túi xách mới, công ty sẽ thực hiện các cách tiếp cận phù hợp nhất thông qua thói quen mua sắm trực tuyến của họ, tránh lãng phí nguồn nhân lực, thời gian và thúc đẩy hiệu quả bán hàng.

Các dấu chân điện tử giúp các công ty dự đoán được tình hình thị trường trong tương lai, sự thay đổi trong nhu cầu, các biến động thị trường như cung - cầu ra sao, tỷ lệ cạnh tranh để có sự ứng biến và chuẩn bị các kế hoạch đối phó phù hợp.

Mặt khác, dấu chân điện tử còn giúp các công ty dễ dàng phát hiện các vấn đề gian lận, các tiểu xảo lách luật từ khách hàng. Ví dụ,các công ty tín dụng có thể phát hiện gian lận dễ dàng hơn bằng cách theo dõi thói quen chi tiêu của người tiêu dùng.

Còn đối với người dùng, họ có thể tận dụng dấu chân khách hàng để xây dựng nên một hồ sơ cá nhân trực tuyến với các bài viết và thông tin tích cực được đăng trên mạng, từ đó sẽ giúp ích nhiều cho các nhà tuyển dụng tìm kiếm các họ dễ dàng hơn, giúp tăng tỷ lệ có việc làm.  Nếu các nhà quản lý tuyển dụng bị ấn tượng bởi nội dung họ tìm thấy, như bình luận kích thích tư duy hoặc liên kết đến các bài báo trong ngành, họ có thể có khả năng tiếp cận với các cá nhân đó để phỏng vấn.

Dấu chân điện tử không phải thứ đại diện cho người dùng trên mạng Internet. Tuy nhiên, những nội dung và dữ liệu thu thập gây ảnh hưởng đến quyền riêng tư, sự tin cậy và độ bảo mật đối với công dân. Trong bối cảnh mà thế giới đang quen dần với kỹ thuật số, và mọi người đều có quyền truy cập Internet, thì quyền sở hữu và quyền riêng tư lại càng trở nên quan trọng 

Dấu chân điện tử đã và đang gây tranh cãi ở việc liệu thông tin của người dùng có được giữ kín hay không. Thuật ngữ "Quyền riêng tư trên Internet được sử dụng lần đầu tiên vào năm 1999, thông qua Scott McNealy - Cựu CEO của tập đoàn Sun MicroSystems. Thuật ngữ này dần trở nên quen thuộc khi đề cập đến vấn đề bảo mật dữ liệu người dùng. Và cho đến nay, đây vẫn là thách thức lớn nhất của các công ty công nghệ khi muốn ứng dụng dấu chân điện tử vào công việc của mình.

Ví dụ, các phương tiện truyền thông xã hội có thể ghi lại các hoạt động của cá nhân, thông qua dữ liệu từ hoạt động của người dùng mỗi ngày. Với việc sử dụng mạng xã hội, người dùng đã vô tình để lại những thông tin về sở thích, các mối quan tâm, hành vi, địa điểm,... Những dữ liệu đó được thu thập từ các ứng dụng và được phân tích bởi các công ty công nghệ. Một vài trang web, như Facebook, thu thập một lượng lớn thông tin của người sử dụng để tổng hợp và phác họa nên chân dung của người dùng dễ dàng hơn.

Tác động tiêu cực của dấu chân điện tử có thể gây ảnh hưởng tiêu cực đến tâm lý, hành vi của người dùng và khiến họ hạn chế sử dụng phương tiện truyền thông xã hội, nhằm hạn chế để lại dấu vết trên mạng Internet. Tuy nhiên, các chuyên gia khuyên người dùng không nên xóa tài khoản hay ngừng tất cả các hoạt động trên nền tảng Internet. Thay vào đó, họ gợi ý người dùng nên thực hiện các hành động sau để quản trị dấu chân điện tử của mình tốt hơn.

Sử dụng nhiều công cụ tìm kiếm để tìm kiếm họ tên và kiểm tra danh tiếng của chính bản thân.

Nếu bạn đã từng thay đổi tên của mình, cố gắng thử các tên trước đó và cả tên hiện tại.Xem kết quả tìm kiếm, kiểm tra xem trang đó có tích cực không, có chuyên nghiệp không. Nếu có điều gì không thích hay nghi ngờ, hãy yêu cầu quản trị viên gỡ xuống.

Thiết lập Google Alerts là cách để theo dõi tên của bạn. Mỗi khi nó được đề cập ở đâu đó bạn sẽ nhận được thông báo. Nếu bạn có một tên chung, có thể giúp đính kèm các từ khóa vào tìm kiếm của bạn, chẳng hạn như vị trí hoặc các hoạt động có thể liên kết tên của bạn với cảnh báo của Google.

Đảm bảo bài viết của bạn là chính xác, phù hợp với thực tế và hoàn cảnh. Người dùng nên hoạt động theo giả định rằng Internet là một môi trường mở. Một vài nguồn tin cho rằng những người không quan tâm về những gì mình đăng tải trên mạng sẽ gặp khó khăn hơn trong quá trình tìm việc trong tương lai.

Sử dụng Internet và các phương tiện truyền thông xã hội để làm nổi bật các ưu điểm của mình sẽ tạo ra một hình ảnh tích cực về bản thân. Trong bối cảnh mà các nhà tuyển dụng hay các trường đại học thường sử dụng dấu chân điện tử để đánh giá ứng viên, thì người dùng có thể tận dụng nó thành một công cụ hữu ích cho cuộc sống của mình

Cài đặt quyền riêng tư trên các mạng xã hội để kiểm soát ai có thể xem được bài đăng của bạn. Có một vài lựa chọn như công khai, chỉ bạn bè được xem hay chế độ chỉ mình tôi. Bạn có quyền chọn chế độ mà mình mong muốn. Điều này sẽ giúp lọc được những bạn bè mà bạn không muốn họ biết về bài đăng đó của bạn. Ví dụ: Facebook cho phép bạn không chỉ giới hạn các bài đăng chỉ cho bạn bè mà còn tạo danh sách tùy chỉnh những người có thể xem một số bài đăng nhất định. Nhưng đừng nghĩ cài đặt quyền riêng tư sẽ bảo vệ bạn ở bất cứ đâu ngoài trang web truyền thông xã hội sử dụng chúng. Chẳng hạn, bài đăng đó một người mà bạn cho thấy nhưng lại đi tiết lộ với người mà bạn không muốn thấy, có nhiều cách để họ tiết lộ như kể lại bằng miệng, chụp màn hình hay đưa bài đăng của bạn đến trực tiếp người đó. Vì thế, khi đăng bất cứ một thông tin gì, cần cân nhắc kỹ lưỡng, đoán trước những rủi ro có thể xảy ra để không mang lại hậu quả xấu cho bản thân.

Đăng ký tạo tài khoản cho một trang web hay tài khoản mạng xã hội nào đó cần tạo mật khẩu mạnh, khó đoán. Mật khẩu thường 8 ký tự trở lên bao gồm có cả chữ số in hoa, in thường và số. Tránh sử dụng các từ dễ đoán, ví dụ như tên của bạn cộng với ngày sinh, trường hợp này khá phổ biến, người khác sẽ dễ dàng đoán ra và bẻ khóa bất cứ khi nào. Vì vậy, quy tắc là làm sao mật khẩu đó dễ nhớ cho bạn và làm khó cho người khác.

Có rất nhiều web bạn muốn đăng ký để tạo tài khoản, vậy làm sao có thể ghi nhớ hết tất cả và ghi nhớ một cách chính xác? Một tuýp nho nhỏ dành cho bạn là hãy ghi vào một cuốn sổ mật giấu kỹ, cứ liệt kê hết ra và thế là khi cần sẽ mở ra xem. Cách thứ 2 khá dễ dàng- trình quản lý mật khẩu Norton Identity Safe. Norton Identity Safe có chức năng hỗ trợ đăng nhập vào các trang web bạn cần, nhanh chóng, an toàn và đáng tin cậy.

Sau khi sử dụng xong một trang web nào đó, hãy nhớ đăng xuất đặc biệt là máy tính dùng chung.

Có lưu ý hết sức đặc biệt rằng nếu bạn cảm thấy không còn có nhu cầu để sử dụng ứng dụng hay web đó nữa thì bạn nên xóa luôn hoặc hủy kích hoạt tài khoản thay vì chỉ đóng trang web hay xóa ứng dụng.

Thật không ít người bỏ qua công đoạn này, nhưng nếu bạn thật sự muốn giảm dấu chân điện tử thì hãy cố gắng đọc một cách cẩn thận nội dung của Điều khoản $ Điều kiện để đảm bảo rằng bạn đã hiểu về cách trang web hay ứng dụng đó bảo vệ và chia sẻ thông tin của tài khoản bạn như thế nào.

Nếu bạn không muốn cung cấp thông tin cá nhân của mình trên một trang web mà cho rằng không đáng tin cậy, không sao cả!. Bạn cứ cung cấp thông tin sai sự thật một chút như email, tên, số điện thoại hay ngày sinh. Điều này sẽ làm nhiễu thông tin, để lại dấu chân điện tử sai  lệch khiến thuật toán khó hiểu dấu chân của bạn hơn và cuối cùng không thể thao túng bạn để quảng cáo hay dùng thông tin của bạn để sử dụng cho những mục đích mờ ám nào đó.

Hãy suy nghĩ cẩn thận khi click chuột vào hộp thư rác hay 1 liên kết, vì với một click chuột, bạn đã để lại dấu chân điện tử cho những kẻ xấu xa muốn tìm lấy thông tin của bạn rồi đấy.

Clickbait là một hình thức phố biến hiện nay được nhiều người lập ra nhằm chiếm đoạt thông tin của bạn một cách dễ dàng. Điển hình là các trò chơi trên facebook như "đoán vận mệnh của bạn" hay "bạn sẽ lấy vợ/chồng năm bao nhiêu tuổi". Nghe có vẻ quá kích thích phải không nào, thế là lập tức tò mò click chuột vào và bạn đang tự mình bán thông tin cá nhân rồi đấy.

Nếu muốn đảm bảo không để lại dấu vết gì khi sử dụng internet, hãy xóa cookie sau khi sử dụng. Điều này sẽ giúp người dùng ngăn chặn được những quảng cáo hay máy chủ có thể theo dõi hành vi của người dùng trên các trang web.

Nhưng xóa cookie sẽ để lại một bất tiện cho người dùng khi muốn sử dụng cho những lần tiếp theo, có nghĩa rằng tên và mật khẩu cần được điền mới khi truy cập.

Hiện nay có rất nhiều chương trình virus và phần mềm độc hại khai thác dấu chân điện tử của bạn và tấn công vào thiết bị mà bạn đang sử dụng. Có nhiều cách để xâm hại như khi bạn đang truy cập vào một trang web nào đó bỗng nhiên hiển thị một quảng cáo, bạn vô tình click chuột vào, thật không may đó là chương trình virus đã cài đặt sẵn. Vì thế, hãy cẩn thận trước những hành động khi sử dụng internet.

Vì vậy, làm thế nào để giảm thiểu vi rút xâm nhập? Thường xuyên cập nhật phiên bản mới bởi phiên bản cũ đã lưu dấu chân điện tử quá nhiều. Thứ hai, cài đặt phần mềm chống vi rút uy tín, đáng tin cậy để được bảo vệ tốt hơn.

Đặt mật khẩu trên thiết bị di động của bạn. Bằng cách đó, thiết bị của bạn không thể bị người khác truy cập nếu bạn vô tình làm mất. Thỉnh thoảng kiểm tra các ứng dụng trên điện thoại hay máy tính bảng của bạn có những bất thường nào không, có bị lỗi không. Nếu bạn không sử dụng một ứng dụng nữa, hãy xóa nó.

Khi cài đặt một ứng dụng, nhiều ứng dụng tiết lộ thông tin họ thu thập cho mục đích khác nhau. Thông tin cá nhân như họ tên, giới tính, số điện thoại,  email, địa chỉ và các hoạt động trực tuyến của bạn có thể được khai thác bởi các ứng dụng này.

Đạo luật CAN-SPAM năm 2003  là một đạo luật của Hoa Kỳ, thiết lập các tiêu chuẩn quốc gia đầu tiên về việc gửi email thương mại . Ủy ban Thương mại Liên bang Mỹ  là cơ quan chịu trách nhiệm cho việc thực thi đạo luật này.

Cục Bảo vệ người tiêu dùng  báo cáo rằng CAN-SPAM không áp chỉ dụng đối với bulk email hay junk mail . Trên thực tế, nó bao gồm tất cả các email được định nghĩa là email thương mại . CAN-SPAM đưa ra các chuẩn mực về nội dung chứa trong các email thương mại, cho người nhận quyền yêu cầu huỷ đăng ký nhận email hoặc yêu cầu người gửi ngừng gửi email cho họ. Đạo luật cũng quy định mức phạt đối với các cá nhân/tổ chức có hành vi vi phạm.

Đạo luật CAN-SPAM, được viết tắt từ tên chính thức của dự luật “Controlling the Assault of Non-Solicited Pornography And Marketing Act of 2003”, lần đầu tiên được giới thiệu tại Quốc hội Hoa Kỳ vào ngày 10 tháng 4 năm 2003 bởi hai thượng nghị sĩ Conrad Burns và Ron Wyden. Dự luật này sau đó được tổng thống George W. Bush ký ban hành vào ngày 16 tháng 12 năm 2003 và bắt đầu có hiệu lực từ ngày 1 tháng 1 năm 2004.

Ngay thời điểm mới được ban hành, nhiều nhà phê bình gọi đây là đạo luật “You-Can-Spam" do nó có nhiều lỗ hổng trong quy định. Chẳng hạn, đạo luật này không yêu cầu người gửi phải có được sự đồng ý của người nhận trước khi gửi mail. Điều này có nghĩa là, mỗi người vẫn có thể nhận spam từ hàng loạt các tổ chức, cá nhân khác nhau, miễn là họ tuân thủ các yếu tố pháp lý quy định trong đạo luật. Do đó, đến cuối năm 2004, đạo luật hầu như vẫn chưa được thực thi, mặc dù thượng nghị sĩ Burns đã gửi thư yêu cầu FTC thực hiện “cưỡng chế thi hành Đạo luật CAN-SPAM" đối với tất cả các doanh nghiệp. Tuy nhiên, vẫn không có bất kỳ thay đổi nào được đề xuất cho đến ngày 20 tháng 12 năm 2005. FTC đã báo cáo lại với Quốc hội về việc khối lượng spam mail đến hộp thư người tiêu dùng đã bắt đầu chững lại do sự phát triển của công nghệ anti-spam. Sau đó, một số thay đổi bổ sung đã được thực hiện để hoàn thiện Đạo luật CAN-SPAM. Trong đó, bao gồm:  Thêm định nghĩa về thuật ngữ "person";  Sửa đổi định nghĩa "sender";  Làm rõ rằng người gửi có thể tránh vi phạm Đạo luật CAN-SPAM bằng cách gửi thư qua hộp thư bưu điện hoặc hộp thư báo tại nhà; và  Làm rõ rằng người nhận thư không phải trả phí hoặc cung cấp bất cứ thông tin gì khác ngoài địa chỉ email mà họ đang sử dụng khi gửi yêu cầu từ chối.

CAN-SPAM định nghĩa “a commercial electronic mail message”  là bất kỳ email nào có nội dung nhằm mục đích chính là quảng cáo sản phẩm/dịch vụ cho tổ chức/cá nhân nào đó, không bao gồm email giao dịch giữa các đối tác doanh nghiệp với nhau. Đạo luật này được xem như phản hồi chính thức của chính phủ Hoa Kỳ trước thực trạng số lượng khiếu nại spam mail ngày càng tăng. Thông qua đó, yêu cầu các cá nhân, tổ chức không đánh lừa người nhận về cả nguồn gốc lẫn nội dung khi gửi email thương mại. Tuy nhiên, CAN-SPAM không cấm hoàn toàn việc gửi “spam mail" mà áp đặt các quy định và hình phạt đối với những trường hợp tiếp thị lừa đảo thông qua các email có tiêu đề gây hiểu lầm hoặc sai về mặt nội dung. Bên cạnh đó, CAN-SPAM còn có quy định các tiêu chuẩn chung về định dạng, nội dung và tiêu đề mà các marketer phải tuân thủ khi gửi email thương mại. Ba loại quy chuẩn cơ bản được xác định trong Đạo luật CAN-SPAM bảo gồm:

FTC tuyên bố rằng mỗi email riêng biệt vi phạm Đạo luật CAN-SPAM phải chịu hình phạt lên tới 43,280 đô la”  và có thể đưa ra các khoản phạt bổ sung.

Ngoài các hình phạt nặng nề về kinh tế, các tổ chức, cá nhân vi phạm Đạo luật CAN-SPAM còn có thể phải chịu trách nhiệm hình sự.

Mặc dù theo đạo luật, doanh nghiệp nói chung và các marketer nói riêng phải có ý thức về các khía cạnh được đề cập ở trên khi gửi email thương mại. Nhưng họ phải đặc biệt lưu ý những hành vi gian lận sau đây, vì chúng được quy là phạm tội hình sự:

Các quy định trong Đạo luật CAN-SPAM được ưu tiên áp dụng trước luật của tiểu bang đối với việc gửi email thương mại, ngoại trừ nội dung được quy định trong các luật đó về việc nghiêm cấm hành vi gửi email thương mại giả mạo, lừa đảo. Điều này có nghĩa là, luật của các tiểu ban quy định về việc bảo vệ người tiêu dùng và các luật tương tự sẽ không bị cấm. Ngoài ra, Đạo luật rõ ràng không được ưu tiên trong các trường hợp sau:

Đạo luật CAN-SPAM được đưa ra nhằm mục đích bảo vệ người dùng email. Tuy nhiên, nếu các tổ chức và cá nhân tuân thủ các chính sách được quy định, nó sẽ tạo ra mối quan hệ minh bạch và tin tưởng giữa thương hiệu/doanh nghiệp với khách hàng. Ngoài ra, với công nghệ anti-spam tiên tiến hiện nay, một email trông càng xác thực, email đó càng ít bị đánh dấu là spam hơn. Suy cho cùng, CAN-SPAM phần nào đó vẫn mang lại lợi ích cho cả những cá nhân và tổ chức tiếp thị trực tuyến qua email.

Đạo luật CAN-SPAM áp dụng đối với các email thương mại. Để biết liệu một email có nằm trong phạm vi áp dụng của đạo luật này hay không, điều quan trọng là xác định mục đích chính của người gửi email. Một email có thể chứa ba loại thông tin sau đây:

Nếu email chỉ chứa nội dung thương mại, nghĩa là mục đích chính của nó là thương mại và nó phải tuân thủ các yêu cầu của CAN-SPAM. Nếu email chỉ chứa nội dung về các giao dịch hoặc mối quan hệ, mục đích chính của nó là email giao dịch. Trong trường hợp đó, email này vẫn có thể chịu các quy định, tiêu chuẩn về trung thực nội dung hoặc nội dung không gây hiểu lầm, nhưng mặt khác, nó được miễn trừ khỏi các điều khoản của Đạo luật CAN-SPAM.

Một email được xem là email với mục đích giao dịch hoặc liên lạc thông tin để duy mối quan hệ nếu nó chỉ bao gồm nội dung:

Khi một email chứa cả hai loại nội dung thương mại lẫn giao dịch, mục đích chính của email sẽ là yếu tố quyết định email đó có chịu sự chi phối của Đạo luật CAN-SPAM hay không.

Cụ thể: Nếu người nhận email nhìn vào chủ đề mail và kết luận rằng đó email quảng cáo cho một sản phẩm/dịch vụ nào đó, hoặc nếu phần lớn nội dung giao dịch không được đề cập ở đầu email, thì xác định mục đích chính của email đó là thương mại. Và email đó phải tuân thủ các điều khoản được quy định trong Đạo luật CAN-SPAM.

TO: Jane Smith

FR: XYZ Distributing

RE: Your Account Statement

We shipped your order of 25,000 deluxe widgets to your Springfield warehouse on June 1st. We hope you received them in good working order. Please call our Customer Service Office at  555-7726 if any widgets were damaged in transit. Per our contract, we must receive your payment of $1,000 by June 30th. If not, we will impose a 10% surcharge for late payment. If you have any questions, please contact our Accounts Receivable Department.

Visit our website for our exciting new line of mini-widgets!

TO: Jane Smith

FR: XYZ Distributing

RE: Your Account Statement

We offer a wide variety of widgets in the most popular designer colors and styles – all at low, low discount prices. Visit our website for our exciting new line of mini-widgets!

Sizzling Summer Special: Order by June 30th and all waterproof commercial-grade super-widgets are 20% off. Show us a bid from one of our competitors and we’ll match it. XYZ Distributing will not be undersold.

Your order has been filled and will be delivered on Friday, June 1st.

Email marketing là hành động gửi thông điệp thương mại, thường là cho một nhóm người, sử dụng email. Theo nghĩa rộng nhất của nó, mọi email được gửi đến một khách hàng tiềm năng hoặc hiện tại có thể được coi là tiếp thị qua email. Nó thường liên quan đến việc sử dụng email để gửi quảng cáo, yêu cầu kinh doanh hoặc thu hút bán hàng hoặc quyên góp, và có nghĩa là để xây dựng lòng trung thành, niềm tin hoặc nhận thức về thương hiệu. Email tiếp thị có thể được gửi đến danh sách khách hàng tiềm năng đã mua hoặc cơ sở dữ liệu khách hàng hiện tại. Thuật ngữ này thường đề cập đến việc gửi email với mục đích tăng cường mối quan hệ của một thương gia với khách hàng hiện tại hoặc trước đây, khuyến khích lòng trung thành của khách hàng và khách hàng quay lại, có được khách hàng mới hoặc thuyết phục khách hàng hiện tại mua ngay lập tức và chia sẻ quảng cáo với bên thứ ba.

Có thể hiểu ngắn gọn Email markeing là sử dụng email để phát triển mối quan hệ với khách hàng tiềm năng hoặc khách hàng với một luồng truyền thông tiếp thị thích hợp. Thông qua việc chia sẻ thông tin hữu ích và làm sâu sắc thêm mối quan hệ, bạn có thể chuyển đổi khách hàng tiềm năng thành khách hàng và thúc đẩy doanh số.

Đây là một hình thức marketing trực tiếp, tương tự như marketing trực tiếp qua thư  nhưng marketing qua email hiệu quả hơn nhiều bởi tốc độ nhanh chóng trên Internet và chi phí thấp hơn. Bên cạnh đó, nó cũng thân thiện với môi trường vì hoàn toàn không sử dụng giấy tờ.
Ban đầu, những người quan tâm đến sản phẩm hoặc dịch vụ có thể tham gia danh sách email của bạn. Sau đó, bạn sẽ gửi đến họ những lời khuyên giá trị, cập nhật tin tức về thương hiệu của bạn, cung cấp cho họ phiếu giảm giá, khuyến nghị cho họ những sản phẩm tương tự,… nhằm kết nối và nuôi dưỡng khách hàng tiềm năng. Nếu thông qua email, bạn đang thuyết phục ai đó hành động, đó là email marketing.

Thư điện tử  đầu tiên được gửi vào năm 1971 bởi kỹ sư Ray Tomlinson. Năm 1978, Gary Thuerk của Digital Equipment Corporation  đã gửi email hàng loạt đầu tiên  tới khoảng 400 khách hàng tiềm năng thông qua Mạng lưới Cơ quan Dự án Nghiên cứu Tiên tiến . Ông tuyên bố rằng điều này dẫn đến doanh số bán hàng trị giá 13 triệu đô la trong các sản phẩm của DEC, và nhấn mạnh tiềm năng tiếp thị thông qua các email hàng loạt.

Bắt đầu từ năm 1991 khi khái niệm về World Wide Web được áp dụng rộng rãi thì lịch sử email marketing bước sang một trang mới với Hotmail là nhà cung cấp dịch vụ email trên nền web đầu tiên vào năm 1996. Trong giai đoạn này việc gửi email quảng cáo bắt đầu được áp dụng rộng rãi và khái niệm thư rác  đã xuất hiện trong Từ điển Oxford 1998.

Với việc spam email bùng nổ trong thập niên 90 đã buộc các nhà cung cấp dịch vụ email quan tâm sâu sắc đến việc ngăn chặn thư rác. Lần lượt các chuẩn mực về gửi email đã được ra đời và luật CAN-SPAM đã được giới thiệu vào năm 2003 tại Mỹ, tiếp đến là châu Âu. Vào năm tiếp theo 2004, AOL đã tích hợp tính năng thông báo email spam dành cho người dùng. Năm 2005 đánh dấu sự ra đời của SPF , một chuẩn xác thực cho các email gửi ra vẫn được áp dụng rộng rãi cho đến ngày nay. Năm 2008, Windows Live bổ thêm một khái niệm hoàn thiện hơn việc chống spam email là độ uy tín của người gửi thư . Và năm 2009 chiếc iPhone đầu tiên xuất hiện báo hiệu cho một giai đoạn sang trang của lịch sử email marketing.

Nhờ việc phát triển mạnh mẽ các tiêu chuẩn chống spam email mà tình trạng thư rác đã phần nào được hạn chế. Gửi email tràn lan không còn là giải pháp tốt cho email marketing. Lúc này đây các nhà tiếp thị quan tâm nhiều hơn đến khách hàng mục tiêu bên cạnh nội dung email quảng cáo. Việc phân nhóm và hướng đúng đối tượng không những giúp tăng doanh số mà đồng thời cũng giảm chi phí thay vì spam. Các kết quả cho thấy email marketing là một công cụ quảng cáo hữu hiệu nếu biết sử dụng đúng cách. Và lúc này đây lịch sử email marketing đánh dấu quá trình chuyển dịch xem email từ PC/Laptop sang Smartphone .

Khi email quảng cáo, tiếp thị được gửi đến bất cứ ai, bất kỳ đối tượng nào, tức là chúng ta đang gửi thư rác – Spam . Những người gửi thư rác thường có được danh sách email thông qua thu thập trên mạng, quét từ các website, mua lại nên chất lượng danh sách email rất thấp, không đem lại kết quả. Gửi đi những email spam như vậy sẽ hủy hoại danh tiếng và thương hiệu công ty.

Điều khác biệt duy nhất và lớn nhất giữa Spam và Email Marketing là là sự đồng ý của người nhận email dành cho người gửi. Rất nhiều người vẫn nhầm lẫn rằng email marketing chính là spam. Hàng ngày, hàng trăm nghìn công ty, tổ chức trên thế giới vẫn thực hiện hoạt động email marketing đầy hiệu quả bởi họ sở hữu những danh sách email đã nhận được sự đồng ý của khách hàng.

Mỗi nhà tiếp thị nên nghiên cứu về Quy định bảo vệ dữ liệu chung GDPR  và Đạo luật CAN-SPAM trước khi gửi email.Quy định bảo vệ dữ liệu chung năm 1998 : là quy định của luật EU về bảo vệ dữ liệu và quyền riêng tư cho tất cả các cá nhân trong Liên minh châu Âu và Khu vực kinh tế châu Âu.

Đạo luật Kiểm soát hành vi tiếp thị và khiêu dâm không được mời chào  được ký thành luật vào năm 2003 bởi George W. Bush, nó thiết lập các quy tắc cho email thương mại và tin nhắn thương mại, cho người nhận quyền ngừng gửi email cho họ và đưa ra các hình phạt cho những người vi phạm luật.Khung và Chính sách người gửi  năm 2004 đã được giới thiệu cung cấp một hệ thống xác thực email để giúp ngăn chặn thư rác bằng cách xác minh địa chỉ IP của người gửi.

Tại Việt Nam, theo Nghị định 15/2020/NĐ-CP có hiệu lực từ ngày 15/4/2020 thay thế Nghị định 174/2013/NĐ-CP, hành vi gửi thư điện tử, tin nhắn quảng cáo đến người nhận nhưng chưa được sự đồng ý của họ sẽ bị phạt tiền từ 5 đến 10 triệu đồng.Ngoài ra, tổ chức nào có hành vi quảng cáo bằng thư điện tử, tin nhắn hoặc cung cấp dịch vụ nhắn tin qua mạng Internet nhưng không có hệ thống tiếp nhận, xử lý yêu cầu từ chối của người nhận bị phạt từ 80 đến 100 triệu đồng. Người nào khi gửi hoặc phát tán thư điện tử rác, tin nhắn rác, phần mềm độc hại sẽ bị phạt từ 60 đến 80 triệu đồng .Trong năm 2017, gần 40% email bị coi là thư rác. Những luật này không chỉ giữ cho tài khoản email cá nhân của chúng tôi không bị spam cũng như các tin giả quá mức mà còn có thể giúp ích cho các doanh nghiệp. Các email quan trọng mà một người muốn xem sẽ hiển thị thay vì bị mất với phần còn lại của các tin nhắn không mong muốn.

Theo số liệu của Statista, vào năm 2018 số lượng người dùng email toàn cầu lên tới hơn 3,8 tỷ và được dự đoán sẽ tăng lên 4,4 tỷ vào năm 2023. Đó là khoảng một nửa dân số thế giới và phần lớn người sử dụng internet tích cực. Cũng trong năm 2018, mỗi ngày có khoảng 281 tỷ email đã được gửi và nhận trên toàn thế giới. Con số này dự kiến ​​sẽ tăng lên hơn 347 tỷ vào năm 2022. Như vậy email là một phần không thể thiếu trong cuộc sống trực tuyến hàng ngày. Email không chỉ là một trong những cách đáng tin cậy nhất để tiếp cận khách hàng; nó đã được chứng minh là xứng đáng với chi phí.

Theo nghiên cứu của VentureBeat Insight, với mỗi 1 đô la chi tiêu, lợi tức đầu tư  của tiếp thị qua email trung bình là 38 đô la. Báo cáo cũng đề cập, 84% các marketers tin rằng email là quan trọng hoặc cực kỳ quan trọng đối với lòng trung thành của khách hàng. Trong khi đó, OptinMonster nhấn mạnh tiếp thị qua email có ROI 4400%. Một cuộc khảo sát của Data & Marketing Asssociation  và Demand Metric vào tháng 6 năm 2016 cũng cho thấy email có ROI trung bình là 122% - cao hơn bốn lần so với các kênh marketing khác, bao gồm phương tiện truyền thông xã hội, thư trực tiếp và tìm kiếm có trả tiền. Như vậy Email Marketing vẫn là một kênh hoạt động tốt.

Theo báo cáo của Experian năm 2015, có đến 78% các công ty gặp vấn đề về khả năng gửi email . Đây là một thách thức khá lớn bởi vì cho dù email có tốt đến đâu thì cũng chẳng để làm gì nếu người đăng ký không bao giờ nhìn thấy chúng. Ngay cả các chiến dịch email tốt nhất cũng không thể thành công mà không tuân theo các thực tiễn tốt nhất về khả năng gửi.

Gửi email  là khi email được gửi thành công đến máy chủ nhận. Khả năng gửi email  là khi email đến thành công trong hộp thư đến của người nhận. Email có thể gửi  tốt nhưng khả năng gửi  kém, bởi vì nó đã rơi vào thư mục thư rác , thư mục khác hoặc bị nhà cung cấp dịch vụ Internet  chặn.

Các yếu tố tác động đến khả năng gửi, bao gồm: uy tín, cơ sở hạ tầng, xác thực.

Bước đầu tiên trong việc giúp đảm bảo khả năng gửi email là cải thiện uy tín , và nó được xây dựng theo thời gian để trở nên mạnh mẽ. 6 dữ liệu mà các nhà cung cấp dịch vụ Internet  tìm kiếm khi xác định uy tín của người gửi: Relevant, properly formatted email ; Consistent volume ; Very few complaints ; Avoid spam traps ; Low bounce rates ; No blacklist appearances 

Nền tảng của khả năng gửi email thành công đó là câu chuyện về cơ sở hạ tầng . Những thực tiễn tốt nhất cho thiết lập cơ sở hạ tầng:

Hãy chắc chắn rằng bạn không có proxy mở bởi vì hacker có thể sử dụng lỗ hổng để spam.

Xác thực  là quá trình kiểm tra giúp xác nhận email thực sự là của bạn và không phải là một người gửi thư rác mạo danh bạn.

Chiến dịch Email Marketing gồm các bước cơ bản như sau: Xây dựng danh sách email, thiết kế email, gửi và đánh giá kết quả.

Danh sách email chính là tài sản quý giá nhất trong email marketing. Phải bỏ công sức và thời gian ra để có được một danh sách email tốt. Một số người chọn cách mua lại danh sách này. Tuy nhiên nghiên cứu cho thấy chúng thấy nó có vẻ mất nhiều tiền và thời gian mà không thu lại được gì. Có hàng loạt lý do giải thích cho điều này như: chất lượng của chúng rất kém; giá trị thu lại được rất thấp, thậm chí bằng không và còn có thể đánh mất hình ảnh và thương hiệu; những lừa đảo không mong muốn; và việc mua bán các danh sách email là phạm pháp.

Để bắt đầu xây dựng danh sách email, cần cung cấp cho mọi người một lý do để họ đăng ký. Bởi vì khách truy cập trang web hoặc trên Facebook sẽ không đăng ký vào danh sách email của bạn trừ khi bạn cung cấp cho họ một số giá trị như lời khuyên, ebook hay mã giảm giá—và nó được gọi với thuật ngữ là lead magnet . Tìm hiểu và xây dựng danh sách phù hợp với chiến lược và khả năng.

Phương pháp xây dựng danh sách email

Xác nhận đăng ký

Như đã nói ở trên về tầm quan trọng của xác nhận nên bạn cần thực hiện việc xác nhận đăng ký này. Có một số phương pháp phổ biến như:

Thiết kế email gần giống với việc thiết kế mẫu cho website hơn vì email sử dụng định dạng HTML. Tuy nhiên nó cũng không hề phức tạp như thiết kế website. Nếu công ty bạn không có nhân viên chuyên môn thì thuê ngoài có thể là một biện pháp hữu ích. Một cách khá đơn giản hơn là sử dụng các thiết kế có sẵn.

Phần cốt lõi tạo ra giá trị cho email chính là sự hấp dẫn của nội dung. Một email với nội dung thu hút người đọc sẽ đem lại thành công cho chiến dịch marketing.

Các nguyên tắc trong thiết kế email

Xây dựng một danh sách email và vứt xó nhiều tháng là điều điên rồ. Nếu bạn không làm cho danh sách của mình hoạt động và được tương tác, nó sẽ dần bị chết theo thời gian. Mỗi doanh nghiệp đều khác nhau và không phải tất cả các email đều có hiệu quả như nhau trong mọi ngành. Vì vậy, luồng thông điệp được quyết định dựa trên mô hình kinh doanh của bạn và bạn có thể gửi các loại email tiếp thị phù hợp theo vòng đời của khách hàng.

Để gửi email đi bạn cần có phần mềm gửi email & máy chủ gửi email. Bạn có thể lựa chọn trong các phương án sau: sử dụng phần mềm cài ngay trên máy tính của bạn và thuê máy chủ  để gửi email đi; tự xây dựng hệ thống gửi email cho công ty ; sử dụng phần mềm email marketing trọn gói.

Phân tích chiến dịch email giúp bạn hiểu được những gì mà người đăng ký trong danh sách của bạn đang kỳ vọng. Ví dụ: Khi nhìn vào tỷ lệ mở, nó thường sẽ cho bạn biết bạn đã xây dựng mối quan hệ của mình với người đăng ký tốt như thế nào. Nó đôi khi cũng thể hiện sự cẩu thả trong việc viết dòng chủ đề của bạn, khán giả cần ở bạn nhiều hơn thế. Mặc khác, phân tích còn giúp bạn có được thông tin hữu ích để tiến hành phân khúc danh sách của mình thành các phân đoạn đối tượng khác nhau, từ đó gửi thông điệp phù hợp hơn dựa trên dữ liệu sâu sắc về người dùng.

Google LLC là một công ty công nghệ đa quốc gia của Mỹ, chuyên về các dịch vụ và sản phẩm liên quan đến Internet, bao gồm các công nghệ quảng cáo trực tuyến, công cụ tìm kiếm, điện toán đám mây, phần mềm và phần cứng. Đây được coi là một trong những công ty công nghệ Big Four, cùng với Amazon, Apple và Facebook.

Google được thành lập vào năm 1998 bởi Larry Page và Sergey Brin trong khi họ là nghiên cứu sinh đã có bằng tiến sĩ tại Đại học Stanford ở California. Họ cùng nhau sở hữu khoảng 14% cổ phần và kiểm soát 56% quyền biểu quyết của cổ đông thông qua cổ phiếu ưu đãi. Họ đã hợp nhất Google thành một công ty tư nhân vào ngày 4 tháng 9 năm 1998. Một đợt chào bán công khai lần đầu  diễn ra vào ngày 19 tháng 8 năm 2004 và Google chuyển đến trụ sở chính tại Mountain View, California với tên Googleplex. Vào tháng 8 năm 2015, Google đã công bố kế hoạch tổ chức lại công ty với tư cách là một tập đoàn có tên là Alphabet Inc. Google là công ty con hàng đầu của Alphabet và sẽ tiếp tục là công ty ô dù vì lợi ích Internet của Alphabet. Sundar Pichai được bổ nhiệm làm CEO của Google, thay thế Larry Page trở thành CEO của Alphabet.

Sự phát triển nhanh chóng của công ty kể từ khi thành lập đã kích hoạt một chuỗi các sản phẩm, mua lại để sáp nhập và hợp tác ngoài công cụ tìm kiếm cốt lõi của Google . Nó cung cấp các dịch vụ được thiết kế cho công việc và năng suất , email , lập lịch và quản lý thời gian , lưu trữ đám mây , mạng xã hội , nhắn tin và trò chuyện video trực tiếp , dịch ngôn ngữ , lập bản đồ và điều hướng , chia sẻ video , ghi chú  và tổ chức và chỉnh sửa ảnh . Công ty dẫn đầu sự phát triển của hệ điều hành di động Android, trình duyệt web Google Chrome và Chrome OS, một hệ điều hành nhẹ dựa trên trình duyệt Chrome. Google đã ngày càng chuyển sang phần cứng; từ năm 2010 đến 2015, nó hợp tác với các nhà sản xuất điện tử lớn trong việc sản xuất các thiết bị Nexus của mình và đã phát hành nhiều sản phẩm phần cứng vào tháng 10 năm 2016, bao gồm điện thoại thông minh Google Pixel, loa thông minh Google Home, bộ định tuyến không dây Google Wifi và Daydream-tai nghe thực tế ảo. Google cũng đã thử nghiệm trở thành nhà cung cấp dịch vụ Internet .

Google.com là trang web được truy cập nhiều nhất trên thế giới. Một số dịch vụ khác của Google cũng nằm trong top 100 trang web được truy cập nhiều nhất trên thế giới, bao gồm YouTube và Blogger. Google là thương hiệu có giá trị nhất thế giới tính đến năm 2017 nhưng đã nhận được sự chỉ trích đáng kể liên quan đến các vấn đề như lo ngại về quyền riêng tư, tránh thuế, chống độc quyền, kiểm duyệt và trung lập trong tìm kiếm. Tuyên bố sứ mệnh của Google là "tổ chức thông tin của thế giới", và khẩu hiệu không chính thức là "Don't be evil"  cho đến khi cụm từ này được xóa khỏi quy tắc ứng xử của công ty vào khoảng tháng 5 năm 2018, nhưng lại được đưa vào trở lại ngày 31 tháng 7 năm 2018.

Google ban đầu là một công trình nghiên cứu của Larry Page và Sergey Brin, hai nghiên cứu sinh có bằng tiến sĩ tại trường Đại học Stanford, California vào tháng 1 năm 1996.

Trong khi các công cụ tìm kiếm thông thường xếp hạng kết quả bằng cách đếm số lần tìm kiếm xuất hiện trên trang, hai lý thuyết đã đưa ra giả thuyết về một hệ thống tốt hơn phân tích mối quan hệ giữa các trang web. Họ gọi công nghệ mới này là PageRank; nó xác định mức độ liên quan của một trang web theo số lượng trang và tầm quan trọng của những trang được liên kết trở lại trang web gốc.

Page và Brin ban đầu đặt biệt danh cho công cụ tìm kiếm mới của họ là "BackRub"  vì hệ thống này dùng các liên kết đến để ước tính tầm quan trọng của trang. Họ cũng tin rằng những trang có nhiều liên kết đến nhất từ các trang thích hợp khác sẽ là những trang thích hợp nhất. Cuối cùng, họ đã đổi tên thành Google; tên của công cụ tìm kiếm bắt nguồn từ một lỗi chính tả của từ "googol" có nghĩa là số 1 ​​đầu và theo sau là 100 số không, được chọn để biểu thị rằng công cụ tìm kiếm nhằm cung cấp số lượng lớn thông tin. Ban đầu, Google hoạt động dưới trang web của đại học Stanford với các tên miền google.stanford.edu và z.stanford.edu. Họ đã quyết định thử nghiệm giả thuyết trong nghiên cứu của họ, tạo nền móng cho công cụ Google hiện đại bây giờ. Tên miền www.google.com được đăng ký ngày 15 tháng 9 năm 1997. Họ chính thức thành lập công ty Google, Inc. ngày 4 tháng 9 năm 1998 tại một ga ra của nhà Susan Wojcicki  tại Menlo Park, California.

Google ban đầu được tài trợ bởi khoản đóng góp 100.000 đô la tháng 8 năm 1998 từ Andy Bechtolsheim, đồng sáng lập của Sun Microsystems; tiền đã được đưa ra trước khi Google được hợp nhất. Google đã nhận được tiền từ ba nhà đầu tư thiên thần khác vào năm 1998: Jeff Bezos, người sáng lập Amazon.com, giáo sư khoa học máy tính David Cheriton và doanh nhân Ram Shriram.

Sau một số khoản đầu tư nhỏ, từ cuối năm 1998 đến đầu năm 1999, một vòng tài trợ mới trị giá 25 triệu đô la đã được công bố vào ngày 7 tháng 6 năm 1999, với các nhà đầu tư lớn bao gồm các công ty đầu tư mạo hiểm Kleiner Perkins và Sequoia Capital.

Đầu năm 1999, Brin và Page quyết định họ muốn bán Google cho Excite. Họ đã đến gặp CEO Excite George Bell và đề nghị bán nó cho anh ta với giá 1 triệu đô la. Anh từ chối lời đề nghị. Vinod Khosla, một trong những nhà đầu tư mạo hiểm của Excite, đã nói họ giảm xuống còn 750.000 đô la, nhưng Bell vẫn từ chối.

Chào bán công khai ban đầu của Google  diễn ra năm năm sau đó, vào ngày 19 tháng 8 năm 2004. Vào thời điểm đó, Larry Page, Serge Brin và Eric Schmidt đã đồng ý làm việc cùng nhau tại Google trong 20 năm, cho đến năm 2024.

Tại đợt IPO, công ty đã chào bán 19.605.052 cổ phiếu với mức giá 85 USD/cổ phiếu. Cổ phần đã được bán theo một hình thức đấu giá trực tuyến bằng cách sử dụng một hệ thống được xây dựng bởi Morgan Stanley và Credit Suisse, người bảo lãnh cho thỏa thuận này. Việc bán 1,67 tỷ đô la đã mang lại cho Google vốn hóa thị trường hơn 23 tỷ đô la. Đến tháng 1 năm 2014, vốn hóa thị trường của nó đã tăng lên 397 tỷ đô la. Phần lớn trong số 271 triệu cổ phiếu vẫn nằm dưới sự kiểm soát của Google và nhiều nhân viên của Google đã trở thành triệu phú ngay lập tức. Yahoo!, một đối thủ cạnh tranh của Google, cũng được hưởng lợi vì sở hữu 8.4 triệu cổ phiếu Google trước khi IPO diễn ra.

Đã có những lo ngại rằng IPO của Google sẽ dẫn đến những thay đổi trong văn hóa công ty. Lý do dao động từ áp lực của cổ đông đối với việc giảm lợi ích của nhân viên cho đến việc nhiều giám đốc điều hành của công ty sẽ trở thành triệu phú ngay lập tức. Để trả lời cho mối quan tâm này, đồng sáng lập Brin và Page đã hứa trong một báo cáo cho các nhà đầu tư tiềm năng rằng IPO sẽ không thay đổi văn hóa của công ty. Năm 2005, các bài báo trên The New York Times và các nguồn khác bắt đầu cho thấy Google đã mất đi tính chống đối, không có triết lý độc ác. Trong nỗ lực duy trì văn hóa độc đáo của công ty, Google đã chỉ định một Giám đốc Văn hóa, người cũng là Giám đốc Nhân sự. Mục đích của Giám đốc Văn hóa là phát triển và duy trì văn hóa và làm việc theo những cách để giữ đúng với các giá trị cốt lõi mà công ty được thành lập: một tổ chức phẳng với môi trường hợp tác hòa nhập. Google cũng đã phải đối mặt với các cáo buộc về chủ nghĩa phân biệt giới tính và tuổi tác từ các nhân viên cũ. Vào năm 2013, một vụ kiện tập thể chống lại một số công ty ở Thung lũng Silicon, bao gồm Google, đã được đệ trình vì các thỏa thuận đã hạn chế việc tuyển dụng nhân viên công nghệ cao.

Cổ phiếu hoạt động tốt sau IPO, với cổ phiếu lần đầu tiên đạt 350 đô la vào ngày 31 tháng 10 năm 2007, chủ yếu vì doanh thu và thu nhập mạnh mẽ trên thị trường quảng cáo trực tuyến. Sự tăng vọt của giá cổ phiếu được thúc đẩy chủ yếu bởi các nhà đầu tư cá nhân, trái ngược với các nhà đầu tư tổ chức lớn và các quỹ tương hỗ. Cổ phiếu GOOG được chia thành cổ phiếu GOOG loại C và cổ phiếu GOOGL loại A. Công ty được liệt kê trên sàn giao dịch chứng khoán NASDAQ với các ký hiệu GOOGL và GOOG và trên sàn giao dịch chứng khoán Frankfurt dưới ký hiệu GGQ1. Các ký hiệu này hiện đề cập đến công ty cổ phần của Alphabet Inc., kể từ quý IV năm 2015.

Vào tháng 3 năm 1999, công ty đã chuyển văn phòng của mình đến Palo Alto, California, nơi có nhiều công ty khởi nghiệp công nghệ nổi tiếng ở Thung lũng Silicon. Năm sau, Google bắt đầu bán quảng cáo liên quan đến từ khóa tìm kiếm mặc dù ban đầu có sự phản đối của Page và Brin. Để duy trì thiết kế trang không bị lộn xộn, quảng cáo chỉ dựa trên văn bản.

Mô hình bán quảng cáo từ khóa này lần đầu tiên được Goto.com tiên phong, một spin-off  Idealab được tạo bởi Bill Gross. Khi công ty đổi tên thành Overture Services, công ty đã kiện Google về các hành vi vi phạm các bằng sáng chế cho mỗi lần nhấp và đấu thầu của công ty. Overture Services sau đó được Yahoo! mua lại và đổi tên thành Yahoo! Tiếp thị tìm kiếm. Vụ việc sau đó đã được giải quyết ngoài tòa án; Google đồng ý phát hành cổ phiếu phổ thông cho Yahoo! để đổi lấy giấy phép vĩnh viễn.

Vào tháng 6 năm 2000, Google đã trở thành nhà cung cấp công cụ tìm kiếm mặc định cho Yahoo!, Một trong những trang web phổ biến nhất vào thời điểm đó, thay thế Inktomi.

Năm 2001, Google đã nhận được bằng sáng chế cho cơ chế PageRank của mình. Bằng sáng chế đã chính thức được giao cho Đại học Stanford và Lawrence Page là nhà phát minh. Năm 2003, công ty đã thuê một tổ hợp văn phòng từ Silicon Graphics tại 1600 Amphitheater Parkway ở Mountain View, California. Khu phức hợp được biết đến với cái tên Googleplex, một cách chơi chữ của googolplex, có nghĩa là 10googol. Nội thất Googleplex được thiết kế bởi Clive Wilkinson Architects. Ba năm sau, Google đã mua bất động sản từ SGI với giá 319 triệu đô la. Vào thời điểm đó, cái tên "Google" đã là ngôn ngữ hàng ngày, khiến động từ "google" được thêm vào Từ điển đại học Merriam-Webster và Từ điển tiếng Anh Oxford, được giải thích là: "sử dụng công cụ tìm kiếm Google để có được thông tin trên Internet". Việc sử dụng "Google" đầu tiên như một động từ trong văn hóa đại chúng đã xảy ra trên loạt phim truyền hình Buffy the Vampire Slayer, vào năm 2002.

Năm 2005, The Washington Post đã báo cáo về việc tăng 700% lợi nhuận trong quý ba cho Google, phần lớn nhờ vào các công ty lớn chuyển chiến lược quảng cáo của họ từ báo, tạp chí và truyền hình sang Internet. Vào tháng 1 năm 2008, tất cả dữ liệu được truyền qua phần mềm MapReduce của Google có kích thước tổng hợp là 20 petabyte mỗi ngày. Năm 2009, một báo cáo của CNN về các tìm kiếm chính trị hàng đầu năm 2009 đã lưu ý rằng "hơn một tỷ lượt tìm kiếm" đang được nhập vào Google hàng ngày. Vào tháng 5 năm 2011, lần đầu tiên số lượng khách truy cập duy nhất vào Google đã vượt qua một tỷ lần, tăng 8.4% so với tháng 5 năm 2010 .

Năm 2012 là lần đầu tiên Google tạo ra 50 tỷ đô la doanh thu hàng năm, 38 tỷ đô la vào năm trước. Vào tháng 1 năm 2013, Giám đốc điều hành lúc đó, Larry Page đã nhận xét: "Chúng tôi đã kết thúc năm 2012 với một quý mạnh mẽ... Doanh thu tăng 36% so với cùng kỳ và 8% theo quý. Và chúng tôi đạt doanh thu 50 tỷ đô la lần đầu tiên vào năm ngoái - một thành tích không tồi chỉ trong một thập kỷ rưỡi."

Vào tháng 11 năm 2018, Google đã công bố kế hoạch mở rộng văn phòng tại Thành phố New York của mình với sức chứa 12.000 nhân viên.

Google đã công bố sự ra mắt của một công ty mới, được gọi là Calico vào ngày 19 tháng 9 năm 2013, do chủ tịch của Apple Inc., Arthur Levinson, lãnh đạo. Trong tuyên bố chính thức, Page giải thích rằng công ty về "sức khỏe và hạnh phúc" sẽ tập trung vào "thách thức của lão hóa và các bệnh liên quan".

Google đã tổ chức lễ kỷ niệm 15 năm thành lập vào ngày 27 tháng 9 năm 2013 và vào năm 2016, họ đã kỷ niệm sinh nhật lần thứ 18 của mình bằng một phiên bản hoạt họa , mặc dù họ đã sử dụng các ngày khác cho ngày sinh nhật chính thức của mình. Lý do cho sự lựa chọn của ngày 27 tháng 9 vẫn chưa rõ ràng và tranh chấp với công cụ tìm kiếm đối thủ Yahoo! Tìm kiếm trong năm 2005 đã được đề xuất là nguyên nhân.

Liên minh vì Internet giá cả phải chăng  đã được ra mắt vào tháng 10 năm 2013; Google là một phần trong liên minh các tổ chức công cộng và tư nhân cũng bao gồm Facebook, Intel và Microsoft. Được lãnh đạo bởi Sir Tim Berners-Lee, A4AI tìm cách làm cho việc truy cập Internet trở nên hợp lý hơn để truy cập được mở rộng ở các nước đang phát triển, nơi chỉ có 31% người dân đang dùng Internet. Google sẽ giúp giảm giá truy cập Internet để chúng giảm xuống dưới mục tiêu 5% thu nhập hàng tháng của Ủy ban băng thông rộng của Liên Hợp Quốc.

Doanh thu của tập đoàn trong quý 3 năm 2013 đã được báo cáo vào giữa tháng 10 năm 2013 là 14,89 tỷ đô la, tăng 12 phần trăm so với quý trước. Dịch vụ tìm kiếm của Google đóng góp 10,8 tỷ đô la trong tổng doanh thu này với sự gia tăng số lần nhấp chuột của người dùng vào quảng cáo.

Theo báo cáo Thương hiệu toàn cầu tốt nhất hàng năm của Interbrand, Google là thương hiệu có giá trị thứ hai trên thế giới  vào năm 2013, 2014, 2015 và 2016, với mức định giá 133 tỷ đô la.

Vào tháng 9 năm 2015, giám đốc kỹ thuật của Google Rachel Potvin đã tiết lộ chi tiết về mã phần mềm của Google tại một hội nghị kỹ thuật. Cô tiết lộ rằng toàn bộ cơ sở mã của Google, bao gồm mọi dịch vụ mà nó phát triển, bao gồm hơn 2 tỷ dòng mã. Tất cả mã đó được lưu trữ trong kho lưu trữ mã có sẵn cho tất cả 25.000 kỹ sư của Google và mã này được sao chép và cập nhật thường xuyên trên 10 trung tâm dữ liệu của Google. Để giữ quyền kiểm soát, Potvin cho biết Google đã xây dựng "hệ thống phiên bản kiểm soát" của riêng mình, được gọi là "Piper". "Các kỹ sư có thể thực hiện một thay đổi mã duy nhất và triển khai nó trên tất cả các dịch vụ cùng một lúc. Các ngoại lệ chính duy nhất là thuật toán kết quả tìm kiếm PageRank được lưu trữ riêng biệt chỉ với quyền truy cập của nhân viên cụ thể và mã cho hệ điều hành Android và trình duyệt Google Chrome cũng được lưu trữ riêng vì chúng không chạy trên Internet. Hệ thống "Piper" gồm 85 TB dữ liệu. Các kỹ sư của Google thực hiện 25.000 thay đổi cho mã mỗi ngày và trên cơ sở hàng tuần thay đổi khoảng 15 triệu dòng mã trên 250.000 tệp. Với nhiều mã đó, các bot tự động phải trợ giúp. Potvin báo cáo: "Bạn cần nỗ lực phối hợp để duy trì thay đổi mã. Và đây không thể chỉ con người duy trì chúng, mà phải có thêm cả robot trợ giúp." Bot không viết mã, nhưng tạo ra nhiều tệp dữ liệu và cấu hình cần thiết để chạy phần mềm của công ty. "Không chỉ kích thước của kho lưu trữ ngày càng tăng," Potvin giải thích, "mà tốc độ thay đổi cũng đang tăng lên. Đây là một kiểu theo cấp số nhân."

Tính đến tháng 10 năm 2016, Google vận hành 70 văn phòng tại hơn 40 quốc gia. Alexa, một công ty giám sát lưu lượng truy cập web thương mại, liệt kê Google.com là trang web được truy cập nhiều nhất trên thế giới. Một số dịch vụ khác của Google cũng nằm trong top 100 trang web được truy cập nhiều nhất, bao gồm YouTube và Blogger.

Năm 2001, Google mua lại Deja News, nhà điều hành một kho lưu trữ lớn các tài liệu từ Usenet. Google đổi thương hiệu cho kho lưu trữ là Google Groups.

Vào tháng 4 năm 2003, Google đã mua lại Applied Semantics, một công ty chuyên sản xuất các ứng dụng phần mềm cho không gian quảng cáo trực tuyến. Công nghệ quảng cáo theo ngữ cảnh AdSense được phát triển bởi Applied Semantics đã được áp dụng vào các nỗ lực quảng cáo của Google.

Năm 2004, Google mua lại Keyhole, Inc. Sản phẩm cùng tên của Keyhole sau đó được đổi tên thành Google Earth.

Vào tháng 4 năm 2005, Google đã mua lại Urchin Software, sử dụng sản phẩm Urchin theo yêu cầu của họ  để tạo Google Analytics vào năm 2006.

Vào tháng 10 năm 2006, Google đã thông báo rằng họ đã mua trang web chia sẻ video YouTube với giá 1,65 tỷ đô la cổ phiếu Google và thỏa thuận đã được hoàn tất vào ngày 13 tháng 11 năm 2006.

Vào ngày 13 tháng 4 năm 2007, Google đã đạt được thỏa thuận mua DoubleClick với giá 3,1 tỷ đô la, chuyển sang các mối quan hệ có giá trị của Google mà DoubleClick có với các nhà xuất bản và đại lý quảng cáo trên Web. Thỏa thuận đã được phê duyệt mặc dù những lo ngại được đưa ra bởi các đối thủ Microsoft và AT&T.

Ngoài nhiều công ty Google đã mua, công ty đã hợp tác với các tổ chức khác để nghiên cứu, quảng cáo và các hoạt động khác. Năm 2005, Google hợp tác với Trung tâm nghiên cứu Ames NASA để xây dựng văn phòng 93.000 m².

Năm 2005, Google hợp tác với AOL để tăng cường các dịch vụ tìm kiếm video của nhau. Năm 2006, Google và Fox Interactive Media of News Corporation đã ký một thỏa thuận trị giá 900 triệu đô la để cung cấp tìm kiếm và quảng cáo trên trang mạng xã hội nổi tiếng lúc bấy giờ MySpace.

Năm 2007, Google bắt đầu tài trợ cho NORAD Tracks Santa, thay thế nhà tài trợ cũ AOL. NORAD theo dõi tiến trình của ông già Noel vào đêm Giáng sinh, sử dụng Google Earth để "theo dõi ông già Noel" định dạng 3D lần đầu tiên.

Năm 2008, Google đã phát triển quan hệ đối tác với GeoEye để phóng một vệ tinh cung cấp cho Google hình ảnh độ phân giải cao  cho Google Earth. Vệ tinh được phóng từ căn cứ không quân Vandenberg vào ngày 6 tháng 9 năm 2008. Google cũng đã thông báo vào năm 2008 rằng họ đang lưu trữ các bức ảnh của tạp chí Life.

Năm 2010, Google Energy đã đầu tư lần đầu tiên vào một dự án năng lượng tái tạo, đưa 38,8 triệu đô la vào hai trang trại gió ở Bắc Dakota. Công ty tuyên bố hai địa điểm sẽ tạo ra 169,5 megawatt điện, đủ để cung cấp cho 55.000 ngôi nhà. Các trang trại được phát triển bởi NextEra Energy Resources, sẽ giảm sử dụng nhiên liệu hóa thạch trong khu vực và mang lại lợi nhuận. NextEra Energy Resources đã bán cho Google một phần hai mươi phần trăm trong dự án để lấy tiền tài trợ cho sự phát triển của nó. Vào tháng 2 năm 2010, Ủy ban Điều tiết Năng lượng Liên bang  đã cấp cho Google quyền mua và bán năng lượng theo giá thị trường. Đơn đặt hàng nói rõ rằng Google Energy, một công ty con của Google, giữ quyền "bán năng lượng, năng lực và các dịch vụ phụ trợ theo giá dựa trên thị trường", nhưng thừa nhận rằng cả Google Energy và các chi nhánh của Google "không sở hữu hoặc kiểm soát bất kỳ thứ gì hoặc cơ sở truyền tải." Tập đoàn đã thực hiện ủy quyền này vào tháng 9 năm 2013 khi tuyên bố sẽ mua tất cả điện được sản xuất bởi trang trại gió Happy Hereford 240-megawatt chưa được xây dựng.

Cũng trong năm 2010, Google đã mua Global IP Solutions, một công ty có trụ sở ở Na Uy cung cấp hội nghị truyền hình dựa trên web và các dịch vụ liên quan khác. Việc mua lại này cho phép Google thêm các dịch vụ kiểu điện thoại vào danh sách các sản phẩm của mình. Vào ngày 27 tháng 5 năm 2010, Google tuyên bố họ cũng đã ngừng việc mua lại mạng quảng cáo di động AdMob. Điều này xảy ra vài ngày sau khi Ủy ban Thương mại Liên bang ngừng cuộc điều tra về việc mua bán. Google mua lại công ty với số tiền không được tiết lộ. Vào tháng 7 năm 2010, Google đã ký một thỏa thuận với một trang trại gió ở Iowa để mua 114 megawatt năng lượng trong 20 năm.

Vào ngày 4 tháng 4 năm 2011, The Globe and Mail đã báo cáo rằng Google đặt giá 900 triệu đô la cho 6000 bằng sáng chế của Nortel Networks.

Vào ngày 15 tháng 8 năm 2011, Google đã thực hiện vụ mua lại lớn nhất từ ​​trước đến nay khi tuyên bố sẽ mua Motorola Mobility với giá 12,5 tỷ USD phải được sự chấp thuận của các nhà quản lý tại Hoa Kỳ và Châu Âu. Trong một bài đăng trên blog của Google, Giám đốc điều hành của Google và đồng sáng lập Larry Page đã tiết lộ rằng việc mua lại là một động thái chiến lược nhằm củng cố danh mục bằng sáng chế của Google. Hệ điều hành Android của công ty đã bị lên án trong cuộc chiến bằng sáng chế toàn ngành, vì Apple và Microsoft đã kiện các nhà sản xuất thiết bị Android như HTC, Samsung và Motorola. Việc sáp nhập được hoàn thành vào ngày 22 tháng 5 năm 2012, sau khi được Trung Quốc chấp thuận.

Việc mua này được thực hiện một phần để giúp Google có được danh mục bằng sáng chế đáng kể của Motorola trên điện thoại di động và công nghệ không dây, để giúp bảo vệ Google trong các tranh chấp bằng sáng chế đang diễn ra với các công ty khác, chủ yếu là Apple và Microsoft và cho phép nó tiếp tục tự do cung cấp Android. Sau khi việc mua lại kết thúc, Google bắt đầu tái cấu trúc doanh nghiệp Motorola để phù hợp với chiến lược của Google. Vào ngày 13 tháng 8 năm 2012, Google đã công bố kế hoạch sa thải 4000 nhân viên Motorola Mobility. Vào ngày 10 tháng 12 năm 2012, Google đã bán các hoạt động sản xuất của Motorola Mobility cho Flextronics với giá 75 triệu đô la. Là một phần của thỏa thuận, Flextronics sẽ sản xuất Android không được tiết lộ và các thiết bị di động khác. Vào ngày 19 tháng 12 năm 2012, Google đã bán bộ phận kinh doanh Motorola Home của Motorola Mobility cho Tập đoàn Arris với giá 2,35 tỷ đô la theo một giao dịch tiền mặt và cổ phiếu. Là một phần của thỏa thuận này, Google đã mua 15,7% cổ phần của Arris Group trị giá 300 triệu đô la.

Vào tháng 6 năm 2013, Google đã mua lại Waze, một hợp đồng trị giá 966 triệu đô la. Mặc dù Waze sẽ vẫn là một thực thể độc lập, các tính năng xã hội của nó chẳng hạn như nền tảng vị trí được cộng đồng hóa của nó, được cho là tích hợp giữa Waze và Google Maps, dịch vụ lập bản đồ riêng của Google.

Vào ngày 26 tháng 1 năm 2014, Google tuyên bố đã đồng ý mua DeepMind Technologies, một công ty trí tuệ nhân tạo tư nhân từ London. DeepMind có khả năng kết hợp các kỹ thuật tốt nhất từ ​​học máy và hệ thống khoa học thần kinh để xây dựng các thuật toán học tập đa năng. Các ứng dụng thương mại đầu tiên của DeepMind đã được sử dụng trong mô phỏng, thương mại điện tử và trò chơi. Tính đến tháng 12 năm 2013, có thông tin rằng DeepMind có khoảng 75 nhân viên. Trang web tin tức công nghệ Recode báo cáo rằng công ty đã được mua với giá 400 triệu đô la mặc dù nó không được tiết lộ thông tin đến từ đâu. Một phát ngôn viên của Google sẽ không bình luận về giá cả. Việc mua các thiết bị hỗ trợ DeepMind nhằm phát triển gần đây của Google trong cộng đồng người máy và trí tuệ nhân tạo.

Vào ngày 29 tháng 1 năm 2014, Google đã thông báo rằng họ sẽ thoái vốn Motorola Mobility cho Lenovo với giá 2,91 tỷ đô la, một phần nhỏ so với mức giá 12,5 tỷ đô la ban đầu mà Google phải trả để mua lại công ty. Google giữ lại tất cả trừ 2000 bằng sáng chế của Motorola và tham gia vào các thỏa thuận cấp phép chéo.

Vào ngày 21 tháng 9 năm 2017, HTC đã công bố một "thỏa thuận hợp tác" trong đó họ sẽ bán quyền không độc quyền đối với một số tài sản trí tuệ cũng như điện thoại thông minh cho Google với giá 1,1 tỷ USD.

Vào ngày 6 tháng 12 năm 2017, Google đã đầu tư đầu tiên vào Ấn Độ và chọn một cổ phần thiểu số đáng kể trong dịch vụ trợ giúp và giao hàng Dunzo. Công ty khởi nghiệp có trụ sở tại Benguluru đã nhận được khoản đầu tư 12 triệu đô la vào vòng cấp vốn B của Google.

Vào ngày 29 tháng 3 năm 2018, Google đã dẫn đầu một vòng cấp vốn C vào khởi nghiệp thương mại điện tử thời trang trực tuyến và ngoại tuyến Fynd. Đây là khoản đầu tư trực tiếp thứ hai vào Ấn Độ với số tiền không được tiết lộ. Theo cách này, Google cũng đang tìm cách xây dựng một hệ sinh thái ở Ấn Độ thông qua các giao dịch siêu cục bộ tần số cao cũng như trong các lĩnh vực chăm sóc sức khỏe, dịch vụ tài chính và giáo dục.

Vào ngày 23 tháng 8 năm 2018, Google đã xóa 39 tài khoản YouTube, 13 tài khoản Google+ và 6 blog trên Blogger do họ tham gia vào hoạt động lừa đảo có động cơ chính trị, các tài khoản bị xóa được phát hiện gắn liền với Cộng hòa Hồi giáo Iran .

Các trung tâm dữ liệu của Google được đặt tại Bắc và Nam Mỹ, Châu Á, Châu Âu.

Theo truyền thống, Google dựa vào tính toán song song trên phần cứng hàng hóa như máy tính x86 chính thống tương tự như máy tính gia đình để giữ chi phí cho mỗi truy vấn thấp. Năm 2005, nó bắt đầu phát triển các thiết kế của riêng mình, việc đó chỉ được tiết lộ vào năm 2009.

Vào tháng 10 năm 2013, The Washington Post đã báo cáo rằng Cơ quan An ninh Quốc gia Hoa Kỳ đã chặn các liên lạc giữa các trung tâm dữ liệu của Google như một phần của chương trình có tên MUSCULAR. Việc nghe lén này đã được thực hiện do Google không mã hóa dữ liệu được truyền trong mạng riêng của họ. Google bắt đầu mã hóa dữ liệu được gửi giữa các trung tâm dữ liệu vào năm 2013.

Trung tâm dữ liệu hiệu quả nhất của Google hoạt động ở 35 °C chỉ sử dụng hệ thống làm mát không khí trong lành, không yêu cầu điều hòa không khí chạy bằng điện; các máy chủ chạy nóng đến mức con người không thể đến gần chúng trong thời gian dài.

Một báo cáo tháng 8 năm 2011 ước tính rằng Google có khoảng 900.000 máy chủ trong trung tâm dữ liệu của họ, dựa trên việc sử dụng năng lượng. Báo cáo nêu rõ rằng "Google không bao giờ nói có bao nhiêu máy chủ đang chạy trong trung tâm dữ liệu của mình."

Vào tháng 12 năm 2016, Google đã thông báo rằng, bắt đầu từ năm 2017, Google sẽ cung cấp năng lượng cho tất cả các trung tâm dữ liệu của mình, cũng như tất cả các văn phòng của mình từ 100% năng lượng tái tạo. Cam kết này sẽ khiến Google trở thành "công ty mua năng lượng tái tạo lớn nhất thế giới với các cam kết đạt 2,6 gigawatt  năng lượng gió và mặt trời". Google cũng tuyên bố rằng họ không coi đó là mục tiêu cuối cùng của mình; nó nói rằng "vì gió không thổi 24 giờ một ngày, nên chúng tôi cũng sẽ mở rộng mua hàng của mình sang nhiều nguồn năng lượng khác nhau có thể cho phép mỗi giờ mỗi ngày". Ngoài ra, dự án sẽ "giúp hỗ trợ cộng đồng" trên toàn thế giới, vì các cam kết mua sẽ "dẫn đến đầu tư cơ sở hạ tầng hơn 3,5 tỷ đô la trên toàn cầu" và sẽ "tạo ra doanh thu hàng chục triệu đô la mỗi năm cho chủ sở hữu địa phương và hàng chục triệu nữa cho chính quyền địa phương và quốc gia về doanh thu thuế ".

Vào ngày 10 tháng 8 năm 2015, Google trở thành công ty con hàng đầu của Alphabet vì lợi ích Internet của Alphabet. Sau khi hoàn thành tái cấu trúc, Sundar Pichai trở thành CEO của Google, thay thế Larry Page, người trở thành CEO của Alphabet.

Vào ngày 1 tháng 9 năm 2017, Google Inc. đã công bố kế hoạch tái cấu trúc của mình như một công ty trách nhiệm hữu hạn, Google LLC, với tư cách là một công ty con thuộc sở hữu của XXVI Holdings Inc., được thành lập như một công ty con của Alphabet Inc. các công ty con khác, bao gồm Google LLC và các công ty khác.

Vào tháng 1 năm 2004, Google tuyên bố đã thuê công ty Morgan Stanley và Goldman Sachs Group để tổ chức phát hành cổ phiếu lần đầu ra công chúng. Google chọn cách bán cổ phiếu bằng đấu giá, một điều hiếm có từ đó tới giờ. Từ khi ra thị trường, giá Google đã lên đến gần $200 mỗi cổ phiếu từ $85 lúc đầu. Tính đến đầu năm 2018 cổ phiếu Google chạm ngưỡng 1.160 USD đẩy giá trị công ty lên 804 tỷ USD và là công ty lớn thứ 2 sau Apple trên thế giới.

Khi thị trường ban đầu của công ty là trên thị trường web, Google đã bắt đầu thử nghiệm ở một số thị trường khác, ví dụ như Phát thanh hoặc Xuất bản. Ngày 17 tháng 1 năm 2006, Google công bố rằng công ty đã mua lại công ty quảng cáo phát thanh dMarc, công ty đã sử dụng một hệ thống tự động, cho phép các công ty quảng cáo trên radio. Điều này sẽ giúp Google kết hợp 2 kênh quảng cáo truyền thông là Internet và Radio, với khả năng của Google, nhắm thẳng vào tâm lý khách hàng. Google cũng bắt đầu thử nghiệm bán quảng cáo trên các kênh quảng cáo offline của công ty, như trên báo và tạp chí, với các quảng cáo được lựa chon trên Chicago-Sun Times. Họ đã lấp được một chỗ trống không bán được trên tờ báo mà trước đấy thường được dùng vào việc quảng cáo nhà.

Google được đưa vào danh sách 500 S&P index ngày 30 tháng 3 năm 2006, chiếm vị trí của Burlington Resources, một nhà sản xuất dầu chính ở Houston.Đến năm 2016 Google có 6 sản phẩm đạt trên 1 tỷ người sử dụng là Search,Chrome,Youtube,Play Store,Maps,Gmail,hệ điều hành Android.

Từ năm 2001, Google đã mua được nhiều công ty nhỏ mới thành lập, thường là công ty có nhiều sản phẩm và đội ngũ nhân viên tốt. Một trong những công ty mà Google mua lại sớm nhất là Pyra Labs. Họ chính là những người sáng tạo ra Blogger, một nền tảng của việc xuất bản weblog, giới thiệu lần đầu tiên vào năm 1999. Pyra Labs ban đầu được lập ra bởi Evan Williams, khi anh này rời Google vào năm 2004. Đầu năm 2006, Google mua lại Upstartle, một công ty chịu trách nhiệm xử lý từ ngữ trên mạng, Writely. Công nghệ của sản phẩm này rốt cuộc đã được Google sử dụng để tạo ra Google Docs & Spreadsheets.

Tháng 2 năm 2006, công ty phần mềm Adaptive Path bán Measure Map, một ứng dụng thống kê weblog cho Google.

Cuối năm 2006, Google mua lại trang web chia sẻ video trực tuyến YouTube với giá 1,65 tỷ USD bằng cổ phần. Không lâu sau, 31 tháng 10 năm 2006, Google công bố họ đã mua lại Jotspot, một nhà phát triển của công nghệ wiki cho các website cộng đồng.

Ngày 13 tháng 4 năm 2007, Google đạt được thỏa thuận mua lại DoubleClick. Google đã đồng ý mua lại công ty này với giá 3,2 tỷ USD.

Ngày 15 tháng 8 năm 2011, Google tuyên bố sẽ mua Motorola Mobility với giá 12,5 tỷ USD.

Năm 2005, Google gia nhập hiệp hội với các công ty và tổ chức chính phủ khác để phát triển phần mềm và dịch vụ. Google công bố mối cộng tác với NASA Ames Reseach Center, xây dựng đến 1 triệu phòng chuyên trách và làm việc trong đề án nghiên cứu bao gồm Quản lý dữ liệu trên diện rộng, công nghệ nano, sắp xếp công việc sử dụng máy tính… Google cũng tham gia cộng tác với Sun Microsystem để chia sẻ và phân loại các công nghệ của nhau. Công ty cũng tham gia cộng tác với American Online của Time Warner để cải tiến dịch vụ video trực tuyến.

Năm 2007, Google và New Corp.’s Fox Interactive Media tham gia vào bản hợp đồng trị giá 900 triệu USD để phục vụ tìm kiếm vào quảng cáo trên trang mạng xã hội nổi tiếng, Myspace.

Ngày 22 tháng 3 năm 2010, Google rời khỏi thị trường khổng lồ Trung Quốc . Google đóng cửa website google.cn, và thay vào đó chuyển tới trang google.com.hk để tránh bị kiểm duyệt nội dung. Nguyên nhân chính được cho là vì bất đồng quan điểm với chính quyền Trung Quốc. Ngày 30 tháng 3 năm 2010, mọi cách tìm kiếm bằng google , bao gồm cả Google Mobile, đều bị chặn ở Trung Quốc. Hai dịch vụ như Google Mail và Google Maps không bị ảnh hưởng. Lệnh cấm được dỡ bỏ vào ngày hôm sau. http://www.google.com/prc/report.html

Google hiện nay đã phát triển nhiều dịch vụ và công cụ cho cộng đồng chung cũng như trong lĩnh vực kinh doanh, bao gồm các ứng dụng Web, mạng lưới quảng cáo và giải pháp kinh doanh.

Theo báo cáo thường niên năm 2017, Google tạo ra phần lớn doanh thu từ quảng cáo. Điều này bao gồm bán ứng dụng, mua hàng được thực hiện trong ứng dụng, các sản phẩm nội dung số trên google và YouTube, android và phí cấp phép và dịch vụ, bao gồm các khoản phí nhận được cho các dịch vụ của Google Cloud. 46% trong số này là từ số lần nhấp , lên tới 109,652 triệu đô la Mỹ trong năm 2017. Điều này bao gồm ba phương thức chính là AdMob, AdSense  và DoubleClick AdExchange.

Trong năm tài chính 2006, công ty đã báo cáo 10,492 tỷ đô la trong tổng doanh thu quảng cáo và chỉ 112 triệu đô la trong giấy phép và các khoản thu khác. Năm 2011, 96% doanh thu của Google được lấy từ các chương trình quảng cáo. Ngoài các thuật toán riêng để hiểu các yêu cầu tìm kiếm, Google sử dụng công nghệ từ công ty DoubleClick, để chiếu quảng cáo cho người dùng và nhắm mục tiêu quảng cáo đến bối cảnh tìm kiếm và lịch sử người dùng.

Năm 2007, Google ra mắt "AdSense cho thiết bị di động", tận dụng thị trường quảng cáo di động mới nổi.

Google Analytics cho phép chủ sở hữu trang web theo dõi vị trí và cách mọi người sử dụng trang web của họ, ví dụ: bằng cách kiểm tra tỷ lệ nhấp cho tất cả các liên kết trên một trang. Quảng cáo Google có thể được đặt trên các trang web của bên thứ ba trong một chương trình gồm hai phần. AdWords của Google cho phép các nhà quảng cáo hiển thị quảng cáo của họ trong mạng nội dung Google, thông qua sơ đồ chi phí mỗi lần nhấp. Dịch vụ chị em, Google AdSense, cho phép chủ sở hữu trang web hiển thị các quảng cáo này trên trang web của họ và kiếm tiền mỗi khi quảng cáo được nhấp.

Một trong những lời chỉ trích của chương trình này là khả năng gian lận nhấp chuột, xảy ra khi một người hoặc tập lệnh tự động nhấp vào quảng cáo mà không quan tâm đến sản phẩm, khiến nhà quảng cáo phải trả tiền cho Google quá mức. Báo cáo ngành năm 2006 tuyên bố rằng khoảng 14 đến 20 phần trăm số lần nhấp là gian lận hoặc không hợp lệ.

Vào tháng 2 năm 2003, Google đã ngừng hiển thị các quảng cáo của Oceana, một tổ chức phi lợi nhuận phản đối các hoạt động xử lý nước thải của một tàu du lịch lớn. Google đã trích dẫn chính sách biên tập của mình vào thời điểm đó, nói rằng "Google không chấp nhận quảng cáo nếu quảng cáo hoặc trang web ủng hộ các cá nhân, nhóm hoặc tổ chức khác." Vào tháng 6 năm 2008, Google đã đạt được thỏa thuận quảng cáo với Yahoo!, Điều đó sẽ đã cho phép Yahoo! làm nổi bật các quảng cáo của Google trên các trang web của nó. Liên minh giữa hai công ty chưa bao giờ được thực hiện hoàn toàn vì những lo ngại chống độc quyền của Bộ Tư pháp Hoa Kỳ. Do đó, Google đã rút khỏi thỏa thuận vào tháng 11 năm 2008.

Vào tháng 7 năm 2016, Google đã bắt đầu từ chối tất cả các quảng cáo dựa trên flash bằng cách thay thế chúng bằng HTML5. Kế hoạch của Google là bắt đầu sử dụng "100% HTML5" bắt đầu vào ngày 2 tháng 1 năm 2017.

Theo nghiên cứu thị trường của comScore từ tháng 11 năm 2009, Google Search là công cụ tìm kiếm thống trị tại thị trường Hoa Kỳ, với thị phần là 65,6%. Google lập danh sách hàng tỷ trang web để cho phép người dùng tìm kiếm thông tin họ muốn thông qua việc sử dụng từ khóa và nhà khai thác.

Vào năm 2003, Thời báo New York đã phàn nàn về việc lập danh sách của Google, cho rằng bộ nhớ đệm nội dung của Google trên trang web của họ đã vi phạm bản quyền của nội dung đó. Trong cả hai trường hợp về Field v. Google và Parker v. Google, Tòa án quận Nevada của Hoa Kỳ phán quyết có lợi cho Google. Ấn phẩm 2600: Hacker Quarterly đã biên soạn một danh sách các từ mà tính năng tìm kiếm tức thời mới của google sẽ không tìm kiếm.

Google cũng lưu trữ Google Books. Công ty bắt đầu quét sách và tải lên các bản xem trước hạn chế và bản sách đầy đủ được cấp phép vào công cụ tìm kiếm sách mới của mình. Hội tác giả, một nhóm đại diện cho 8.000 tác giả Hoa Kỳ, đã đệ đơn kiện tập thể tại tòa án liên bang thành phố New York chống lại Google năm 2005 về dịch vụ này. Google trả lời rằng nó tuân thủ tất cả các ứng dụng hiện có và lịch sử của luật bản quyền liên quan đến sách. Cuối cùng Google đã đạt được một thỏa thuận sửa đổi vào năm 2009 để giới hạn các lần quét của nó đối với sách từ Hoa Kỳ, Vương quốc Anh, Úc và Canada. Hơn nữa, Tòa án Dân sự Paris đã ra phán quyết chống lại Google vào cuối năm 2009, yêu cầu họ loại bỏ các tác phẩm của La Martinière  khỏi cơ sở dữ liệu của nó. Cạnh tranh với Amazon.com, Google bán phiên bản kỹ thuật số với các bản sách mới.

Vào ngày 21 tháng 7 năm 2010, để đáp lại Bing, Google đã cập nhật tìm kiếm hình ảnh của mình để hiển thị một chuỗi các hình thu nhỏ được phóng to khi nhấp vào. Mặc dù các tìm kiếm trên web vẫn xuất hiện theo lô trên mỗi định dạng trang, vào ngày 23 tháng 7 năm 2010, các định nghĩa từ điển cho các từ tiếng Anh nhất định bắt đầu xuất hiện phía trên các kết quả được liên kết cho các tìm kiếm trên web.

Bản cập nhật "Hummingbird" cho công cụ tìm kiếm Google đã được công bố vào tháng 9 năm 2013. Bản cập nhật được giới thiệu hơn một tháng trước khi thông báo và cho phép người dùng hỏi công cụ tìm kiếm một câu hỏi bằng ngôn ngữ tự nhiên thay vì nhập từ khóa vào hộp tìm kiếm.

Vào tháng 8 năm 2016, Google đã công bố hai thay đổi lớn đối với kết quả tìm kiếm di động của mình. Thay đổi đầu tiên loại bỏ nhãn "thân thiện với thiết bị di động" làm nổi bật các trang dễ đọc khỏi trang kết quả tìm kiếm di động. Đối với thay đổi thứ hai, bắt đầu từ ngày 10 tháng 1 năm 2017, sẽ trừng phạt các trang di động hiển thị quảng cáo xen kẽ xâm nhập khi người dùng lần đầu mở trang. Những trang như vậy cũng sẽ xếp hạng thấp hơn trong kết quả tìm kiếm của Google.

Vào tháng 5 năm 2017, Google đã kích hoạt tab "Cá nhân"  mới trong Tìm kiếm của Google, cho phép người dùng tìm kiếm nội dung trong các dịch vụ khác nhau của tài khoản Google, bao gồm cả email từ Gmail và ảnh từ Google Photos.

G Suite là dịch vụ đăng ký hàng tháng cho các tổ chức và doanh nghiệp để có quyền truy cập vào bộ sưu tập các dịch vụ của Google, bao gồm Gmail, Google Drive và Google Docs, Google Sheets và Google Slides, với các công cụ quản trị bổ sung, tên miền duy nhất và hỗ trợ 24/7.

Google Search Appliance  được ra mắt vào tháng 2 năm 2002, nhằm mục đích cung cấp công nghệ tìm kiếm cho các tổ chức lớn hơn. Google ra mắt Mini ba năm sau đó để nhắm mục tiêu vào các tổ chức nhỏ hơn. Cuối năm 2006, Google bắt đầu bán Custom Search Business Edition , cung cấp cho khách hàng một cửa sổ không có quảng cáo vào chỉ mục của Google.com. Dịch vụ được đổi tên thành Google Site Search  vào năm 2008. Khách hàng của Google Site Search đã được thông báo qua email vào cuối tháng 3 năm 2017 rằng không có giấy phép mới nào cho Google Site Search sẽ được bán sau ngày 1 tháng 4 năm 2017, nhưng hỗ trợ khách hàng và kỹ thuật sẽ được cung cấp trong suốt thời gian thỏa thuận cấp phép hiện tại.

Vào ngày 15 tháng 3 năm 2016, Google đã công bố giới thiệu Google Analytics 360 Suite, "một bộ sản phẩm phân tích tiếp thị và dữ liệu tích hợp, được thiết kế dành riêng cho nhu cầu của các nhà tiếp thị cấp doanh nghiệp" có thể được tích hợp với BigQuery trên Google Cloud Platform . Trong số những thứ khác, bộ phần mềm được thiết kế để giúp "các nhà tiếp thị cấp doanh nghiệp" "nhìn thấy hành trình khách hàng hoàn chỉnh", tạo ra "những hiểu biết hữu ích" và "mang lại trải nghiệm hấp dẫn". Jack Marshall của The Wall Street Journal đã viết rằng bộ sản phẩm này cạnh tranh với các dịch vụ đám mây tiếp thị hiện có của các công ty bao gồm Adobe, Oracle, Salesforce và IBM.

Vào ngày 24 tháng 9 năm 2012, Google đã ra mắt Google for Entrepreneurs , một cơ sở ươm tạo doanh nghiệp phi lợi nhuận, cung cấp cho các công ty khởi nghiệp những không gian làm việc chung gọi là Campuses, với sự hỗ trợ cho các nhà sáng lập khởi nghiệp bao gồm hội thảo, hội nghị và cố vấn. Hiện tại, có 7 địa điểm tại Berlin, London, Madrid, Seoul, São Paulo, Tel Aviv và Warsaw.

Google cung cấp Gmail và Inbox biến thể mới hơn, cho email, Lịch Google để quản lý thời gian và lập lịch, Google Maps để lập và xem bản đồ, điều hướng và hình ảnh vệ tinh, Google Drive để lưu trữ tệp trên đám mây, Google Docs, Sheets và Slides cho năng suất, Google Ảnh để lưu trữ và chia sẻ ảnh, Google Keep để ghi chú, Google Dịch để dịch ngôn ngữ, YouTube để cho xem video và chia sẻ, Google My Business để quản lý thông tin doanh nghiệp công cộng, và Google+, Allo và Duo để tương tác xã hội.

Google phát triển hệ điều hành di động Android, cũng như đồng hồ thông minh, truyền hình, xe hơi và Internet Vạn Vật-kích hoạt thiết bị thông minh hỗ trợ mọi thứ.

Nó cũng phát triển trình duyệt web Google Chrome và Chrome OS-một hệ điều hành dựa trên Chrome.

Vào tháng 1 năm 2010, Google chính thức phát hành Nexus One, điện thoại Android đầu tiên thuộc thương hiệu "Nexus" của riêng mình. Nó đã sinh ra một số điện thoại và máy tính bảng dưới nhãn hiệu "Nexus" cho đến khi ngừng hoạt động vào năm 2016, thay thế bằng một thương hiệu mới có tên là Pixel.

Vào năm 2011, Chromebook đã được ra mắt, được mô tả là "loại máy tính mới" chạy bằng hệ điều hành Chrome OS.

Vào tháng 7 năm 2013, Google giới thiệu Chromecast, cho phép người dùng truyền nội dung từ điện thoại thông minh của mình sang TV.

Vào tháng 6 năm 2014, Google đã công bố Google Cardboard, một trình xem các tông đơn giản cho phép người dùng đặt điện thoại thông minh của họ vào máy VR đặc biệt để xem phương tiện truyền thông thực tế ảo .

Vào tháng 4 năm 2016, Recode thông báo rằng Google đã thuê Rick Osterloh, cựu Chủ tịch của Motorola Mobility để đứng đầu bộ phận phần cứng mới của Google. Vào tháng 10 năm 2016, Osterloh tuyên bố rằng "rất nhiều sự đổi mới mà chúng tôi muốn thực hiện bây giờ kết thúc đòi hỏi phải kiểm soát trải nghiệm người dùng từ đầu đến cuối" và Google đã công bố một số nền tảng phần cứng:

Vào tháng 2 năm 2010, Google đã công bố dự án Google Fiber, với các kế hoạch thử nghiệm để xây dựng một mạng băng rộng tốc độ cực cao cho 50.000 đến 500.000 khách hàng tại một hoặc nhiều thành phố của Mỹ. Sau khi tái cấu trúc công ty của Google để biến công ty mẹ của Alphabet Inc., Google Fiber đã được chuyển sang bộ phận Truy cập của Alphabet.

Vào tháng 4 năm 2015, Google đã công bố Project Fi, một nhà khai thác mạng ảo di động, kết hợp Wi-Fi và mạng di động từ các nhà cung cấp viễn thông khác nhau nhằm nỗ lực kết nối liền mạch và tín hiệu Internet nhanh chóng.

Vào tháng 9 năm 2016, Google đã bắt đầu sáng kiến ​​Google Station, một dự án cho Wi-Fi công cộng tại các nhà ga ở Ấn Độ. Caesar Sengupta, VP cho hàng tỷ người dùng tiếp theo của Google, nói với The Verge rằng 15.000 người lần đầu tiên trực tuyến nhờ Google Station và 3,5 triệu người sử dụng dịch vụ này mỗi tháng. Việc mở rộng có nghĩa là Google đang tìm kiếm các đối tác trên khắp thế giới để phát triển hơn nữa sáng kiến, hứa hẹn "Wi-Fi chất lượng cao, an toàn, dễ truy cập". Đến tháng 12, Google Station đã được triển khai tại 100 ga đường sắt và vào tháng 2, Google tuyên bố ý định mở rộng ra ngoài các ga đường sắt với kế hoạch đưa Wi-Fi toàn thành phố đến Pune.

Kể từ tháng 10 năm 2018, Orange đã hợp tác với Google để tạo ra một tuyến cáp dưới biển xuyên Đại Tây Dương để chia sẻ dữ liệu giữa Hoa Kỳ và Pháp với tốc độ nhanh hơn. Dự định bắt đầu hoạt động vào năm 2020, cáp được dự định chuyển thông tin với tốc độ trên 30 terabits mỗi giây, mỗi cặp  cáp. Cáp sẽ kéo dài khoảng 6600 km.

Google ra mắt dịch vụ Google News vào năm 2002, một dịch vụ tự động tóm tắt các bài báo từ các trang web khác nhau. Vào tháng 3 năm 2005, Agence France Presse  đã kiện Google vì vi phạm bản quyền tại tòa án liên bang ở quận Columbia, một vụ kiện mà Google đã giải quyết với số tiền không được tiết lộ trong một hiệp ước bao gồm giấy phép toàn văn các bài báo AFP để sử dụng cho Google Tin tức.

Vào tháng 5 năm 2011, Google đã công bố Google Wallet, một ứng dụng di động cho thanh toán không dây.

Vào năm 2013, Google đã ra mắt Google Shopping Express, một dịch vụ giao hàng ban đầu chỉ có ở San Francisco và Thung lũng Silicon.

Google Alerts là dịch vụ phát hiện và thông báo thay đổi nội dung, được cung cấp bởi công ty công cụ tìm kiếm Google. Dịch vụ này sẽ gửi email cho người dùng khi tìm thấy kết quả mới, chẳng hạn như các trang web, bài báo hoặc blog, phù hợp với thuật ngữ tìm kiếm của người dùng.

Vào tháng 7 năm 2015, Google đã phát hành DeepDream, một phần mềm nhận dạng hình ảnh có khả năng tạo ra hình ảnh ảo giác bằng cách sử dụng mạng thần kinh tích chập.

Google đã giới thiệu dịch vụ Family Link vào tháng 3 năm 2017, cho phép cha mẹ mua thiết bị Android dựa trên Android Nougat cho trẻ em dưới 13 tuổi và tạo tài khoản Google thông qua ứng dụng, với cha mẹ kiểm soát các ứng dụng được cài đặt theo dõi thời gian sử dụng thiết bị và cài đặt tính năng "Giờ đi ngủ" để khóa thiết bị từ xa.

Vào tháng 4 năm 2017, Google đã ra mắt AutoDraw, một công cụ dựa trên web sử dụng trí thông minh nhân tạo và máy học để nhận ra bản vẽ của người dùng và thay thế những nét vẽ nguệch ngoạc bằng hình ảnh có liên quan đã được tạo ra bởi các nghệ sĩ chuyên nghiệp. Công cụ này được xây dựng bằng công nghệ tương tự QuickDraw, một trò chơi thử nghiệm từ Creative Lab của Google, nơi người dùng được giao nhiệm vụ vẽ các đối tượng mà thuật toán sẽ nhận ra trong vòng 20 giây.

Vào tháng 5 năm 2017, Google đã thêm "Nhóm gia đình" vào một số dịch vụ của mình. Tính năng cho phép người dùng tạo một nhóm bao gồm các tài khoản Google cá nhân của gia đình họ, cho phép người dùng thêm "Nhóm gia đình" của họ làm cộng tác viên cho các album được chia sẻ trong Google Photos, ghi chú chung trong Google Keep và các sự kiện phổ biến trong Lịch Google. Theo thông báo, tính năng này được giới hạn ở Úc, Brazil, Canada, Pháp, Đức, Ireland, Ý, Nhật Bản, Mexico, New Zealand, Nga, Tây Ban Nha, Vương quốc Anh và Hoa Kỳ.

API Google là một bộ giao diện lập trình ứng dụng  do Google phát triển, cho phép giao tiếp với Google Services và sự tích hợp của chúng với các dịch vụ khác. Ví dụ về những điều này bao gồm Tìm kiếm, Gmail, Dịch hoặc Google Maps. Các ứng dụng của bên thứ ba có thể sử dụng các API này để tận dụng hoặc mở rộng chức năng của các dịch vụ hiện có.

Google Developers là trang web của Google về các công cụ phát triển phần mềm, API và tài nguyên kỹ thuật. Trang web chứa tài liệu về việc sử dụng các công cụ dành cho nhà phát triển và API của Google, bao gồm các nhóm thảo luận và blog cho các nhà phát triển sử dụng các sản phẩm dành cho nhà phát triển của Google.

Google Labs là một trang được tạo bởi Google để thể hiện và thử nghiệm các dự án mới.

Google sở hữu tên miền cấp cao nhất 1e100.net, được sử dụng cho một số máy chủ trong mạng của Google. Tên này là một tham chiếu đến biểu diễn ký hiệu E khoa học cho 1 googol, 1E100 = 1 × 10100.

Vào tháng 3 năm 2017, Google đã ra mắt một trang web mới, opensource.google.com, để xuất bản tài liệu nội bộ của mình cho các dự án Nguồn mở của Google.

Vào tháng 6 năm 2017, Google đã ra mắt "We Wear Culture", một kho lưu trữ có thể tìm kiếm được 3.000 năm của thời trang toàn cầu. Kho lưu trữ là kết quả của sự hợp tác giữa Google và hơn 180 bảo tàng, trường học, viện thời trang và các tổ chức khác cũng cung cấp các triển lãm được quản lý về các chủ đề thời trang cụ thể và tác động của chúng đối với xã hội.

Google nổi tiếng bởi dịch vụ Tìm kiếm của nó, nhân tố chính dẫn đến thành công của Google. Vào tháng 12 năm 2006, Google là công cụ tìm kiếm được sử dụng nhiều nhất trên mạng chiếm 50,8% thị phần, vượt xa so với Yahoo  và Window Live Search . Google liên kết với hàng tỷ trang web, vì thế người sử dụng có thể tìm kiếm thông tin mà họ muốn thông qua các từ khóa và các toán tử. Google cũng tận dụng công nghệ tìm kiếm của mình vào nhiều dịch vụ tìm kiếm khác, bao gồm Image Search , Google News, trang web so sánh giá cả Froogle, cộng đồng tương tác Google Groups, Google Maps và còn nhiều nữa.

Năm 2004, Google ra mắt dịch vụ email trên nền web, gọi là Gmail. Gmail hỗ trợ công nghệ lọc thư rác và khả năng sử dụng Công nghệ tìm kiếm của Google để tìm kiếm thư. Dịch vụ này tạo ra thu nhập bằng cách hiển thị quảng cáo từ dịch vụ AdWords mà phù hợp với nội dung của email hiển thị trên màn hình

Đầu năm 2006, Google ra mắt dịch vụ Google Video, dịch vụ không chỉ cho phép người dùng tìm kiếm và xem miễn phí các video có sẵn mà còn cho người sử dụng hay các nhà phát hành khả năng phát hành nội dung mà họ muốn, kể cả các chương trình truyền hình trên CBS, NBA và các video ca nhạc. Nhưng đến tháng 8 năm 2007, Google đã đóng cửa trang web này trước sự cạnh tranh của đối thủ Youtube cũng thuộc sở hữu của công ty

Google cũng đã phát triển một số ứng dụng nhỏ gọn, bao gồm cả Google Earth, một chương trình tương tác sử dụng ảnh vệ tinh. Ngoài ra công ty còn phát triển nhiều gói phần mềm văn phòng trên ứng dụng web tên là Google Docs nhằm cạnh tranh thị phần với Microsoft Office.

Nhiều ứng dụng khác nữa có tại Google Labs, một bộ sưu tập những phần mềm chưa hoàn chỉnh. Chúng đang được thử nghiệm để có thể đưa ra sử dụng trong cộng đồng.

Google đã đẩy mạnh quảng bá sản phẩm của họ bằng nhiều cách khác nhau. Ở London, Google Space được cài đặt tại sân bay Healthrow, ra mắt nhiều sản phẩm mới, bao gồm Gmail, Google Earth và Picasa. Ngoài ra, một trang web tương tự cũng được ra mắt cho sinh viên Mỹ dưới cái tên College Life, Powered by Google.

Vào ngày 2 tháng 9 năm 2008, Google đã thông báo sự xuất hiện của Google Chrome, một trình duyệt mã nguồn mở. Trình duyệt này được giới phân tích đánh giá sẽ là đối thủ cạnh tranh thị phần của Internet Explorer và Firefox.Cũng vào khoảng thời gian này Google Translate đã bổ sung thêm tiếng Việt trong dịch vụ dịch tự động của mình và tích hợp ngay trong công cụ tìm kiếm, giúp người sử dụng nhanh chóng hiểu được cơ bản nội dung trang web trình bày bằng tiếng nước ngoài.

Ngày 5 tháng 1 năm 2010, Google cho ra mắt điện thoại Nexus One, sản phẩm cộng tác với hãng điện thoại HTC. Nexus One chạy trên nền hệ điều hành Android 2.1 , được cho là đối thủ cạnh tranh ngang hàng với iPhone của Apple.

Năm 2007, Google giới thiệu Google Apps Premium Edition, một phần mềm phù hợp cho việc kinh doanh, cung cấp dịch vụ email, tin nhắn, lịch…như một chương trình bảng tính. Sản phẩm này chủ yếu nhắm tới người sử dụng là doanh nhân, dùng để cạnh tranh trực tiếp với bộ phần mềm Microsoft Office, với giá chỉ 50USD một năm cho một người sử dụng, so với giá 500USD cho một người sử dụng của Microsoft Office. Google có một số lượng lớn người sử dụng Google App với 38.000 người ở Đại học Lakehead tại Thunder Bay, Ontario, Canada.

Cũng vào năm 2007, Google đã mua lại công ty Postini và sẽ tiếp tục phát triển công nghệ mà họ mua được từ công ty này và đặt tên là Google Security Services.

Google bị tổ chức Ân xá quốc tế chỉ trích là đã hỗ trợ chính phủ Việt Nam kiểm duyệt những chỉ trích và trấn áp tiếng nói của giới bất đồng chính kiến.

Bản mẫu:Hộp điều hướng
#gọi: Navbox

KOL  hay còn gọi là "người có sức ảnh hưởng", là một cá nhân hay tổ chức có kiến thức sản phẩm chuyên môn và có tầm ảnh hưởng trong lĩnh vực hay ngành nghề của họ. Trong lĩnh vực ẩm thực KOL sẽ là các đầu bếp nổi tiếng, chuyên gia nghiên cứu về ẩm thực. Trong lĩnh vực sức khỏe KOL sẽ là các bác sĩ, chuyên gia dinh dưỡng… Trong lĩnh vực pháp luật KOL sẽ là các luật sư, công an. Họ được tín nhiệm bởi các nhóm lợi ích có liên quan và có sức ảnh hưởng đáng kể đối với hành vi người tiêu dùng. So với việc người nổi tiếng làm đại sứ thương hiệu thì các KOL thường có mối quan hệ trực tiếp hơn với khán thính giả của họ nhằm chia sẻ và giới thiệu sản phẩm mới. Việc hợp tác kinh doanh với các KOL đang ngày càng trở thành một công cụ marketing hiệu quả nhờ sự nổi lên của truyền thông xã hội.

Ngày nay, KOL đóng vai trò quan trọng trong việc định hướng nhất định đến quan điểm, quyết định của những người theo dõi của họ. Dựa vào sức ảnh hưởng trên các phương tiện truyền thông, các nhà tiếp thị sử dụng các KOL như là công cụ làm cho các chiến dịch quảng cáo trở nên hấp dẫn hơn vì những người này chia sẻ suy nghĩ và ý tưởng của họ về sản phẩm được đại diện.

KOL Marketing là hình thức tiếp thị thông qua các KOL. Nghĩa là các doanh nghiệp sẽ tận dụng sức ảnh hưởng của những KOL này, mời họ về quảng bá sản phẩm, dịch vụ của doanh nghiệp. Nhằm tạo lòng tin cho khách hàng, khiến họ dễ thực hiện chuyển đổi hơn.

KOL cũng giống như chúng ta dùng hình ảnh của một người nổi tiếng để thực hiện các hành động quảng cáo các sản phẩm dịch vụ của tổ chức, nhưng sử dụng KOL cũng giống như một con dao hai lưỡi, khi đã chọn KOL phù hợp với nhãn hàng, đồng nghĩa với việc chúng ta gửi gắm thương hiệu của mình cho họ, nếu họ có bất cứ những ảnh hưởng nào khi hoạt động, chúng ta cũng sẽ bị ảnh hưởng theo.

KOL được chia thành 03 nhóm chính: Celebrity, Influencer, Mass Seeder.

Là những người nổi tiếng, các ca sĩ, diễn viên hạng A có lượng fan đông đảo và có sự ảnh hưởng lớn tới cộng đồng như Beyoncé, nhà Kardashian – Jenner, Taylor Swift, Cristiano Ronaldo, Lady Gaga,...

Là những người có tầm ảnh hưởng trên mạng xã hội, có thể đến từ những lĩnh vực, ngành nghề khác nhau. Không chỉ có doanh nhân, ca sĩ, blogger, nghệ sĩ hài… mà bất kỳ người dùng online nào cũng có thể trở thành một influencer.

Là những người có sức ảnh hưởng ở những nhóm khách hàng nhỏ lẻ. Những nhân vật Mass seeder thường là những người chia sẻ các nội dung từ celebs/ influencers – nhằm quảng cáo thương hiệu đến các nhóm khách hàng nhỏ này.

Để trở thành một KOL thì phải hiểu rõ được điểm mạnh của mình là gì, lợi thế của mình là gì. Có kiến thức về lĩnh vực nào thì có thể làm chuyên về lĩnh vực đó. Ví dụ có thể trở thành một blogger hoặc hướng dẫn mọi người làm điều gì đó mà bản thân giỏi.

Cần xác định rõ đối tượng khán giả muốn nhắm đến là ai, ở độ tuổi nào, có mức thu nhập cao hay thấp để điều chỉnh cho phù hợp. Ví dụ để làm review cho giới trẻ phổ thông, thì những sản phẩm được dùng không nên quá đắt tiền.

Cần có tài chính ổn định để đầu tư thiết bị, thiết kế giao diện người dùng, mua tên miền cho trang của mình.

Thông thường, khái niệm Influencers và KOLs được đánh đồng với nhau do cả hai đều được các nhãn hàng sử dụng để triển khai chiến dịch marketing quảng bá sản phẩm. Đồng thời cả hai đều là các cá nhân có sức mạnh kết nối và tác động tới nhóm đối tượng theo dõi họ nên mọi người thường có sự nhầm lẫn giữa hai nhân vật trên.

KOL giúp nhanh chóng tiếp cận đúng với khách hàng mục tiêu. Bởi hầu hết những người theo dõi và quan tâm họ đều thuộc một nhóm đối tượng khách hàng cụ thể, một lĩnh vực nào đó.

Để trở thành một KOL đòi hỏi người đó phải là một chuyên gia, am hiểu và có kiến thức về một lĩnh vực nào đó. Cho nên một lời giới thiệu về sản phẩm từ họ hoặc một đoạn quảng cáo có sự xuất hiện của KOL giúp khách hàng tin tưởng hơn về sản phẩm.

Với những thông tin mà các KOL đưa ra để đánh giá, nhận định về sản phẩm của doanh nghiệp sẽ nâng cao uy tín trong lòng khách hàng. Bên cạnh đó, các KOL này sẽ giúp thương hiệu được lan tỏa đến nhiều người trong cùng lĩnh vực, từ đó nhận diện thương hiệu được nâng cao.

Tâm lý chung của tất cả mọi người khi phân vân hay gặp rắc rối vấn đề nào đó, thường sẽ tìm đến những người có chuyên môn và kinh nghiệm để lắng nghe lời khuyên từ họ.

Tương tự như vậy, với hai sản phẩm đến từ hai thương hiệu khác nhau khách hàng sẽ luôn ưu tiên lựa chọn sản phẩm có sự xuất hiện của KOL, bởi họ tin vào những điều KOL đang giới thiệu là đúng.

Khi KOL đăng một bài đăng trên blog hay các trang mạng xã hội nói về thương hiệu, sản phẩm kèm với một liên kết dẫn về website sẽ được Google đánh giá khá cao. Bởi với số lượng khách hàng tiềm năng từ các KOL cao sẽ giúp tăng lượng traffic của các Website.

Doanh nghiệp nên lựa chọn KOLs dựa trên 4 tiêu chí sau để mang lại hiệu quả truyền thông tốt nhất: Reach , Relevance , Resonance , Sentiment .

Personal image : quan niệm sống, phong cách thời trang, phát ngôn;

Demographic : giới tính, tuổi tác, tình trạng hôn nhân, lĩnh vực hoạt động;

Type of post/ topic : văn phong, chủ đề họ quan tâm;

Fans/ followers : thương hiệu cá nhân, thông tin nhân khẩu học, chủ đề quan tâm của họ.

KOLs có thể tác động đến khán giả về các chủ đề hoặc khái niệm khác nhau; ví dụ: KOL trong thể thao có thể không ảnh hưởng đến âm nhạc. Ngay cả trong cùng một bộ môn, chẳng hạn như thể thao: KOL trong bóng chày có thể không ảnh hưởng đến bóng đá.

Nói chung, bạn có thể muốn hiểu KOL có ảnh hưởng đến khái niệm cụ thể nào và định lượng mức độ ảnh hưởng của họ  trước khi đầu tư thời gian và nguồn lực vào việc nuôi dưỡng mối quan hệ với KOL. Quá trình này được gọi là hồ sơ KOL.

Trên nền tảng quảng cáo trực tuyến, có 3 mối quan hệ chính giữa bên cần mua quảng cáo  và bên cho đặt quảng cáo : quan hệ trực tiếp, thông qua mạng quảng cáo trực tuyến và thông qua Programmatic.

Mạng quảng cáo trực tuyến  là mối quan hệ thứ hai giữa Advertisers và Publishers, đóng vai trò là các trung gian, họ mua những vị trí trống trên website của các publishers, sau đó phân loại và bán cho Advertisers. Nói cách khác, họ là cầu nối giữa người mua quảng cáo và người bán quảng cáo.

Một số Ad Network: Admicro, Adtima, Cốc Cốc, Google Display Network ,...

Mạng quảng cáo trực tuyến giúp phân tích dữ liệu của Publishers, Advertisers và thị hiếu của Visitor nhằm tối ưu và tìm ra các thông điệp quảng cáo phù nhất. Khi tiếp cận Visitors với những nội dung thu hút sẽ giúp làm tăng tỉ lệ chuyển đổi. Việc này làm tăng tỉ lệ hoàn vốn đầu tư của Advertisers khi thực hiện việc quảng cáo hiển thị trực tuyến.

Marketing qua mạng xã hội hay còn gọi với thuật ngữ “Social Media Marketing”, là hình thức thực hiện các hoạt động marketing trên mạng internet thông qua việc sử dụng các kênh mạng xã hội  nhằm mục đích xây dựng thương hiệu và quảng bá sản phẩm hoặc dịch vụ.

Marketing qua mạng xã hội là một phần của Digital Marketing – tổ hợp các hoạt động marketing. Với khả năng kết nối mạnh mẽ của các kênh mạng xã hội , nơi tập hợp đa dạng các đối tượng khách hàng cùng nhau giao lưu, chia sẻ, tương tác, trao đổi, thảo luận về nội dung, hình ảnh... thì việc thực hiện tiếp thị qua các kênh này đang dần trở thành hình thức được sử dụng phổ biến và phát triển trong thời đại kỹ thuật số như hiện nay.

Khi sử dụng marketing qua mạng xã hội, các doanh nghiệp có thể cho phép khách hàng và người dùng Internet đăng tải nội dung do người dùng tạo ra , còn được gọi là “truyền thông lan truyền” , thay vì sử dụng bản sao quảng cáo mà nhân viên tiếp thị chuẩn bị.

Nhận thấy được sự phổ biến và phát triển của hình thức marketing qua mạng xã hội, các doanh nghiệp bắt đầu tìm kiếm nhiều loại kênh mạng xã hội khác nhau để triển khai chiến lược. Mặt khác, công nghệ đang ngày một phát triển, ranh giới giữa các kênh mạng xã hội đang dần trở nên mờ đi, nhưng dựa trên tính chất, mục đích của nó có thể được chia thành các loại hình marketing qua mạng xã hội thường gặp như sau:

Như đã đề cập ở phần trên, ngày này các kênh mạng xã hội ngày một phát triển và trở nên phức tạp hơn, trước khi bắt đầu thực hiện một chiến dịch marketing trên mạng xã hội thì việc vạch ra chiến lược cụ thể vẫn luôn là một điều quan trọng. Chiến lược không chỉ đơn thuần là đăng ký tài khoản Twitter hoặc gửi bài viết cho Digg. Chiến lược bao gồm lập kế hoạch, đặt mục tiêu, quyết định những gì cần đo lường để đảm bảo đáp ứng các mục tiêu đó, xác định cách thu hút khách hàng,... Đầu tiên doanh nghiệp cần xác định được mục tiêu kinh doanh, để làm được điều này doanh nghiệp cần xem xét kỹ nhu cầu tổng thể của công ty và quyết định cách doanh nghiệp muốn sử dụng các kênh mạng xã hội để tiếp cận khách hàng. Sau đó xem xét đâu là nền tảng mạng xã hội mà doanh nghiệp muốn tập trung vào, tốt hơn là chọn một vài nền tảng mà đối tượng khách hàng đang hoạt động tích cực vì các loại nội dung khác nhau đòi hỏi lượng thời gian hoặc ngân sách đầu tư khác nhau. Tiếp theo, doanh nghiệp cần suy xét xem loại nội dung nào nên được chia sẻ để có thể thu hút tốt nhất đối tượng khách hàng, đó có thể là dạng nội dung hình ảnh , hoặc video ,...

Xuất bản trên phương tiện mạng xã hội đơn giản là đăng bài viết, hình ảnh hoặc video trên nền tảng  của mạng xã hội đang sử dụng.

Để bài đăng có thể tiếp cận cũng như thu hút được các đối tượng mong muốn, doanh nghiệp cần phải lập kế hoạch trước thay vì xuất bản nội dung của mình một cách tự nhiên. Bảng kế hoạch bao gồm các nội dung chính tương ứng với ngày giờ đăng tải trong một khoảng thời gian nhất định.

Lịch đăng bài ổn định khi được lên kế hoạch trước cùng với tính nhất quán trong nội dung cao sẽ tạo cho doanh nghiệp tác phong chuyên nghiệp, người xem cảm giác tin tưởng hơn.

Một bài đăng có nội dung chất lượng bao gồm các tiêu chí như: thông tin bổ ích, dễ dàng chia sẻ, có thể tương tác và có liên quan đến đối tượng mục tiêu. Bài đăng sẽ trở nên trực quan hơn khi gắn liền với hình ảnh hoặc video thay vì là văn bản đơn thuần.

Theo Kissmetrics , các bài đăng trên Facebook với hình ảnh chất lượng nhận được nhiều lượt thích hơn 53%, số lần nhấp nhiều hơn 84% và mức độ tương tác  nhiều hơn 104% so với nội dung dựa trên văn bản.

Thêm vào đó, để tối ưu hóa phạm vi tiếp cận của các bài đăng thì ngoài nội dung thì bạn phải cần chú ý đến thời điểm và tần suất xuất bản của mình.

Khi thực hiện công cụ Marketing qua mạng xã hội, doanh nghiệp phải lắng nghe và tương tác không chỉ với khách hàng của mình mà còn cả với cộng đồng trên mạng xã hội. Điều này rất quan trọng vì Word of Mouth Marketing  trong thực tế có sức ảnh hưởng 10 lần thì trên nền tảng mạng xã hội sự ảnh hưởng này có thể lên đến 100 lần, do môi trường mạng xã hội là nơi các câu chuyện được lan truyền nhanh và xa hơn. Doanh nghiệp càng nổi tiếng đồng nghĩa với việc các cuộc trò chuyện, đánh giá có đề cập đến thương hiệu của doanh nghiệp càng nhiều hơn; những lượt yêu thích, bình luận và chia sẻ cũng tăng.

Bất kỳ cá nhân hay tổ chức nào đều có thể bàn tán đến doanh nghiệp của bạn mà bạn không hề hay biết. Nhưng bạn có thể kiểm tra xem công chúng đang nói gì về doanh nghiệp thông qua các từ khóa liên quan đến doanh nghiệp hoặc sử dụng các công cụ Social Listening. Nhưng chắc chắn rằng những thứ bạn tìm thấy sẽ không phải là tất cả.

Khi người tiêu dùng và những người hâm mộ tương tác với doanh nghiệp thì họ cũng mong muốn nhận lại được sự phản hồi của doanh nghiệp. Từ những công cụ trên, doanh nghiệp có thể theo dõi, tương tác với cộng đồng đang quan tâm đến thương hiệu của mình, làm họ ngạc nhiên và thích thú khi họ đang có cảm xúc tích cực với doanh nghiệp hoặc ngược lại hỗ trợ và khắc phục các tình xuống, cảm xúc tiêu cực để mọi chuyện không trở nên tồi tệ hơn.

Trong khi Marketing truyền thống rất khó để đo lường thì việc này lại tương đối dễ dàng đối với hoạt động Marketing trên nền tảng mạng xã hội.

Các nền tảng mạng xã hội chỉ cung cấp một phần dữ liệu cơ bản, doanh nghiệp muốn có được các thông tin từ các dữ liệu thứ cấp này doanh nghiệp cần sử dụng các công cụ phân tích có sẵn, chẳng hạn như phân tích bộ đệm. Ngoài ra, Google Analytics có thể được sử dụng như một công cụ tuyệt vời sẽ giúp doanh nghiệp xác định các kỹ thuật tốt nhất, cũng như xác định chiến lược nào tốt hơn nên từ bỏ. Một vài số liệu cần theo dõi:

Luôn đào sâu vào các con số để hiểu rõ hơn về hoạt động của doanh nghiệp có đang đi đúng hướng hay không. Dựa trên dữ liệu và phân tích chúng, doanh nghiệp có thể linh hoạt trong chiến lược, thay đổi tính năng cũng như thuật toán sao cho đạt được mục tiêu đặt ra từ ban đầu.

Khi doanh nghiệp chi nhiều ngân sách hơn để phát triển Marketing qua mạng xã hội thì quảng cáo truyền thông qua mạng xã hội sẽ là một lĩnh vực đáng được cân nhắc. Quảng cáo truyền thông xã hội giúp tiếp cận các đối tượng khách hàng rộng hơn so với những khách hàng đang có của doanh nghiệp.

Để tối ưu ngân sách, doanh nghiệp có thể xem xét, kiểm tra hiệu quả quảng cáo thông qua những mạng xã hội miễn phí; nếu đạt được lượng tương tác hiệu quả thì tiếp đến có thể sử dụng các dịch vụ tính phí của mạng xã hội đó. Các dịch vụ này cũng có thể quảng cáo chọn lọc các đối tượng dù là nam nữ, độ tuổi hay khu vực sinh sống,... Đây là cách thức quảng cáo hiệu quả giúp doanh nghiệp phân loại được khách hàng mục tiêu để tập trung vào.

Khác với quảng cáo trên truyền hình bằng cách phát đi phát lại một tin quảng cáo để nhắc nhở người tiêu dùng nhớ đến thương hiệu. Marketing qua mạng xã hội lại chú trọng vào sự sáng tạo và đổi mới trong cách truyền tải nội dung và thông điệp mà nhãn hàng muốn đem đến cho khách hàng.

Ngày nay, trải nghiệm người dùng trên thiết bị di động là vô cùng phổ biến. Việc tạo ra những thiết kế phù hợp với thiết bị này là điều doanh nghiệp nên cân nhắc kỹ trước khi đưa ra những quảng cáo mới.

Marketing qua mạng xã hội giúp bạn cung cấp thông tin về sản phẩm hoặc dịch vụ của bạn một cách hiệu quả đến khách hàng. Ngày nay, hầu hết mọi người đều sử dụng các kênh mạng xã hội nhiều giờ trong ngày. Việc quảng bá thương hiệu thông qua các kênh này dễ dàng khiến người dùng biết đến thương hiệu của bạn, bạn là ai và bạn đang bán cái gì.

Mạng xã hội cho phép có sự tương tác qua lại 2 chiều giữa khách hàng và doanh nghiệp. Khách hàng có thể đánh giá, nhận xét hay góp ý về sản phẩm hay dịch vụ. Từ đó, doanh nghiệp có thể biết được những cảm nhận, mong muốn của khách hàng về sản phẩm hay dịch vụ đó và biết được cần phải phát triển hay khắc phục những vấn đề gì để thỏa mãn được nhu cầu của khách hàng.

Marketing qua mạng xã hội còn là cách thức cho phép các doanh nghiệp tương tác với nhau, không những trong cùng một ngành mà còn cả ngoài ngành. Nó cho phép các doanh nghiệp quan sát, học hỏi kinh nghiệm lẫn nhau; đồng thời cũng là một kênh hiệu quả để xem xét các đối thủ cạnh tranh trong ngành và đưa ra các giải pháp truyền thông phù hợp.

Các kênh mạng xã hội ngày càng có nhiều vai trò trong việc tạo ra và thu hút lưu lượng truy cập  đến website của doanh nghiệp. Điều hướng được lượng người dùng lớn sẽ giúp doanh nghiệp tăng tỷ lệ chuyển đổi người dùng thành khách hàng và khiến lưu lượng truy cập vào website tăng lên. Đồng thời, Nhiều người làm SEO ứng dụng các mạng xã hội để có thể tăng độ nhận diện với Google , và kết quả là thay vì mất đến khoảng 3 tháng để tối ưu hóa công cụ SEO, thì giờ đây doanh nghiệp có thể tiết kiệm được thời gian và chi phí để tăng thứ hạng tìm kiếm trên Google.

Thành công với việc tiếp thị trên mạng xã hội đòi hỏi phải lắng nghe những phản hồi của đối tượng mục tiêu nhiều hơn bằng cách đọc những phản hồi của họ trên cách nền tảng hoặc tham gia những hội nhóm trên các nền tảng mạng xã hội như: Facebook Group v.v... để hiểu rõ cách thức họ hoạt động như thế nào.

Một chiến lược truyền thông với social media nên tập trung vào một mục tiêu sẽ có nhiều cơ hội thành công hơn một chiến lược mở rộng nhằm vào mọi thứ và mọi loại đối tượng.

Khi bắt đầu với Social Media, Mọi người luôn mong muốn tạo ra những nội dung mang tính chất lan truyền , nhưng Bạn cần nhớ rằng mục tiêu cuối cùng của hoạt động truyền thông. Do đó, Bạn nên cân nhắc yếu tố chất lượng hơn số lượng bởi vì 1000 fan đọc, chia sẻ và nói về nội dung vẫn hơn 10.000 fans biến mất ngay sau lần đầu kết nối.

Thành công với social media và content marketing không phải kiểu nay làm mai được. Có thể bạn sẽ vấp phải một vài khó khăn lúc đầu nhưng cần kiên trì tiếp tục đến khi vượt qua chúng và đạt đến thành công.

Nếu bạn chia sẻ những nội dung thú vị, có chất lượng và xây dựng được lực lượng đối tượng có chất lượng thì hầu hết họ sẽ chia sẻ lại nội dung đó với bạn của họ trên Twitter, Facebook, LinkedIn, Blog hay các kênh khác nữa.

Sự chia sẻ này mở rộng cô hội cho các bộ máy tìm kiếm như Google tìm thấy nội dung của bạn và hiển thị chúng trong kết quả tìm kiếm với những lệnh phù hợp. 

Việc sử dụng các kênh truyền thông xã hội để xây dựng lên độ nhân diện thương hiệu của cá nhân/doanh nghiệp, Bạn cần lưu ý về việc phát triển thêm nhiều nội dung có giá trị như: kiến thức, trải nghiệm, .... thay vì chỉ tập trung nói về lợi ích của sản phẩm nhằm tạo ra hiệu ứng lan truyền thương hiệu.

Hãy dành thời gian tương tác với Người theo dõi của bạn trên các nền tảng xã hội thay vì chỉ đăng nội dung và biến mất. Nguyên nhân chính:

Bạn không thể mong đợi người khác chia sẻ nội dung và nói về bạn nếu bạn không làm ngược lại với họ như vậy. Vậy, bạn cũng nên dành một chút thời gian trên social media để chia sẻ và nói về nội dung do người khác chia sẻ lên.

Twitter cho phép các Doanh nghiệp quảng bá sản phẩm của họ bằng các tin nhắn ngắn được gọi là tweet, giới hạn ở 140 ký tự và được xuất hiện trên dòng thời gian của người theo dõi. Tweets có thể chứa văn bản, hashtag, ảnh, video, GIF hoạt hình, biểu tượng cảm xúc hoặc liên kết đến trang web của sản phẩm và các hồ sơ truyền thông xã hội khác,... Twitter cũng được các doanh nghiệp sử dụng để cung cấp dịch vụ khách hàng. Một số doanh nghiệp hỗ trợ sẵn sàng 24/7 và trả lời kịp thời, do đó cải thiện lòng trung thành và đánh giá cao thương hiệu.

Đánh số dùng cho câu trước nó, số tương ứng vs link ở wiki tiếng Anh.

Các trang Facebook chi tiết hơn nhiều so với tài khoản Twitter. Nó cho phép doanh nghiệp có thể đăng tải video, hình ảnh, mô tả dài hơn, tương tác 2 chiều với doanh nghiệp về các sản phẩm hoặc dịch vụ. Ngày nay, hầu hết mọi người dùng đều biết đến và sử dụng Facebook như là nơi để chia sẻ, tương tác với cộng đồng. Điều đó đồng nghĩa với khả năng tiếp cận các đối tượng khách hàng của Facebook là rất lớn. Ngoài ra, Facebook còn cung cấp những dịch vụ tính phí hỗ trợ doanh nghiệp đưa thông điệp của mình đến khách hàng tiềm năng và khách hàng mục tiêu một cách nhanh chóng hơn.

YouTube là một con đường phổ biến khác; quảng cáo được thực hiện theo cách phù hợp với đối tượng mục tiêu. Loại ngôn ngữ được sử dụng trong quảng cáo và ý tưởng được sử dụng để quảng bá sản phẩm phản ánh phong cách và sở thích của khán giả. Ngoài ra, quảng cáo trên nền tảng này thường đồng bộ với nội dung của video được yêu cầu, đây là một lợi thế khác mà YouTube mang lại cho các nhà quảng cáo. Một số quảng cáo được trình bày với một số video nhất định vì nội dung có liên quan. Ngoài những quảng cáo được trả phí cho Youtube, các doanh nghiệp cũng có thể trả phí cho các chủ kênh để họ quảng bá sản phẩm đến những người đăng kí trong kênh của họ.

LinkedIn là mạng xã hội tập trung chủ yếu là các doanh nghiệp với mục đích tuyển dụng, tìm kiếm việc làm và mở rộng mạng lưới kinh doanh. Vì vậy chạy quảng cáo trên LinkedIn có thể giúp bạn tiếp cận với những nhà quản lý hay những chuyên gia kinh doanh. Cũng giống như Facebook, LinkedIn có tỷ lệ chuyển đổi cao và cho phép nhà quảng cáo nhắm mục tiêu đến các nhóm thích hợp trong các danh mục như nhân khẩu học, địa điểm, chức danh của các đối tượng…

Myspace là một trang mạng xã hội cung cấp mạng lưới thông tin tương tác giữa người dùng với bạn bè của họ, cho phép người dùng tạo những hồ sơ cá nhân, viết blog, lập nhóm, tải hình ảnh lên, lưu trữ nhạc và video cho giới trẻ cũng như người lớn trên khắp thế giới. Trụ sở được đặt tại Beverly Hills, California, Hoa Kỳ, và được chia sẻ cùng với công ty Fox Interactive Media.

Nội dung tương tác : Là một hình thức của tiếp thị nội dung , đòi hỏi sự tham gia tích cực của người dùng và khuyến khích họ thực hiện tương tác. Những tương tác này có thể đơn giản như nhấp chuột, thích, chia sẻ bài viết đến những hành động như tham gia khảo sát hoặc làm bài quiz, test tính cách...

Để hiểu nội dung tương tác và lý do sử dụng chúng thì cần xem xét các thể loại và phương tiện khác nhau. Bất cứ điều gì đòi hỏi sự tham gia tích cực và sự phát triển ý kiến của người dùng đều có thể được phân loại thành nội dung tương tác.

Phần mềm quảng cáo hay nhu liệu quảng cáo thường đính kèm với những mẩu quảng cáo nhỏ, chúng thường được phân phát dưới hình thức phần mềm miễn phí hay phiên bản dùng thử. Và chỉ khi bạn trả tiền cho sản phẩm dùng thử đó, các quảng cáo sẽ "teo" nhỏ hoặc biến mất tùy theo chính sách  của hãng phần mềm đó. Bên cạnh đó, phần mềm gián điệp  cũng là một trong các "biến thể" của phần mềm quảng cáo, chúng được bí mật cài vào máy tính người sử dụng khi họ đang duyệt web. Các spyware này sẽ theo dấu người dùng khi họ lang thang trên Internet và ghi lại chúng, sau đó gửi thông tin về một địa chỉ nào đó trên Internet. Phần lớn các spyware thường vô hại, tuy nhiên, ngày nay bắt đầu xuất hiện nhiều những spyware đính kèm virus, sâu  hoặc "ngựa thành Troa"  có thể gây tổn hại nghiêm trọng cho một hoặc một hệ thống máy tính.

Quảng cáo bám đuổi , cũng thường được biết đến như Nhắm chọn lại  hay Tiếp thị trở lại , là một quá trình tiếp thị mà doanh nghiệp sẽ đặt các quảng cáo vào những người dùng  có tham gia hoặc đã từng truy cập vào website hay các nền tảng mạng xã hội của doanh nghiệp đó, nhưng vẫn chưa tiến đến quá trình trao đổi mua bán.

Doanh nghiệp sử dụng các chiến dịch quảng cáo bám đuổi để nâng cao nhận thức thương hiệu. Khi đó quảng cáo bám đuổi sẽ được sử dụng để thông báo cho các khách hàng truy cập về các tính năng hoặc các đặc điểm khác của sản phẩm. Mục tiêu này ít được nhắm tới bởi vì nó hướng đến những khách truy cập-người đã tương tác rất nhiều với doanh nghiệp. Doanh nghiệp có thể chạy các chiến dịch nâng cao nhận thức trước khi thực hiện các chiến dịch chuyển đổi.

Chiến dịch chuyển đổi được sử dụng cho khách truy cập quen thuộc hơn với thương hiệu của doanh nghiệp và các sản phẩm hoặc dịch vụ của thương hiệu đó. Tuy nhiên, họ vẫn không đặt hàng, vì vậy doanh nghiệp muốn họ nhấp vào quảng cáo, hướng họ đến trang đích sau khi nhấp và thuyết phục họ chuyển đổi quyết định mua.

Khi có một người đặt chân đến website của doanh nghiệp, người đó đã được gắn một cookie hoặc pixel. Điều này cho phép doanh nghiệp đánh dấu và đặt các quảng cáo tùy chỉnh vào họ bất cứ nơi nào họ đến trên mạng.

Bản chất của quảng cáo bám đuổi là một quá trình rất đơn giản:

1.Trước tiên, có một website và một nhà quảng cáo tạo một “thẻ”  đến website đó để quan sát, theo dõi hành vi của người truy cập.

2.Khi những người truy cập đến xem website của doanh nghiệp, họ đã được gắn thẻ và theo dõi thông qua cookies hay pixel. Nhớ rằng, với sự thay đổi của dữ liệu cá nhân vì quy định về bảo vệ dữ liệu chung , doanh nghiệp cần phải có sự cho phép của người truy cập để đặt cookies hay thu thập dữ liệu của họ thông qua pixels.

3.Tiếp theo, nhà quảng cáo sẽ chạy chiến dịch với mục tiêu đưa các thông tin liên quan đến những người liên quan, thường là những thông tin mà họ quan tâm, ưa thích.

Quảng cáo bám đuổi theo hành vi truy cập trang là loại quảng cáo bám đuổi phổ biến nhất. Trên các nền tảng như Facebook, Twitter, Quora, Google Ads, Bing hoặc LinkedIn.

Về cơ bản, doanh nghiệp có một vài tùy chọn khác nhau với quảng cáo bám đuổi theo hành vi truy cập trang web. Phương pháp phổ biến nhất là bằng cách tạo danh sách nhắm chọn lại cho bất kỳ ai đã truy cập website trong 30-90 ngày qua.

Nghĩa là bất cứ ai đã truy cập trang nào trên website trong 30 ngày qua sẽ nhận được quảng cáo tiếp thị tiếp theo. Tùy chọn thứ hai là lấy những khách hàng truy cập cụ thể hơn và loại trừ của các trang cụ thể trên website. Hoặc doanh nghiệp có thể hiển thị quảng cáo bám đuổi cho những khách truy cập đã truy cập các trang cụ thể trên trang web nhưng không bao giờ chuyển đổi. Điều này cho phép doanh nghiệp điều chỉnh quảng cáo cho cụ thể. Quảng cáo bám đuổi theo hành vi truy cập trang  thường được thực hiện trên các nền tảng như Facebook, trang web đối tác của Google và các nền tảng truyền thông xã hội khác.

Quảng cáo bám đuổi theo hành vi cho phép doanh nghiệp đặt mục tiêu vào mọi người dựa trên các tìm kiếm gần đây mà họ đã thực hiện trên các công cụ tìm kiếm phổ biến. Hình thức này nhắm mục tiêu tới những người dùng chưa từng ghé thăm website của nhà quảng cáo, nhưng thể hiện các đặc điểm tương đồng với các khách hàng hiện tại thông qua dự định tìm kiếm của họ. Quảng cáo bám đuổi theo hành vi tìm kiếm mang lại hiệu quả cao vì nó dựa trên những mối quan tâm hiện tại của người dùng chứ không phải hành vi quá khứ của họ.

Hình thức quảng cáo này chỉ có trên hệ thống Google Adwords. Marketer sử dụng danh sách tiếp thị lại hiện tại – gồm những người dùng cần tiếp thị lại của mình – để hiển thị quảng cáo khi họ thực hiện tìm kiếm thông qua Google. Tuy nhiên, thay vì hiển thị quảng cáo biểu ngữ, phương pháp này hiển thị cho người dùng các quảng cáo văn bản truyền thống  trên trang kết quả tìm kiếm.

Doanh nghiệp có thể đặt giá thầu cao hơn cho những người đã truy cập website trong thời gian gần đây vì những người này có nhiều khả năng chuyển đổi. Quá trình này rất đơn giản. Một khi họ đã làm điều này, họ được gắn thẻ với một cookie hoặc pixel..

RLSA là một cách tuyệt vời để đặt quảng cáo bám đuổi vào những khách truy cập từ trang web trên các từ khóa cụ thể mà họ sẽ tìm kiếm trên Google.

Cũng giống như các phương pháp trên, quảng cáo bám đuổi cũng có thể được thực hiện với email. Email được xem là kênh tiếp thị phổ biến nhất, và nó cũng có thể thúc đẩy doanh số tăng trưởng đáng kể. Quảng cáo bám đuổi lại qua email cho phép doanh nghiệp xác định khách hàng tiềm năng bằng quảng cáo tùy chỉnh, trực tiếp ở đầu hộp thư đến của họ với quảng cáo Gmail.

Quảng cáo bám đuổi qua email cho phép theo dấu và tiếp thị lại đối với người dùng đã mở email. Nó hoạt động tương tự cơ chế của quảng cáo bám đuổi theo hành vi truy cập trang. Khi người dùng mở email, một cookie  sẽ được lưu trên trình duyệt của người này và giúp nhận dạng mỗi khi họ sử dụng trình duyệt để lướt web hoặc tham gia mạng xã hội. Sau đó quảng cáo được hiển thị đến họ trên các nền tảng trực tuyến này. Và cũng theo thống kê, có tới gần 80% các email quảng cáo không được mở. Do đó, doanh nghiệp không nên chỉ dựa vào quảng cáo qua mail hay sử dụng quảng cáo bám đuổi qua email để kết nối với những người dùng tiềm năng của mình, mà có thể tận dụng thông tin địa chỉ email để sáng tạo hơn với các chiến dịch quảng cáo bám đuổi thông qua CRM.

Với quảng cáo bám đuổi qua quản trị mối quan hệ khách hàng , tất cả những gì doanh nghiệp cần làm là đưa danh sách email người dùng cho nhà cung cấp quảng cáo bám đuổi. Nhà cung cấp sẽ khớp địa chỉ mail này với dữ liệu từ các hệ thống CRM online/offline khác để nhận dạng người dùng và hiển thị quảng cáo đến họ một cách tự động.

Doanh nghiệp có thể phân loại những người truy cập website của mình dựa trên hành vi và từ đó đặt các quảng cáo riêng biệt cho mỗi người. Ví dụ, một công ty dụng cụ thể hình có thể đặt mục tiêu vào những người đã xem mục Rèn luyện aerobic với các quảng cáo phụ kiện aerobic, trong khi những người đã xem mục Rèn luyện sức bền sẽ nhìn thấy các quảng cáo dụng cụ luyện tập sức bền.

Quảng cáo bám đuổi sẽ dẫn đến tỷ lệ chuyển đổi  cao hơn và CPA thấp hơn bởi vì doanh nghiệp đang đặt mục tiêu vào đúng đối tượng với đúng hình thức quảng cáo.

Rất ít những người truy cập sẽ tin tưởng và mua hàng từ một thương hiệu mà họ mới gặp lần đầu, do đó tỷ lệ chuyển đổi sẽ thấp. Trong thực tế, các nghiên cứu chỉ ra rằng điều đầu tiên mà người tiêu dùng tìm kiếm trên công cụ tìm kiếm Google là tên thương hiệu , trước cả giá và nhận xét của người mua trước đó.

Việc sử dụng công nghệ Nhắm chọn lại  trên các mạng quảng cáo trực tuyến giúp doanh nghiệp tối ưu hóa chi phí do chỉ tập trung vào một nhóm khách hàng nhất định, kiểm soát, giới hạn được chi phí theo từng lượt nhấp  hoặc số lượt hiển thị quảng cáo biểu ngữ. Doanh nghiệp cũng có thể dựa vào hành vi khách hàng để  lựa chọn nội dung quảng cáo hiển thị hoặc chọn các trang web hiển thị quảng cáo.

Quảng cáo bám đuổi tăng cơ hội chuyển đổi lưu lượng của website lên 70%

Quảng cáo bám đuổi có thể tạo ra 147% tỷ lệ chuyển đổi trung bình

Quảng cáo bám đuổi cải thiện mức độ nhận biết thương hiệu một cách nhanh chóng 

Quảng cáo bám đuổi làm tăng mức lưu lượng của website lên 700% thông qua việc đem những người truy cập trước đây trở lại

Một lợi ích cơ bản và dễ thấy nhất của quảng cáo bám đuổi là việc nhìn thấy lặp đi lặp lại ấy sẽ nâng cao khả năng nhận thức thương hiệu. Tần suất một người nhìn thấy thương hiệu của doanh nghiệp ngày càng nhiều thì khả năng người đó nhận ra thương hiệu đó trong tương lai ngày càng tăng và người tiêu dùng thường có khuynh hướng mua sản phẩm từ thương hiệu mà họ biết. Sự củng cố, lặp đi lặp lại chính là một trong những thành tố cơ bản của học tập, và đây cũng là một trong những thế mạnh của quảng cáo bám đuổi. Rất nhiều nghiên cứu đã chỉ ra rằng những nội dung được thể hiện thường ít quan trọng hơn quá trình thể hiện đó, và đó chính xác là những gì quảng cáo bám đuổi truyền tải.

Khi một người truy cập vào website của doanh nghiệp nhưng thoát ra mà không mua gì cả, điều này không có nghĩa là họ không thích chúng. Mạng internet đầy rẫy những sự phiền nhiễu, và người dùng có thể có những khoảng chú ý khá ngắn. Có thể ai đó đã gửi họ một đoạn video buồn cười, hay điện thoại họ reo, hoặc có thể họ thấy rằng họ không cần sản phẩm của bạn tại thời điểm đó. Nếu không có sự giúp đỡ của quảng cáo bám đuổi, bạn có thể đánh mất những khách hàng tiềm năng ấy vĩnh viễn.

Phần lớn những người sử dụng internet không truy cập vào các quảng cáo biểu ngữ, vậy nên sẽ khá khó khăn để theo dõi quá trình vận hành của quảng cáo bám đuổi một cách trực tiếp. Tuy nhiên, các ứng dụng như Google Analytics sẽ giúp theo dõi lượng lưu lượng trong website của doanh nghiệp. Nếu có một sự phản hồi đáng kể về chiến dịch của doanh nghiệp, thì chiến dịch quảng cáo bám đuổi đó đã đạt được hiệu quả.

Không giống với các hình thức tiếp thị khác, phải truyền tải thông điệp của doanh nghiệp cho một lượng lớn những khách hàng mà có thể nhiều trong số đó còn chẳng quan tâm đến doanh nghiệp đang bán gì, quảng cáo bám đuổi là một quá trình tiếp thị đặc biệt chỉ đặt mục tiêu vào những đối tượng khách hàng có sự hứng thú. Điều này giúp doanh nghiệp thu hẹp được phạm vi tiếp cận vào chỉ những đối tượng mà sẽ có những phản hồi lại với quảng cáo của doanh nghiệp.

Điều này làm tăng hiệu quả quảng cáo. Nghiên cứu đã chỉ ra rằng quảng cáo bám đuổi cung cấp mức doanh thu trên mức đầu tư  cao hơn so với các hình thức tiếp thị kỹ thuật số khác.

Quảng cáo bám đuổi có thể trở nên phiền phức đối với những khách hàng đã được chuyển đổi - có nghĩa là, những người đã giao dịch mua hàng rồi, hoặc thậm chí đã mua sản phẩm mà doanh nghiệp quảng cáo cho họ, hoặc những người không có sự quan tâm đến những sản phẩm, dịch vụ mà doanh nghiệp đó cung cấp.

Một vài người xem quảng cáo bám đuổi như là một sự xâm nhập quyền riêng tư- một vấn đề nan giải trong xã hội ngày nay. Mặc dù quảng cáo bám đuổi không thu thập những thông tin mang tính cá nhân , nhiều người vẫn cảm thấy có chút không thích hợp. Trong khi quảng cáo bám đuổi lại tuân thủ pháp luật và các quy định thì những người sử dụng internet chỉ đơn thuần là cảm thấy không hài lòng và việc nhìn thấy thương hiệu của doanh nghiệp thông qua các phương tiện này có thể làm cho họ có cái nhìn tiêu cực.

Nếu bạn đang muốn sử dụng chiến lược quảng cáo bám đuổi, bạn sẽ phải sử dụng dịch vụ của bên thứ ba để quản lý các công cụ kỹ thuật như tracking pixel, cookies, xây dựng đối tượng, báo cáo và phân khúc người dùng.

Bạn có thể chọn từ một trong các nền tảng sau để thực hiện chiến lươc quảng cáo bám đuổi trên đó.Trong số những nền tảng này, một số là tự phục vụ trong khi những cái khác được quản lí hoàn toàn, tùy thuộc vào mức độ cần thiết tham gia của các nguồn lực từ bên ngoài.

Nếu doanh nghiệp tự tin hơn vào khả năng chạy các chiến dịch của mình, bạn có thể sử dụng các nền tảng như Quảng cáo Google hoặc AdRoll. Nếu doanh nghiệp không thể tự chạy các chiến dịch tiếp thị trở lại, có thể sẽ phải thuê một freelancer, một đại lý hoặc tự tìm hiểu cách thực hiện chúng.

Dưới đây là một số nền tảng tuyệt vời để lựa chọn.

Quảng cáo Google là mạng quảng cáo phổ biến nhất. Với bảng điều khiển dễ sử dụng và thiết lập nhanh, doanh nghiệp có thể thực hiện chiến lược quảng cáo bám đuổi chỉ trong vài ngày. Nếu doanh nghiệp sử dụng Quảng cáo Google, việc thiết lập chiến dịch quảng cáo bám đuổi khá đơn giản. Doanh nghiệp chỉ cần kích hoạt tính năng quảng cáo bám đuổi, tạo danh sách tiếp thị lại và tạo quảng cáo tùy chỉnh để thu hút người dùng vào những danh sách đó. Nó cũng cung cấp danh sách nhắm chọn lại và tiếp thị lại cho Quảng cáo kèm kết quả tìm kiếm .

AdRoll giúp dễ dàng thiết lập, thực hiện và phân tích các chiến dịch quảng cáo bám đuổi. Nó hỗ trợ tất cả các mạng và trao đổi quảng cáo phổ biến như Google, Facebook hoặc Twitter, vì vậy doanh nghiệp có thể theo dõi khách hàng tiềm năng của mình mọi lúc mọi nơi. Nếu doanh nghiệp tranh luận giữa AdWords hoặc AdRoll, AdRoll có phạm vi tiếp cận lớn hơn nhiều và dễ thiết lập hơn.

Perfect Audience là một nền tảng dễ sử dụng khác cung cấp quảng cáo bám đuổi theo truy cập trang web, quảng cáo bám đuổi theo ứng dụng di động, quảng cáo bám đuổi theo Facebook và tương tự. Doanh nghiệp có thể thiết lập miễn phí hoặc chỉ cần bỏ ra một số tiền rất ít làm cho nó trở thành một lựa chọn tuyệt vời cho các doanh nghiệp nhỏ.

Retargeter cung cấp cả dịch vụ DIY và Managed cho khách hàng của mình. Các kế hoạch DIY được giới hạn trong quảng cáo bám đuổi theo truy cập trang web và quảng cáo bám đuổi theo Facebook trong khi các dịch vụ được quản lý thì đi kèm với các tùy chọn bổ sung như quảng cáo bám đuổi theo hành vi tìm kiếm hoặc CRM.

Facebook có một lượng người dùng khổng lồ, thu hút hàng tấn tiềm năng quảng cáo. Ngoài ra, Facebook cũng có một số công cụ thiết lập mục tiêu nâng cao nhất trên thế giới. Doanh nghiệp có thể sử dụng quảng cáo bám đuổi dựa trên bất kỳ dữ liệu về sở thích, hành vi hoặc yếu tố nhân khẩu học nào.

Hiện tại, Facebook cung cấp ba loại đối tượng khác nhau, mỗi loại gồm hàng chục loại phụ để đặt mục tiêu vào bất kỳ ai từ khách truy cập vào website của doanh nghiệp để tương tác cộng đồng.

Phát triển khách hàng mục tiêu thông qua việc đặt quảng cáo bám đuổi vào những người đã thể hiện sự quan tâm và tương tác với doanh nghiệp trước đó. Khách hàng này có thể từ trên website của doanh nghiệp, trên Facebook, thông qua các ứng dụng di động.

Tải danh sách khách hàng hiện tại lên Facebook, doanh nghiệp có thể tạo các danh sách khách hàng có từ email hoặc số điện thoại có sẵn để quảng cáo Facebook. Dựa trên sở thích, hành vi của khách hàng cũ,… để tìm ra lượng khách hàng tiềm năng mới cũng có chung sở thích, hành vi đó...

Tạo danh sách khách hàng hoàn toàn mới từ đầu bằng cách sử dụng dữ liệu nhân khẩu học, sở thích, thu nhập, hành vi,...

Để thiết lập quảng cáo bám đuổi trên Facebook, doanh nghiệp sẽ sử dụng Pixel Facebook để đánh dấu khách truy cập trang web của mình.

Đặt tag trên Twitter ở website. Đợi một tuần và để nó tạo một danh sách khách truy cập website của doanh nghiệp. Sau đó, doanh nghiệp có thể nhắm mục tiêu những người này thông qua Tweet được quảng cáo sẽ xuất hiện trong dòng thời gian của họ.

Pinterest gần đây đã thêm tùy chọn nhắm chọn lại cho các nhà quảng cáo, điều đó có nghĩa là doanh nghiệp có thể nhắm mục tiêu khách truy cập website trên Pinterest thông qua Ghim quảng cáo.

Quora cho phép doanh nghiệp nhắm mục tiêu những người trong pixel quảng cáo của doanh nghiệp đã truy cập website nhưng chưa mua.

LinkedIn hoạt động giống như Facebook và Twitter. Phân khúc và tham gia lại với khách truy cập đã truy cập website của doanh nghiệp với Quảng cáo LinkedIn.

Thực hiện thông qua Quảng cáo Google, với cùng khách hàng mục tiêu mà doanh nghiệp đã thiết lập cho tiếp thị trở lại Quảng cáo Google.

Một trong những phương pháp đã được chứng minh để nhắm chọn lại thành công trong tiếp thị kỹ thuật số là phân khúc đối tượng. Doanh nghiệp phải hiểu rằng mỗi khách hàng rất khác nhau trong hành vi và quyết định mua hàng của mình. Do đó, với quá trình phân khúc đối tượng, doanh nghiệp sẽ có thể hiểu được hành vi của đối tượng và điều chỉnh từng thông điệp quảng cáo cho người dùng trong các giai đoạn khác nhau của kênh mua hàng.

Theo phương pháp này, khi khách truy cập vào trang chính của trang web của doanh nghiệp. Doanh nghiệp có thể nhắm mục tiêu cho họ bằng các bảng tóm tắt sáng tạo và cung cấp cho họ nhận thức về thương hiệu. Nếu những khách truy cập này tiếp tục đến trang sản phẩm, hãy phân phát cho họ những quảng cáo cụ thể hơn về sản phẩm của doanh nghiệp. Do đó phân khúc đối tượng là quá trình cho phép doanh nghiệp phân phát quảng cáo có liên quan và hấp dẫn cho khách hàng tiềm năng.

Phương pháp giới hạn tần suất là một cách được đảm bảo khác để thực hiện chiến dịch quảng cáo bám đuổi thành công. Đây là một quá trình để hạn chế số lần người dùng được xác định sẽ nhìn thấy quảng cáo và sẽ ngăn khách hàng tiềm năng cảm thấy quá tải.

Khách hàng tiếp tục truy cập trang web quan tâm của họ nhiều lần, nhưng một hoặc hai lần truy cập vào trang web của doanh nghiệp không có nghĩa là cuối cùng họ sẽ mua sản phẩm. Cả những khách hàng tiềm năng này đều không đánh giá cao ý tưởng về sự theo dõi liên tục trong suốt hành trình web của họ. Doanh nghiệp phải hiểu rằng tiếp xúc quá mức sẽ gây ra các tác động có hại. Đổi lại, hiệu suất chiến dịch sẽ giảm nhanh. Ở đây giới hạn tần suất giúp việc các khách hàng tiềm năng bỏ qua quảng cáo hoàn toàn là điều tự nhiên. Thậm chí đôi khi các khách hàng tiềm năng bắt đầu có quan điểm tiêu cực về thương hiệu của doanh nghiệp khi theo dõi họ trên web.

Chuyển đổi xem qua hoặc kỹ thuật VTC được sử dụng để tìm hiểu số lượng bộ chuyển đổi sau quảng cáo hiển thị hoặc quảng cáo video. Nếu có thay đổi chuyển đổi trong vòng một ngày kể từ lần hiển thị quảng cáo, nó sẽ được báo cáo trong AdWords dưới dạng chuyển đổi xem qua. Theo chức năng của chuyển đổi xem qua, nó xác định những quảng cáo không kích hoạt quyết định mua ngay lập tức. Tuy nhiên, những quảng cáo này ảnh hưởng đến mọi người để mua hàng sau này.

Chuyển đổi xem qua cung cấp cho nhà quảng cáo dữ liệu phong phú hơn về hiệu suất quảng cáo bằng cách xem xét các chuyển đổi xảy ra trong một cửa sổ cụ thể sau khi người dùng nhìn thấy quảng cáo.

Cấu trúc chi phí của Quảng cáo bám đuổi: CPC, CPM, CPA

Cần xác định số tiền doanh nghiệp muốn chi tiêu và cách doanh nghiệp muốn chi tiêu. Nếu doanh nghiệp có kế hoạch sẵn, có thể xác định số tiền doanh nghiệp nên chi tiêu để có được một khách hàng thông qua quảng cáo bám đuổi. Để thực hiện điều này, doanh nghiệp nên làm một danh sách kiểm tra chi phí để xác định số tiền nên chi cho quảng cáo bám đuổi.

Theo một nghiên cứu gần đây từ phần mềm Marin, phần lớn các nhà tiếp thị đang chi tiêu dưới 10% ngân sách quảng cáo của họ cho quảng cáo bám đuổi. Điều này có nghĩa là doanh nghiệp chưa có nhiều sự cạnh tranh với quảng cáo bám đuổi của doanh nghiệp, so với các kênh khác, như Google Adwords.

Doanh nghiệp sẽ phải mua nơi đặt quảng cáo bám đuổi theo một trong ba cách: CPC, CPM, CPA.

Doanh nghiệp sẽ chỉ bị tính phí khi có ai đó nhấp vào quảng cáo bám đuổi của doanh nghiệp. Doanh nghiệp thiết lập số tiền chi tiêu tối đa cho mỗi lần nhấp là bao nhiêu. $1/ lần nhấp, $2/ lần nhấp và quảng cáo của doanh nghiệp sẽ chỉ được hiển thị trên các website có chi phí lên tới số tiền mục tiêu mỗi lần nhấp. Đây là một cách tốt để làm khi những người nhấp vào quảng cáo thực sự đang chuyển đổi theo đề xuất của doanh nghiệp.

Với CPM, bất cứ khi nào quảng cáo của doanh nghiệp được hiển thị 1000 lần  trên web, doanh nghiệp sẽ phải trả một số tiền nhất định. Điều này có thể có lợi nếu doanh nghiệp nhận được số lần nhấp X, tuy nhiên, nếu quảng cáo bám đuổi tiếp tục hiển thị ở dưới cùng của màn hình và không ai nhìn thấy nó sẽ rất lãng phí tiền. Doanh nghiệp phải trả tiền cho dù có nhận được nhấp chuột hay không. Vì vậy, mặc dù có thể có nhiều lợi nhuận hơn nếu doanh nghiệp thực sự nhận được số lần nhấp, nhưng nếu không nhận được bất kỳ khoản nào thì doanh nghiệp sẽ lãng phí chi tiêu quảng cáo.

Đây là chi phí cho một người để chuyển đổi theo đề xuất của doanh nghiệp. CPA có thể sẽ cao hơn CPC hoặc CPM nhưng nó sẽ đảm bảo rằng doanh nghiệp sẽ nhận được chuyển đổi cho các nỗ lực quảng cáo bám đuổi của mình. Nếu doanh nghiệp hiển thị quảng cáo bám đuổi cho một chiếc váy mà ai đó đang xem và quảng cáo bám đuổi của doanh nghiệp được hiển thị cho họ và họ mua chiếc váy đó, doanh nghiệp sẽ bị tính phí. Vấn đề của CPA là nó rất khó để đo lường xem đó có phải là quảng cáo bám đuổi đã thuyết phục họ mua hàng hay họ quay lại để mua mặc dù quảng cáo bám đuổi có hoặc không hiện lên. Các công ty dịch vụ sẽ tính phí doanh nghiệp ngay khi ai đó hoàn tất giao dịch mua thậm chí đó không phải là quảng cáo bám đuổi .

Để tiếp cận đúng khách hàng, doanh nghiệp cần biết khách hàng của mình ở đâu. Theo Google, 95% thời gian của một người dành thời gian trực tuyến cho nội dung như đọc tin tức hoặc blog yêu thích của họ.

Có thể tối ưu hóa giá thầu bằng cách xác định trang web nào sẽ dẫn đến nhiều khách hàng tiềm năng hơn  so với người vừa đọc một bài viết trên blog. Nếu doanh nghiệp đặt giá thầu cao hơn trên các trang web cho những khách hàng tiềm năng và họ quan tâm đến đề xuất của doanh nghiệp, doanh nghiệp có thể có chi phí ban đầu cao hơn nhưng không chỉ có nhiều người nhấp vào quảng cáo bám đuổi của doanh nghiệp mà còn nhiều người chuyển đổi theo đề xuất của doanh nghiệp.

Nếu doanh nghiệp không đặt giới hạn tần suất hoặc giới hạn thời lượng thành viên, quảng cáo của doanh nghiệp sẽ được hiển thị nhiều lần nhất có thể cho đến khi hết tiền. Hiển thị quảng cáo nhiều lần sẽ khiến doanh nghiệp mất tiền không cần thiết. Nếu họ không muốn nhấp vào quảng cáo trong 30 lần hiển thị đầu tiên thì có lẽ họ sẽ không có ý định nhấp.

Giới hạn tần suất: Đây là số lần tối đa sẽ hiển thị quảng cáo bám đuổi. Nếu nó xuất hiện quá nhiều sẽ khiến doanh nghiệp phải tốn nhiều chi phí và khiến mọi người ghét doanh nghiệp hơn. Nếu doanh nghiệp không giới hạn số lần quảng cáo của mình, có thể chi tiêu cao hơn tới 20% so với ngân sách hàng ngày của doanh nghiệp.

Thời lượng của thành viên: Đây là khoảng thời gian doanh nghiệp muốn giữ một người trong phân khúc mục tiêu . Giới hạn nó dựa trên chu kỳ mua hàng .

Lỗi chú thích:  Thẻ <ref> được định nghĩa trong <references> không có thuộc tính name.
Lỗi chú thích:  Thẻ <ref> được định nghĩa trong <references> không có thuộc tính name.
Lỗi chú thích:  Thẻ <ref> được định nghĩa trong <references> không có thuộc tính name.
Lỗi chú thích:  Thẻ <ref> được định nghĩa trong <references> không có thuộc tính name.
Lỗi chú thích:  Thẻ <ref> được định nghĩa trong <references> không có thuộc tính name.
Lỗi chú thích:  Thẻ <ref> được định nghĩa trong <references> không có thuộc tính name.
Lỗi chú thích:  Thẻ <ref> được định nghĩa trong <references> không có thuộc tính name.
Lỗi chú thích:  Thẻ <ref> được định nghĩa trong <references> không có thuộc tính name.

Quảng cáo biểu ngữ hoặc Biểu ngữ trực tuyến  là một hình thức quảng cáo trên trang mạng trực tuyến  được tạo ra bởi một máy chủ quảng cáo. Hình thức quảng cáo này đòi hỏi phải nhúng quảng cáo vào một website sẵn có. Mục tiêu của quảng cáo này là để thu hút lưu lượng đến website bằng cách liên kết chúng đến website của nhà quảng cáo. Trong nhiều trường hợp, biểu ngữ được cung cấp bởi một máy chủ quảng cáo trung tâm. Khi nhà quảng cáo quét logfile và nhận thấy rằng một người dùng mạng đã truy cập vào trang của nhà quảng cáo bằng cách nhấp vào biểu ngữ quảng cáo, nhà quảng cáo sẽ gửi cho nhà cung cấp nội dung một số tiền nhỏ . Hệ thống hoàn trả vốn này thường là cách giúp nhà cung cấp nội dung có thể có khả năng chi trả cho việc truy cập Internet để cung cấp những nội dung lúc ban đầu. Thông thường thì các nhà quảng cáo sử dụng mạng lưới quảng cáo để cung cấp các quảng cáo của mình, dẫn đến hệ thống chia sẻ lại và chất lượng đặt quảng cáo cao hơn.

Người tiên phong của quảng cáo trực tuyến là Prodigy, một công ty thuộc sở hữu của IBM và Sears tại thời điểm đó. Prodigy đã sử dụng quảng cáo trực tuyến trước tiên để quảng bá các sản phẩm của Sears vào những năm 1980 và sau đó là các nhà quảng cáo khác, bao gồm AOL - một trong những đối thủ cạnh tranh trực tiếp của Prodigy. Mặc dù là người tiên phong trong việc thực hiện quảng cáo trực tuyến nhưng Prodigy đã không thể tận dụng được bất kỳ lợi thế đi đầu nào. Quảng cáo đầu tiên trên web mà khách hàng có thể nhấp chuột trực tiếp  đã được Global Network Navigator  bán vào năm 1993 cho Heller, Ehrman, White, & McAuliffe, một công ty luật hiện không còn tồn tại với trụ sở văn phòng nằm trong Thung lũng Silicon. GNN là ấn phẩm web được hỗ trợ thương mại đầu tiên và là một trong những trang web thương mại đầu tiên từ trước đến nay.

Trong nhiều năm, HotWired được coi là trang web đầu tiên bán quảng cáo biểu ngữ với số lượng lớn cho một loạt các nhà quảng cáo lớn của công ty. Andrew Anker là CEO đầu tiên của HotWired. Rick Boyce, một người mua phương tiện truyền thông trước đây của công ty quảng cáo San Francisco Hal Riney & Partners, dẫn đầu nỗ lực bán hàng cho công ty. HotWired đặt ra thuật ngữ "quảng cáo biểu ngữ" và là công ty đầu tiên cung cấp các báo cáo tỷ lệ nhấp cho khách hàng của mình. Biểu ngữ trực tuyến đầu tiên được bán bởi HotWired đã được AT & T Corp thanh toán và được đưa lên mạng vào ngày 27 tháng 10 năm 1994. Một nguồn khác cũng ghi nhận Hotwired vào tháng 10 năm 1994, nhưng nguồn này cho rằng chiến dịch "Zima" của Coors mới là biểu ngữ trực tuyến đầu tiên. Vào tháng 5 năm 1994, Ken McCarthy đã hướng dẫn Boyce trong quá trình chuyển đổi từ quảng cáo truyền thống sang quảng cáo trực tuyến và lần đầu tiên đưa ra khái niệm về một quảng cáo có thể nhấp trực tiếp vào hoặc có thể theo dõi. Ông tuyên bố rằng chỉ có một mô hình phản hồi trực tiếp, trong đó lợi tức đầu tư của quảng cáo riêng lẻ được đo lường sẽ chứng minh sự bền vững trong thời gian dài cho quảng cáo trực tuyến. Mặc dù dự đoán của Ken McCarthy là vậy, nhưng thực tế quảng cáo biểu ngữ được định giá và bán dựa trên số lần hiển thị mà họ tạo ra.

Tuy nhiên, trang web Pathfinder của Time Warner, ra mắt cùng tuần với HotWired vào ngày 24 tháng 10 năm 1994, nhưng ba ngày trước đó đã xuất hiện cùng với quảng cáo biểu ngữ. Walter Isaacson , New Media, và Tạp chí Columbia Journal Review, đều tin tưởng Bruce Judson  với việc phát minh ra khái niệm quảng cáo biểu ngữ.

Dường như khái niệm quảng cáo biểu ngữ được phát triển độc lập tại Time Warner và Wired. Do đó, trang web đầu tiên hiển thị quảng cáo biểu ngữ là trang web Pathfinder của Time Warner, được ra mắt vài ngày trước HotWired.

Máy chủ quảng cáo chính thức đầu tiên được phát hành vào tháng 7 năm 1995 bởi Focalink Communications, cho phép quản lý, nhắm mục tiêu và theo dõi quảng cáo trực tuyến. Một máy chủ quảng cáo địa phương nhanh chóng được theo dõi từ NetGravity vào tháng 1 năm 1996. Sự đổi mới công nghệ của máy chủ quảng cáo, cùng với việc bán quảng cáo trực tuyến trên cơ sở ấn tượng, đã thúc đẩy sự gia tăng mạnh mẽ của quảng cáo trực tuyến trên web và cung cấp nền tảng kinh tế cho ngành công nghiệp web từ giai đoạn 1994 đến 2000. Mô hình quảng cáo trực tuyến mới xuất hiện vào những năm đầu của thế kỷ 21, được giới thiệu bởi GoTo.com , phụ thuộc rất nhiều vào việc theo dõi phản hồi quảng cáo thay vì hiển thị.

Quảng cáo biểu ngữ đã đóng một vai trò quan trọng trong sự phát triển nhanh chóng của quảng cáo trả tiền trên Internet. Với các định dạng chuẩn, hoạt động  và hệ thống giá , quảng cáo biểu ngữ cho phép bất kỳ trang web nào cũng có thể bán quảng cáo và cung cấp các yêu cầu hoạt động cho các công ty máy chủ quảng cáo, như NetGravity, để phát triển hệ thống cần thiết để vận hành và theo dõi quảng cáo dựa trên web. Quảng cáo biểu ngữ cũng là duy nhất, so với quảng cáo xuất hiện trên các phương tiện truyền thông, chẳng hạn như báo và tạp chí. Không giống như quảng cáo theo định kỳ, quảng cáo biểu ngữ khuyến khích người tiêu dùng thực sự rời khỏi dịch vụ hoặc sản phẩm trên phương tiện truyền thông và đến một môi trường truyền thông riêng biệt . Ngược lại, độc giả xem quảng cáo trên báo hoặc tạp chí không được khuyến khích rời khỏi định kỳ. Thay vào đó, thông điệp của quảng cáo là nhằm mục đích ảnh hưởng đến người đọc.

Kích thước quảng cáo đã được IAB chuẩn hóa ở một mức độ nào đó. Trước khi tiêu chuẩn hóa IAB, quảng cáo biểu ngữ đã xuất hiện với hơn 250 kích cỡ khác nhau. Tuy nhiên, một số trang web và mạng quảng cáo  không được sử dụng bất kỳ hoặc tất cả các kích thước quảng cáo cơ bản của IAB. Các kích thước quảng cáo IAB là:

Quảng cáo biểu ngữ tiêu chuẩn được bao gồm trong Bộ chung và Nguyên tắc đơn vị quảng cáo của IAB được hỗ trợ bởi các công ty dịch vụ quảng cáo lớn. Điều này đặc biệt phù hợp với các thành viên IAB như Adform, AppNexus, Chitika, Conversant, Epom, HIRO, Mixpo, SpotXchange, ZEDO và nhiều thành viên khác. Ngoài ra, các nhà cung cấp dịch vụ quảng cáo có thể cung cấp các công nghệ và kích thước biểu ngữ không theo tiêu chuẩn, cũng như hỗ trợ các định dạng quảng cáo trực tuyến khác nhau .

Tuy nhiên, kích thước quảng cáo biểu ngữ tiêu chuẩn liên tục phát triển do sự khó khăn trong sáng tạo của người tiêu dùng và không nhìn thấy được biểu ngữ. Các công ty quảng cáo luôn kiểm tra hiệu suất của các đơn vị quảng cáo để đảm bảo hiệu suất tối đa cho khách hàng của họ. Một số nhà xuất bản được biết đến với các hoạt động tùy chỉnh, độc đáo bao gồm BuzzFeed, CraveOnline, Quartz , Thought Catalog, Elite Daily, Vice Media, Inc., Mic  và nhiều công ty khác. Theo công ty nghiên cứu truyền thông eMarketer, các loại thực thi tùy chỉnh như vậy thông qua mua trực tiếp của nhà xuất bản đang gia tăng, với chi tiêu quảng cáo gốc sẽ đạt hơn 4,3 tỷ đô la vào cuối năm 2015.

Việc sử dụng các quảng cáo biểu ngữ không bị hạn chế trong quảng cáo trực tuyến. Hình ảnh Hero  là ví dụ phổ biến về ứng dụng phi quảng cáo của các quảng cáo biểu ngữ. Các quảng cáo biểu ngữ loại này tạo thành một phần của thiết kế trang web và thường được sử dụng vì lý do thẩm mỹ. Hình ảnh Hero được thể hiện bằng hình ảnh, đồ họa hoặc video lớn được đặt ở các chỗ nổi bật của trang web.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

Quảng cáo lập trình  là một quy trình tự động trong việc mua và bán các vị trí quảng cáo theo thời gian thực trên nền tảng kỹ thuật số và là một phần rất quan trọng của quảng cáo trực tuyến. Trước đây, việc mua bán quảng cáo truyền thống được tiến hành do con người trao đổi, thỏa thuận hợp đồng với nhau thì ngày nay, quảng cáo lập trình giúp quy trình này diễn ra một cách tự động hóa và thay cho các cuộc đàm phán của con người.

Việc mua bán quảng cáo ban đầu được thực hiện khá thủ công do con người là cầu nối để kết nối giữa bên mua và bên bán. Những nhà quảng cáo muốn mua quảng cáo phải liên hệ trực tiếp với nhà xuất bản. Theo đó, nhà xuất bản và nhà quảng cáo đạt thỏa thuận với nhau thông qua việc đàm phán để đặt quảng cáo lên một vị trí nào đó trên website trong một khoảng thời gian cụ thể. Điều đó có nghĩa là quảng cáo đó luôn được hiển thị cho bất kỳ người dùng nào truy cập vào website. Vào khoảng thời gian đó, có một vấn đề phát sinh là số lượng nhà xuất bản nhiều hơn rất nhiều so với nhu cầu của nhà quảng cáo dẫn đến việc dư thừa nguồn cung của nhà xuất bản.

Để giải quyết cho vấn đề dư thừa về nguồn cung, các mạng quảng cáo trực tuyến đã được ra đời. Chúng là một nền tảng tập hợp các vị trí quảng cáo còn tồn kho của nhà xuất bản và cung cấp cho các nhà quảng cáo ở mức giá đấu thầu tự động . Các vị trí quảng cáo tồn kho sẽ được bán ra với quy trình đấu giá tự động, nhà quảng cáo trả giá cao nhất sẽ giành được vị trí hiển thị quảng cáo của họ trong phiên truy cập đó của người dùng. Điều đó khiến cho nhà quảng cáo có thể biết được thông tin người dùng, đánh giá người dùng và tiến hành quảng cáo đúng đối tượng khách hàng.

Sau đó, nhờ vào những lợi ích mà quảng cáo lập trình đem lại cho cả nhà quảng cáo lẫn nhà xuất bản, quảng cáo lập trình đã nhanh chóng phát triển, doanh thu của quảng cáo lập trình tiếp tục tăng trưởng mạnh mẽ trong những năm qua. Cụ thể, vào cuối năm 2017, eMarketer tại US đã ghi nhận rằng 78% quảng cáo được thực hiện dưới dạng quảng cáo hiển thị được lập trình. Vào đầu năm 2019, quảng cáo lập trình chiếm ​​83,6% quảng cáo. Xu hướng này dự kiến ​​sẽ tiếp tục tăng trong suốt năm 2019, khảo sát của Digiday cũng báo cáo rằng hai phần ba nhà xuất bản được khảo sát sẽ cung cấp hơn một nửa vị trí quảng cáo còn dư thừa để thực hiện việc mua quảng cáo một cách tự động . Đồng thời, quảng cáo lập trình sẽ ngày càng sinh lợi khi các nguồn quảng cáo truyền thống, như đài phát thanh, truyền hình thực hiện quy trình mua quảng cáo một cách tự động.

Quảng cáo lập trình với quy trình mua bán quảng cáo thực hiện một cách tự động hóa, giảm tối đa sự can thiệp, ảnh hưởng tâm lý, chi phí liên quan đến con người trong suốt quá trình, từ đó giúp nhà quảng cáo tiết kiệm chi phí cho chiến dịch quảng cáo. Và, quảng cáo lập trình còn giảm thiểu nguy cơ xảy ra lỗi do con người gây ra.

Theo hình thức mua quảng cáo truyền thống, nhà quảng cáo cần thông qua bên thứ ba mới có thể mua vị trí quảng cáo. Nhưng thông qua quảng cáo lập trình, nhà quảng cáo không chỉ biết vị trí đặt quảng cáo và mà còn biết thông tin người dùng theo thời gian thực, từ đó nhắm tới khách hàng mục tiêu một cách hiệu quả; họ theo dõi được hiệu suất của quảng cáo, cụ thể về lượt hiển thị, lượt tương tác, tỷ lệ nhấp chuột - CTR, phân bổ ngân sách. Qua đó, nhà quảng cáo tối ưu hóa các chiến dịch của họ trong thời gian thực để chiến dịch đạt được kết quả tốt.

Nhờ vào tính năng đồng bộ hóa Cookie hay dữ liệu người dùng được thu nhập từ nhiều nền tảng kỹ thuật số khác nhau, từ đó nhà quảng cáo tiếp cận khách hàng tiềm năng trên toàn thế giới bằng cách đặt quảng cáo trong nhiều mạng quảng cáo, kênh và vị trí địa lý.

Với hình thức mua quảng cáo truyền thống, nhà quảng cáo đặt quảng cáo tại website có lưu lượng truy cập cao, có chủ đề liên quan đến sản phẩm và họ tin rằng đây là nơi tập trung khách hàng mục tiêu của mình, nhưng cách tiếp cận này chỉ mang tính ước lượng, không phải tất cả người dùng thấy được quảng cáo đều là khách hàng mục tiêu của họ. Với quảng cáo lập trình, thông tin của người dùng được thu thập qua Cookie sẽ cung cấp cho nhà quảng cáo để họ tiếp cận đúng nhóm khách hàng có độ tuổi phù hợp với khách hàng mục tiêu, hoặc tiếp cận nhóm khách hàng đã từng ghé thăm website nhưng chưa hoàn tất đơn hàng. Từ đó, nhà quảng cáo thực hiện quảng cáo đúng đối tượng và có thể tiếp thị lại với khách hàng một cách hiệu quả.

Quảng cáo lập trình hỗ trợ nhà quảng cáo nhắm đến chính xác đối tượng khách hàng mục tiêu, thay nhà quảng cáo đánh giá thông tin người dùng trước khi thực hiện quảng cáo đến họ. Điều đó chứng minh cho việc nhà quảng cáo đã sử dụng ngân sách quảng cáo để quảng cáo đúng cho đối tượng khách hàng của mình một cách thông minh và có chọn lọc, loại bỏ lãng phí cho những người dùng không phải khách hàng mục tiêu; tối ưu hóa hiệu suất chiến dịch theo thời gian thực nên nhà quảng cáo có thể loại bỏ các kênh kém hiệu quả.

Trước khi có quảng cáo lập trình, nhà quảng cáo mất nhiều thời gian để nhận được kết quả về chiến dịch quảng cáo phải hoặc nhận sau khi kết thúc chiến dịch. Với quảng cáo lập trình, hệ thống đưa ra dữ liệu giúp nhà quảng cáo nắm bắt hiệu quả chiến dịch mà họ đang thực hiện trong thời gian thực. Họ nắm được tất cả dữ liệu của chiến dịch như vị trí quảng cáo, lượt hiển thị, mức độ tương tác, phản hồi, tỷ lệ chuyển đổi và những thông tin quan trọng. Sau đó, nhà quảng cáo căn cứ vào dữ liệu mà thực hiện cải thiện, tối ưu liên tục bất cứ lúc nào để tăng hiệu suất chiến dịch trong thời gian thực.

Nhà xuất bản bán vị trí quảng cáo còn dư thừa với tốc độ nhanh hơn bao giờ hết, tiết kiệm nhiều thời gian, nhân lực, thủ tục hành chính và tiếp cận nhiều nhà quảng cáo khác nhau. Với hình thức đấu giá theo thời gian thực, các nhà quảng cáo sẵn lòng đấu giá cao cho một vị trí tốt, sau đó nhà quảng cáo thắng trong cuộc đấu thầu với giá cao nhất sẽ được hiển thị quảng cáo của trong phiên truy cập đó. Điều đó làm tăng doanh thu cho nhà xuất bản.

Quảng cáo lập trình có hai cách thức mua: Đấu giá theo thời gian thực - RTB và mua quảng cáo trực tiếp thông qua nền tảng kỹ thuật số . Trong đó bao gồm năm mô hình mua khác nhau:

Đấu giá theo thời gian thực là hình thức được sử dụng để chọn lựa mẫu quảng cáo nào sẽ được hiển thị trên trang của nhà xuất bản và xác định xem giá của mỗi một lượt hiển thị quảng cáo .

Nói một cách đơn giản, mỗi khi có một người dùng ghé thăm trang của nhà xuất bản, tín hiệu sẽ được phát đến những nhà quảng cáo có đối tượng khách hàng mục tiêu khớp với các đặc điểm người dùng, mời các nhà quảng cáo tham gia đấu thầu và mẫu quảng cáo của nhà quảng cáo đấu thầu thắng sẽ được hiển thị. Toàn bộ quá trình này, từ lúc người dùng vào trang đến lúc mẫu quảng cáo hiển thị, diễn ra gần như tức thời, trong vòng 100ms. Tuy nhiên, nếu phân tích kỹ, quá trình này diễn ra khá phức tạp và có sự tham gia của nhiều hệ thống thông tin liên quan. Các hệ thống và sự tương tác giữa chúng sẽ được giải thích và phân tích sau đây.

Nền tảng trao đổi quảng cáo  nằm ở vị trí trung tâm của mô hình đấu giá theo thời gian thực, nó còn được gọi là sàn giao dịch quảng cáo, nơi mà các nhà quảng cáo có thể mua quảng cáo ở nhiều mạng quảng cáo khác nhau. Nền tảng trao đổi quảng cáo được kết nối với nền tảng quản lý của các nhà quảng cáo - DSP và nền tảng quản lý của các nhà xuất bản - SSP. Để nền tảng trao đổi quảng cáo có thể hoạt động hiệu quả, nó cần được cung cấp các dữ liệu từ DSP và SSP; những dữ liệu này sẽ được sử dụng để xác định xem yêu cầu của nhà quảng cáo nào sẽ khớp với vị trí quảng cáo của nhà xuất bản nào, từ đó giúp mẫu quảng cáo tiếp cận đúng khách hàng mục tiêu và tối ưu hóa chi phí quảng cáo.

SSP là nền tảng quản lý của nhà xuất bản, được dùng để phân phối các vị trí quảng cáo thông qua các nền tảng trao đổi quảng cáo khác nhau. Nó lấy dữ liệu về các vị trí quảng cáo còn trống và các định dạng từ website của nhà xuất bản và kết nối nguồn dữ liệu này với nền tảng trao đổi quảng cáo.

DSP là nền tảng quản lý của nhà quảng cáo, nó có nhiệm vụ mua các vị trí quảng cáo khác nhau phù hợp với mục tiêu mà nhà quảng cáo đặt ra. Để làm được điều này, nó nhận dữ liệu từ nhà quảng cáo và đồng thời kết nối với nền tảng trao đổi quảng cáo nhằm cung cấp dữ liệu về khách hàng mục tiêu và các dữ liệu khác như giá đấu thầu cho nền tảng trao đổi quảng cáo.

Quy trình bắt đầu từ khi một người dùng ghé thăm website của nhà xuất bản, các dữ liệu người dùng và tín hiệu thông báo về vị trí hiển thị trống sẽ được SSP cung cấp cho nền tảng trao đổi quảng cáo. Sau đó, tín hiệu mời tham dự đấu thầu sẽ được truyền từ nền tảng trao đổi quảng cáo đến các DSP; DSP sẽ phát tín hiệu nếu có dữ liệu về khách hàng mục tiêu khớp với dữ liệu người dùng và tham dự vào đấu thầu theo thời gian thực cùng với các nhà quảng cáo khác. Mẫu quảng cáo thắng trong phiên đấu thầu sẽ được hiển thị trên website của nhà xuất bản cho duy nhất người dùng đó và trong đúng phiên truy cập đó.

Trong mô hình này, nền tảng quản lý dữ liệu - DMP được liên kết với DSP và SSP để thu thập, lưu trữ và xếp loại dữ liệu; tất cả những điều này nhằm hỗ trợ cho hoạt động của DSP và SSP.

Hiện nay, với hình thức mua đấu giá theo thời gian thực, có ba mô hình mua khác nhau: Đấu thầu mở, Đấu thầu kín và Ưu đãi được đề nghị .

Mô hình mua đấu thầu mở là mô hình cơ bản nhất và điển hình cho hình thức đấu giá theo thời gian thực. Trong mô hình này, giá mỗi lượt hiển thị quảng cáo  được quyết định theo thời gian thực. Tất cả các nhà xuất bản và nhà quảng cáo đều có quyền tham gia vào phiên đấu thầu mở, mẫu quảng cáo có giá đấu thầu cao nhất sẽ được hiển thị trên website của nhà xuất bản.

Mô hình đấu thầu kín gần giống với mô hình đấu thầu mở, hai điểm khác biệt là mô hình này giới hạn người tham gia và có một mức giá sàn. Nhà xuất bản có thể mời một nhóm nhỏ nhà quảng cáo tham gia phiên đấu giá kín, những nhà quảng cáo này sẽ có quyền ưu tiên để giành được lượt hiển thị quảng cáo trước khi nó được được chuyển qua mô hình đấu thầu mở. Nhà xuất bản quyết định mức giá sàn, các nhà quảng cáo sẽ đấu giá bằng hoặc cao hơn mức giá sàn, mẫu quảng cáo với mức giá thầu cao nhất sẽ được hiển thị trên thiết bị của người dùng. Trong trường hợp không nhà quảng cáo nào tham gia đấu thầu hoặc tất cả đều đấu thầu thất bại, lượt hiển thị sẽ được chuyển sang mô hình đấu thầu mở.

Ưu đãi được đề nghị cũng là một trong những mô hình mua sử dụng hình thức đấu giá theo thời gian thực. Tuy nhiên, có rất nhiều điểm đặc biệt trong mô hình này, nó chỉ bao gồm một người bán và một người mua duy nhất và lượt hiển thị quảng cáo được bán với một mức giá định sẵn. Ưu đãi được đề nghị sẽ bắt đầu với một bản đề nghị quảng cáo, bản đề nghị này được gửi trực tiếp từ nhà xuất bản đến một nhà quảng cáo nhất định, nhà quảng cáo có thể ngay lập tức chấp nhận hay đàm phán lại với nhà xuất bản đến khi các điều khoản đã nhận được sự chấp thuận của cả hai bên và nhà quảng cáo sẽ trở thành nhà quảng cáo được ưu tiên. Khi phiên đấu giá diễn ra, nhà quảng cáo được ưu tiên có quyền ưu tiên đấu giá trước những nhà quảng cáo khác và Deal ID được sử dụng để liên kết nhà xuất bản và nhà quảng cáo được ưu tiên với nhau, nếu nhà quảng cáo được ưu tiên đấu giá trên mức giá cố định mà nhà xuất bản đã thiết lập từ trước, nhà quảng cáo được ưu tiên sẽ giành được quyền hiển thị quảng cáo của mình và trả mức giá bằng với mức giá cố định. Trong trường hợp nhà quảng cáo được ưu tiên thiết lập mức giá đấu thầu chung cho nhiều nhà xuất bản và mức giá này thấp hơn mức giá cố định thì lượt hiển thị quảng cáo sẽ được chuyển đến phiên đấu thầu mở.

Tóm lại, khi một người dùng ghé thăm trang của nhà xuất bản, phiên đấu giá sẽ được mở ra tại nền tảng trao đổi quảng cáo; nhà quảng cáo được ưu tiên có quyền ưu tiên cao nhất để đấu giá, nếu nhà quảng cáo được ưu tiên đấu giá thành công - trên mức giá cố định mà nhà xuất bản đã thiết lập thì mẫu quảng cáo sẽ được hiển thị. Nếu không, lượt hiển thị quảng cáo sẽ chuyển sang đấu giá tại mô hình đấu thầu kín với một số ít nhà quảng cáo và mẫu quảng cáo của người thắng sẽ được hiển thị - người thắng là người đấu giá cao nhất và trên mức giá sàn. Nếu không ai đấu giá thành công trong phiên đấu thầu kín thì lượt hiển thị quảng cáo sẽ được chuyển sang đấu giá trang phiên đấu thầu mở và mẫu quảng cáo của người thắng sẽ được hiển thị đến với người dùng. Như vậy, trong hình thức đấu giá theo thời gian thực, nhà quảng cáo tham gia vào ưu đãi được đề nghị có quyền ưu tiên cao nhất, rồi đến nhóm nhà quảng cáo trong phiên đấu thầu kín, cuối cùng là những nhà quảng cáo trong phiên đấu thầu mở. Có một lưu ý là, nhà quảng cáo đã tham gia ưu đãi được đề nghị hoặc phiên đấu thầu kín thì không được tham gia phiên đấu thầu mở nữa.

Mua quảng cáo trực tiếp thông qua nền tảng kỹ thuật số thực chất là hình thức mua các vị trí quảng cáo dưới dạng hợp đồng thỏa thuận giữa người bán và người mua. Điểm khác biệt của hình thức này so với mô hình mua truyền thống là nhiều công đoạn được thực hiện thông qua các thuật toán máy tính nhưng quy trình đàm phán vẫn cần nhiều nỗ lực và sự tham gia của con người.

Hiện nay, với hình thức mua quảng cáo trực tiếp thông qua nền tảng kỹ thuật số, có hai mô hình mua khác nhau: Gói cam kết tự động  và gói cam kết thông qua lập trình 

Gói cam kết tự động là mô hình mua được thiết kế để tự động hóa việc bán trực tiếp các vị trí quảng cáo thông qua hệ thống API. Theo đó, về phía bên bán, các nhà xuất bản có thể đóng gói một gói các vị trí quảng cáo với một mức giá cố định; về phía bên mua, các nhà quảng cáo có quyền truy cập trực tiếp đến các gói vị trí quảng cáo của nhà xuất bản. Nhà quảng cáo có thể tìm kiếm và lọc các gói vị trí quảng cáo theo website, định dạng, thiết bị, các thông tin về đối tượng mục tiêu, giá hay một vài tiêu chí khác. Quá trình tìm kiếm này cũng giống như việc tìm kiếm hàng hóa trên một trang thương mại điện tử thông thường, thêm vào đó, nhà quảng cáo có thể kiểm tra xem gói quảng cáo đó còn không và gửi yêu cầu mua. Nhà xuất bản có thể đồng ý hoặc từ chối yêu cầu mua từ nhà quảng cáo hoặc có thể đàm phán thêm để đưa ra quyết định cuối cùng nhằm cân bằng lợi ích giữa cả hai bên.

Gần giống với mô hình mua cam kết tự động, trong mô hình mua cam kết thông qua lập trình, cả hai bên nhà xuất bản và nhà quảng cáo cùng tham gia vào cuộc đàm phán nhằm đưa ra sự thỏa thuận về số lượng vị trí quảng cáo, giá bán và các điều khoản khác. Nhưng giữa chúng có những điểm khác biệt: Mô hình cam kết thông qua lập trình sử dụng Deal ID trong khi mô hình cam kết tự động sử dụng hệ thống API; mô hình cam kết thông qua lập trình cho phép nhà quảng cáo có thể xem toàn bộ các vị trí quảng cáo của nhà xuất bản và chọn lựa một vài trong số chúng và tiến hành đàm phán. Mô hình cam kết thông qua lập trình được bắt đầu khi nhà xuất bản gửi bản đề nghị quảng cáo đến nhà quảng cáo hoặc nhà quảng cáo gửi yêu cầu về bản đề nghị quảng cáo, sau đó hai bên tiến hành đàm phán với nhau và đưa ra các thỏa thuận chung về số lượng vị trí hiển thị quảng cáo. Sau khi đạt được thỏa thuận, hệ thống quản lý quảng cáo của nhà xuất bản phải được liên kết với nền tảng quản lý của nhà quảng cáo. Mỗi khi máy chủ của nhà xuất bản tìm được đúng đối tượng khách hàng mục tiêu của nhà quảng cáo, sẽ có yêu cầu gửi đến nền tảng quản lý của nhà quảng cáo cùng với Deal ID, nhờ đó mà nền tảng quản lý của nhà quảng cáo biết rằng người dùng đang truy cập vào trang của nhà xuất bản khớp với các tiêu chí của khách hàng mục tiêu của mình và đưa ra giá bằng với giá đã thỏa thuận.

Chức năng nhắm đối tượng  của quảng cáo lập trình cho phép nhà quảng cáo tiếp cận đúng đối tượng khách hàng mục tiêu nhờ vào việc sử dụng dữ liệu  người dùng một cách hiệu quả.

Tiếp cận thông qua đặc điểm khách hàng cho phép nhà quảng cáo hiển thị quảng cáo đến đúng đối tượng khách hàng mục tiêu dựa trên các biến số về nhân khẩu học, hành vi và sở thích. Ví dụ như, nhà quảng cáo có thể dễ dàng tiếp cận nhóm khách hàng mục tiêu là phụ nữ trên 60 tuổi và quan tâm đến các thực phẩm hữu cơ thông qua một vài bước thiết lập đơn giản khi sử dụng các mô hình của quảng cáo lập trình.

Tiếp cận dựa vào ngữ cảnh cho phép nhà quảng cáo hiển thị mẫu quảng cáo của mình đến đúng đối tượng khách hàng mục tiêu thông qua việc cho phép quảng cáo hiển thị trong đúng nội dung hay ngữ cảnh mà nhà quảng cáo mong muốn. Ví dụ như, nhà quảng cáo có thể thiết lập để những mẫu quảng cáo trang phục thể thao của mình hiển thị trong những chủ đề lớn mà đối tượng khách hàng mục tiêu quan tâm như thể thao, hay những chủ đề nhỏ hơn như bóng chày hay bóng đá.

Chức năng này hữu ích nếu nhà quảng cáo biết chính xác những trang nào hay ứng dụng nào mà họ muốn quảng cáo hiển thị trên đó, nhà quảng cáo có thể thiết lập cho quảng cáo hiển thị trên đúng những website hay ứng dụng cụ thể. Nhà quảng cáo có thể nâng cao hiệu quả của việc nhắm đối tượng mục tiêu bằng việc kết hợp nhiều chức năng, nhà quảng cáo có thể chọn những trang hay ứng dụng mà họ muốn quảng cáo hiển thị và thiết lập cả các đặc tính của người dùng, việc này sẽ giúp mẫu quảng cáo của nhà quảng cáo tiếp cận đúng đối tượng khách hàng mục tiêu và hiển thị trên các trang mà họ tin tưởng sẽ đem lại hiệu quả cao.

Tiếp cận lặp lại - Retargeting rất hữu ích khi nhà quảng cáo muốn nhắc nhở và tăng tương tác với người dùng đã thực hiện những hành động cụ thể trên website của nhà quảng cáo . Đây là một phương pháp hiệu quả để lôi kéo khách hàng trở lại với website, làm cho họ thích thú với sản phẩm hay thương hiệu, cung cấp thêm thông tin hay kích thích khách hàng hoàn tất đơn hàng. Trên thực tế, một khách hàng có thể ghé thăm một website nhiều lần trước khi thực hiện hành động mua hàng, vì vậy mà chức năng tiếp cận lặp lại trở nên hiệu quả và cần thiết trong việc nhắc nhở họ rằng họ đang quan tâm đến sản phẩm đang được bày bán trên website và kích thích họ quay trở lại xem sản phẩm và hoàn tất bước mua hàng. Việc một khách hàng thường xuyên nhìn thấy những mẫu quảng cáo về cùng một sản phẩm mà họ quan tâm trên nhiều trang khác nhau tại những website khác nhau trở nên rất phổ biến và quen thuộc trong thời đại hiện nay, và nhà quảng cáo có thể thực hiện các chiến dịch quảng cáo bám đuổi như vậy là nhờ vào việc tận dụng chức năng này.

Chức năng này cho phép nhà quảng cáo tiếp cận khách hàng trong một khu vực địa lý nhất định. Có một thực tế rằng trong một vài ngành hàng cụ thể, khách hàng muốn mua được sản phẩm hay dịch vụ ở trong một bán kính nhất định và họ không sẵn lòng đi xa hơn nên có vẻ nếu quảng cáo đến đối tượng quá xa nơi cung cấp sản phẩm hay dịch vụ sẽ trở nên lãng phí và không hiệu quả. Vì chức năng này hoạt động dựa vào dữ liệu định vị GPS nên chức năng này hoạt động hiệu quả hơn cho những chiến dịch quảng cáo trên thiết bị di động.

Đây là những chức năng nhắm đối tượng cơ bản và phổ biến nhất, ngoài ra còn có một vài chức năng khác cụ thể và chi tiết hơn. Để tối ưu hóa hiệu quả quảng cáo, nhà quảng cáo cần hiểu rõ chúng và kết hợp theo những cách khác nhau.

Quảng cáo video  là quảng cáo dưới hình thức video được phát ra khi người dùng xem một nội dung trên mạng.

Có hai loại quảng cáo video phổ biến:

Bên cạnh đó, có thể phân loại quảng cáo theo thời lượng video quảng cáo:

Quảng cáo hiển thị  là quảng cáo kỹ thuật số dưới hình thức chữ, hình ảnh hay video để truyền tải nội dung của sản phẩm đến với khách hàng mục tiêu.

Các loại quảng cáo hiển thị:

Quảng cáo trên mạng xã hội  tận dụng tối đa thông tin người dùng trên các nền tảng mạng xã hội  để cung cấp nội dung tiếp thị một cách cá nhân hóa hơn. Quảng cáo trên mạng xã hội là cách thức truyền thông khá linh hoạt có thể cho phép thông điệp tiếp cận tối đa những khách hàng mục tiêu và phù hợp với hầu hết với các chiến dịch truyền thông của các nhãn hàng với chi phí tối ưu.

Quảng cáo âm thanh  là quảng cáo dưới dạng âm thanh được chèn vào các nội dung âm thanh như podcast, radio kỹ thuật số , dịch vụ phát trực tuyến .

Các nền tảng âm thanh lập trình dựa trên trải nghiệm tại thời gian thực của các khách hàng mục tiêu để có thể đặt các quảng cáo phù hợp nhằm tối ưu trải nghiệm của người dùng.

Quảng cáo âm thanh cần có thời lượng khoảng 30s với các định dạng tệp được chấp nhận như là MP3, M4A và WAV.

Quảng cáo tự nhiên  là loại quảng cáo phù hợp với hình thức  và chức năng  của nền tảng mà nó xuất hiện.

Các quảng cáo tự nhiên hoạt động nhất quán với những trải nghiệm của người dùng và hoạt động như một nội dung tự nhiên. Quảng cáo tự nhiên xuất hiện như "Bài viết được quảng cáo", "Bài viết được đề xuất cho bạn" và sau đó dẫn bạn đến website của bên thứ ba.

Các loại quảng cáo tự nhiên:

In-feed unit:

In-feed native ads sẽ xuất hiện trong nội dung của website với hình thức tương tự các nội dung khác mặc dù có thể nội dung của quảng cáo không giống với những nội dung của website. Các nội dung in-feed native ads thường xuất hiện trên các trang chủ, trang bài viết và nguồn cung cấp nội dung.

Loại quảng cáo này thường xuất hiện trên các trang thương mại điện tử. Những người bán hàng có thể thông qua in-feed product ads để quảng cáo các sản phẩm của họ thông qua việc người dùng tìm kiếm các thông tin có liên quan. Các sản phẩm được quảng cáo sẽ xuất hiện y hệt như những sản phẩm không trả tiền khác.

Quảng cáo xuất hiện trên các trang mạng xã hội như những nội dung được chia sẻ bình thường  và thường xuất hiện với những cụm từ "Được tài trợ" .

Quảng cáo tìm kiếm:

Quảng cáo tìm kiếm  có thể được gọi là tiếp thị công cụ tìm kiếm .

Các quảng cáo tìm kiếm khi xuất hiện phải phụ thuộc vào công cụ tìm kiếm nào đó để có nội dung và hình thức như những kết quả tìm kiếm không trả phí. Các quảng cáo tìm kiếm sẽ được đưa lên đầu trong danh sách kết quả tìm kiếm của khách hàng.

Các đề xuất tiện ích:

Các đề xuất tiện ích  là những quảng cáo thường xuất hiện bên dưới hoặc bên cạnh nội dung chính của website với những nội dung phù hợp với người tiêu dùng liên quan đến những nội dung họ đã xem. Những tiện ích này có thể không cùng nội dung hay hình thức giống như website hiện hữu.

Nội dung từ thương hiệu :

Nội dung từ thương hiệu là loại nội dung được tạo ra hoặc xuất bản bởi bên thứ ba dưới sự tài trợ của nhãn hàng. Các dạng thường gặp của quảng cáo này là các người có ảnh hưởng  cho ý kiến cá nhân về sản phẩm và được nhận phí từ nhãn hàng của sản phẩm đó.

In-ad with native element units

In-ad thường xuất hiện với tiêu chuẩn IAB với nội dung có liên quan đến ngữ cảnh của website mà nó xuất hiện.

Quảng cáo tự nhiên trên điện thoại di động 

Quảng cáo trên những thiết bị di động cũng giống như các quảng cáo tự nhiên khác. Tuy nhiên là những nội dung được điều chỉnh phù hợp hơn khi hiển thị trên thiết bị di động - thân thiện với thiết bị di động.

Có hai loại quảng cáo trên thiết bị di động:

Quảng cáo kỹ thuật số ngoài trời là quảng cáo hiển thị dưới dạng động và kỹ thuật số được xuất hiện tại những nơi công cộng.

Những quảng cáo kỹ thuật số ngoài trời này gần như tương tự với các quảng cáo ngoài trời bình thường nhưng các nội dung của quảng cáo kỹ thuật số ngoài trời có thể thay đổi và linh hoạt hơn, vì thế việc tương tác của quảng cáo kỹ thuật số ngoài trời cao hơn hẳn so với quảng cáo ngoài trời truyền thống.

Mô hình định giá của quảng cáo lập trình phổ biến nhất là CPM , CPA  và CPC . Tùy thuộc vào từng mục tiêu và chiến lược mà doanh nghiệp lựa chọn mô hình cho phù hợp.

Trong trường hợp sử dụng mô hình CPM, doanh nghiệp  nên kiểm soát chặt chẽ CPA và chỉ số hoàn vốn đầu tư quảng cáo  để có thể đảm bảo được doanh thu, tối ưu hóa giá thầu để giảm chi phí.

Nghiên cứu của Voicebot.ai chỉ ra rằng ước tính có khoảng 66,4 triệu người ở Mỹ sở hữu một chiếc loa thông minh, 21% dân số Mỹ đang sở hữu ít nhất một loa thông minh. Cùng với Công ty tư vấn OC&C Consulting dự báo doanh thu mua sắm bằng giọng nói ở Mỹ sẽ tăng lên 40 tỉ đô la vào năm 2022 và sẽ có đến 62% người Mỹ sở hữu loa thông minh sẽ sử dụng nó để mua thực phẩm và các mặt hàng khác. Điều đó cho thấy quảng cáo bằng giọng nói đang mở ra con đường mới cho nhà quảng cáo.

Vào năm 2018, Google đã cung cấp cho nhà quảng cáo Trình quản lý giá thầu DoubleClick của họ về khả năng mua quảng cáo âm thanh theo chương trình trên Spotify, SoundCloud, Tune In và Google Play Music. Công ty quảng cáo kích hoạt bằng giọng nói Instreamatic.ai cũng đã tiến hành thử nghiệm tại thị trường Mỹ và Nga và đã thấy kết quả khả quan. Dự đoán Programmatic audio advertisements sẽ là xu hướng tương lai của quảng cáo lập trình.

Hiện tại, có 190 triệu người dùng TV được kết nối theo eMarketer. Con số này được dự đoán sẽ đạt 204,1 triệu người xem vào năm 2022. Extreme Reach tuyên bố rằng số lần hiển thị của CTV, hiện chiếm 49% tổng số, hoặc gần gấp đôi so với số lần hiển thị trên thiết bị di động. Bởi vì những quảng cáo này thường không thể bỏ qua, chúng có tỷ lệ xem hết đến tận 97%.

Magna dự đoán rằng chi tiêu quảng cáo cung cấp các nội dung truyền hình qua giao thức internet  và các Video theo yêu cầu   sẽ tăng lên 5 tỷ đô la vào năm 2020. nhà quảng cáo đang thấy kết quả mạnh mẽ từ OTT vì việc nhắm mục tiêu chính xác cho phép họ tạo quảng cáo được cá nhân hóa phù hợp với sở thích của người xem. Những quảng cáo ngắn này không thể bị bỏ qua và không có trình chặn quảng cáo trên các TV được kết nối; điều này có nghĩa là nếu người tiêu dùng muốn xem nội dung, họ phải xem quảng cáo.

Người dùng ngày càng mất niềm tin vào các nền tảng trực tuyến như Facebook, Google,... vì họ không biết thông tin của họ được thu thập và sử dụng như thế nào. Người dùng cảm thấy quyền riêng tư trực tuyến của họ bị xâm phạm và tin rằng những nền tảng kỹ thuật số chính là "thủ phạm phản bội" và bán thông tin của họ cho nhà quảng cáo.

Chính phủ đang phản ứng với các quy định về dữ liệu một cách nghiêm ngặt, như Quy định bảo vệ dữ liệu chung , được ban hành vào năm 2018. Stateside, California đã thông qua Đạo luật bảo mật người tiêu dùng California  để cung cấp cho người tiêu dùng quyền kiểm soát dữ liệu của họ nhiều hơn và cách sử dụng. CCPA có hiệu lực vào ngày 1 tháng 1 năm 2020. Bởi thế, các nhà quảng cáo nên biết về các chính sách và quy trình cần thiết để tuân thủ CCPA. Điều đó khiến cho việc có được thông tin người dùng từ Cookie hoặc các nền tảng kỹ thuật số khác trở nên khó khăn hẳn.

Quảng cáo nhắm đối tượng  là một hình thức quảng cáo trực tuyến , hướng đến một đối tượng khán giả có các đặc điểm cụ thể. Các đặc điểm này có thể dựa trên các yếu tố về nhân khẩu học như: chủng tộc, giới tính, tuổi tác, tình trạng kinh tế, trình độ học vấn, mức thu nhập,... hoặc về tâm lý học như tính cách, lối sống, thái độ, quan điểm, sở thích,... và cũng có thể  là dựa trên các  hành vi như lịch sử tìm kiếm, lịch sử mua hàng và các hoạt động khác trên internet. Quảng cáo nhắm đến đối tượng sẽ làm đối tượng khán giả tiếp nhận thông điệp theo phù hợp với mong muốn và nhu cầu của mình hơn.

Các doanh nghiệp sẽ xem xét mức độ phù hợp giữa sản phẩm hoặc dịch vụ mà mình cung cấp với các dữ liệu liên quan đến người tiêu dùng mà họ đã thu thập để chọn ra một nhóm khách hàng tiềm năng và đăng tải các quảng cáo hướng đến đối tượng này, tránh lãng phí chi phí quảng cáo đến tất cả khách hàng mục tiêu, điều này thường không đem lại hiệu quả cao.

Dưới sự phát triển ngày càng mạnh mẽ của Internet, việc quảng cáo trực tuyến nói chung và quảng cáo nhắm đối tượng nói riêng ngày càng được các doanh nghiệp chú trọng. Trong khi quảng cáo trực tuyến mà không nhắm đến một mục tiêu hay đối tượng cụ thể dễ bị phớt lờ bởi người dùng thì việc quảng cáo hướng đối tượng sẽ dễ dàng gây chú ý và thúc đẩy động cơ mua hàng của họ lên cao.

Đây là cách mà quảng cáo nhắm đối tượng hoạt động:

Tuy nhiên, để loại bỏ tình trạng trên thì người dùng có thể xóa Cookie trên trình duyệt để tránh thông tin cá nhân của bị chia sẻ.

Đây là một ví dụ cho cách thức hoạt động của quảng cáo nhắm đối tượng: Nếu khách hàng sử dụng tính năng đăng nhập bằng Facebook truy cập vào một trang web để mua túi xách thì mọi thông tin của khách hàng đã được gửi tới Facebook, sau đó nếu họ sử dụng Facebook thì các quảng cáo về túi xách mà họ đã quan tâm sẽ xuất hiện trên Newsfeed.

Quảng cáo nhắm đối tượng theo nhân khẩu học: sử dụng các thông tin về tuổi tác, giới tính, thu nhập, ngôn ngữ, tình trạng hôn nhân, gia đình để tiếp cận nhóm khách hàng tương ứng.

Đây là một ví dụ cho quảng cáo nhắm đối tượng theo nhân khẩu học: Nếu công ty có sản phẩm phù hợp với nam giới ở độ tuổi từ 18-25 thì có thể tiếp cận nhóm khách hàng này thông qua các phương tiện truyền thông hay các công cụ quảng cáo như Adwords để thu hút họ và tăng khả năng mua hàng từ họ. Lợi ích của quảng cáo nhắm đối tượng dựa theo nhân khẩu học:

Dưới đây là những lợi ích của quảng cáo nhắm đối tượng theo nhân khẩu học

Quảng cáo nhắm đối tượng theo hành vi  là phương pháp cho phép nhà quảng cáo và nhà xuất bản hiển thị quảng cáo và thông điệp tiếp thị có liên quan đến người dùng dựa trên hành động trực tuyến của họ. Ví dụ, nếu khách tìm kiếm thông tin về những trang phục hay mẫu xe mới  mới trên công cụ tìm kiếm hoặc trang web, người dùng có thể thấy quảng cáo cho những bộ trang phục, mẫu xe mới hiển thị trên các trang web khác, chẳng hạn như các trang web tin tức. Bằng cách này, quảng cáo sẽ xuất hiện xung quanh khách hàng từ trang này sang trang khác

Có hai loại quảng cáo nhắm đối tượng theo hành vi chính là hành vi tại chỗ  và hành vi mạng 

Nhắm đối tượng theo hành vi tại chỗ xảy ra trong một trang web cụ thể và thường được triển khai như một phần của cá nhân hóa trang web. Quảng cáo được hiển thị cho người dùng dựa trên dữ liệu hành vi và thông tin khác về khách truy cập được thu thập trên các trang của cùng một trang. Phương pháp này đóng một vai trò quan trọng trong việc xây dựng trải nghiệm hợp lý và phù hợp hơn cho người dùng.

Bằng cách này, người dùng sẵn sàng tham gia vào trang web hơn, dành nhiều thời gian hơn để xem và chuyển đổi 

Nhắm đối tượng theo hành vi mạng tập trung nhiều hơn vào các loại/ kiểu  người dùng. Ví dụ: khách truy cập vào một trang web bóng đá có khả năng lớn là nam và quảng cáo sẽ được hướng đến đối tượng nam giới. Ngoài ra, nhắm đối tượng theo hành vi mạng có thể được sử dụng để xác định chính xác hơn từng sở thích của người dùng.

Quảng cáo nhắm đối tượng theo ngữ cảnh cho phép nhà quảng cáo hiển thị quảng cáo có liên quan dựa trên nội dung của trang web chứ không phải sử dụng dữ liệu về khách truy cập. Đây là phương pháp mà nhà quảng cáo đặt vị trí quảng cáo hiển thị trên các trang web có liên quan trực tiếp đến sản phẩm được bán trong quảng cáo. Kỹ thuật này cũng được sử dụng bởi các công cụ tìm kiếm để đưa quảng cáo lên các trang kết quả của họ. Nó được thực hiện bằng cách đối chiếu các từ khóa tìm kiếm với nội dung trong quảng cáo. Mặc dù đôi khi kỹ thuật đối chiếu này thất bại, vì nó có thể bỏ qua sự khác biệt giữa tương quan tích cực và tiêu cực. Điều này có thể dẫn đến việc đặt quảng cáo mâu thuẫn, không phù hợp với nội dung

Đây là hình thức quảng cáo không hoàn toàn mới. Bởi vì trước khi Internet ra đời, quảng cáo nhắm đối tượng theo ngữ cảnh đã được sử dụng rộng rãi trong các quảng cáo trên tạp chí và báo giấy. Ngày này, dưới sự phát triển của Internet, các nhà xuất bản vẫn tận dụng việc sử dụng quảng cáo nhắm đối tượng theo ngữ cảnh, đơn giản vì hình thức này hiệu quả đối với các loại nội dung cụ thể và dễ dàng thu hút được khách hàng nếu thực hiện tốt tiếp thị nội dung.

Nhắm đối tượng theo vị trí địa lý đề cập đến việc cung cấp, phân bổ nội dung quảng cáo cho người dùng dựa trên vị trí hiện tại của họ. Trong các chiến dịch quảng cáo có trả phí, quảng cáo nhắm đối tượng theo vị trí địa lý thường được sử dụng để tiếp cận các nhóm khách hàng tiềm năng tại một khu vực xác định.

Dữ liệu vị trí được khai thác dựa trên quyền truy cập vào thông tin vị trí của các ứng dụng, mã ZIP, địa chỉ IP, hoặc ID của thiết bị điện tử… Thông tin của người dùng thông qua đó được lưu trữ dưới dạng mã hóa, từ đó các nhà tiếp thị có thể dễ dàng nhắm mục tiêu dựa trên những thông tin trên.

Loại Quảng cáo nhắm đối tượng này hướng đến việc phân phối quảng cáo đến đúng đối tượng tại một địa điểm phù hợp. Ví dụ, người dùng có thể được gợi ý về các cửa hàng ăn uống, địa điểm vui chơi trong thành phố v.v…

Dù Quảng cáo nhắm đối tượng theo vị trí địa lý có thể cải thiện hiệu quả của việc phân phối quảng cáo, nhưng cũng đã có những ý kiến trái chiều về việc liệu hoạt động này có ảnh hưởng đến quyền riêng tư của công dân hay không.

Tiếp thị trên các công cụ tìm kiếm  là một hình thức quảng cáo nhắm đối tượng trên Internet liên quan đến việc thu hút khách hàng truy cập Website bằng cách tăng khả năng hiển thị của trang Web trên các trang công cụ tìm kiếm  hoặc quảng cáo từ khóa .

Mục tiêu tổng thể của SEM là tăng khả năng hiển thị nội dung quảng cáo hay webstie trong các công cụ tìm kiếm bằng cách đạt được thứ hạng cao hơn trong SERPS  hoặc vị trí hàng đầu cho các vị trí đặt quảng cáo. Vị trí quảng cáo và thứ hạng cao hơn đồng nghĩa với việc lưu lượng truy cập nhiều hơn và điều này có thể mang lại kết quả tốt cho doanh nghiệp.

SEM sử dụng các công cụ tìm kiếm để tiếp cận đối tượng mục tiêu, và Google là một trong những công cụ phổ biến nhất. Các chiến dịch tiếp thị của doanh nghiệp trên Google là một loại Quảng cáo nhắm đối tượng. Hoạt động này dựa trên lịch sử truy cập trang web hoặc tìm kiếm của người dùng để phân phối lại những quảng cáo của các sản phẩm họ đã xem trước đó.

Cụ thể, Goolge có nhiều nền tảng khác nhau để phân phối quảng cáo hiển thị.  Mạng Tìm Kiếm sẽ hiển thị quảng cáo của doanh nghiệp trên những nền tảng như: Google Search, Google Maps, Google Shopping và các website liên kết khác. Mạng Hiển Thị bao gồm các trang web khác như Gmail, Blog, Youtube,… Hai hình thức này sẽ phù hợp và mang lại hiệu quả cho những mục tiêu của doanh nghiệp.

Google sử dụng mạng hiển thị của mình để theo dõi những gì người dùng đang xem và thu thập thông tin về họ. Khi người dùng truy cập vào một trang web sử dụng mạng hiển thị Google, trang web sẽ gửi cookie đến Google, hiển thị thông tin về người dùng, những gì họ tìm kiếm, họ đến từ đâu, địa chỉ IP,… sau đó xây dựng hồ sơ xung quanh những thông tin trên, cho phép Google dễ dàng nhắm mục tiêu quảng cáo đến người dùng cụ thể hơn.

Nhắm đối tượng trên các phương tiện truyền thông mạng xã hội là một trong những hình thức quảng cáo nhắm đối tượng. Hoạt động này dựa trên các yếu tố như nhắm mục tiêu theo vị trí địa lý, hành vi, tâm lý xã hội, và những thông tin thu thập được trong quá trình người dùng sử dụng các mạng xã hội nói chung.

Ví dụ, Facebook và Instagram có thể dựa trên lịch sử hoạt động của người dùng để phân phối quảng cáo của doanh nghiệp đến đúng đối tượng cần hướng tới. Những khách hàng quan tâm đến một sản phẩm cụ thể sẽ được tự động nhắm mục tiêu bởi các quảng cáo của sản phẩm đó.

Các trang mạng xã hội đồng thời cũng tạo ra những "hồ sơ khách hàng"  – nơi tổng hợp tất cả những điều người dùng quan tâm, tương tác, nhắc đến trên Mạng xã hội. Facebook cho phép các nhà tiếp thị nhắm mục tiêu quảng cáo theo các đặc điểm của người dùng như giới tính, tuổi tác, vị trí. Hơn thế nữa, Facebook ngày càng chi tiết hóa các đặc điểm của khách hàng theo nhân khẩu học, hành vi, sở thích,… Điều này giúp nhà quảng cáo phân bổ nội dung của mình đến đúng đối tượng và tối ưu chi phí của các chiến dịch

Quảng cáo nhắm chọn lại sử dụng quảng cáo trả tiền để "đeo bám" khách hàng, có thể hiểu như là tiếp cận lại khách hàng tiềm năng, thuyết phục họ truy cập lại website hoặc landing page nhằm mục đích làm tăng tỉ lệ chuyển đổi đơn hàng. Các nhà tiếp thị theo dõi các dữ liệu  hành vi của người tiêu dùng trên các website để quảng cáo lại một sản phẩm hay dịch vụ cụ thể nào đó mà khách hàng đã tìm kiếm hoặc nhìn thấy sau khi họ rời khỏi website nhằm mục đích kích thích sự mua sản phẩm. Đây là một phương thức quảng cáo rất hiệu quả.

Đối với hầu hết các website, chỉ có 2% lưu lượng truy cập web chuyển đổi trong lần truy cập đầu tiên. Nhắm mục tiêu lại là một công cụ được thiết kế để giúp các công ty tiếp cận 98% người dùng không chuyển đổi ngay lập tức.

Nhắm chọn lại được xem là một công nghệ đằng sau quảng cáo theo dõi người dùng từ trang web này đến trang web khác.

Nhắm mục tiêu theo thời gian nhằm mục đích quảng cáo trong khoảng thời gian phù hợp với lịch trình hàng ngày của khách hàng, tiếp cận khách hàng đúng thời điểm, tạo môi trường thoải mái khi khách hàng tiếp nhận quảng cáo. Các nhà quảng cáo có thể điều chỉnh khung giờ để các quảng cáo xuất hiện tiếp cận đến khách hàng.

Ví dụ:

Quảng cáo thường xuất hiện trong khung giờ từ 5pm đến 8pm, đây được xem là khoảng thời gian sau khi khách hàng tan làm.

Quảng cáo loại thức ăn và nước uống trong các khoảng thời gian ăn trưa hoặc ăn tối sẽ kích thích sự mua của khách hàng.

Quảng cáo các dịch vụ giải trí như quán bar, spa, nhà hàng,v.v... vào tối các ngày cuối tuần sẽ đạt hiệu quả hơn.

Sử dụng nhắm mục tiêu theo thời gian đem lại những lợi ích sau trong chiến dịch quảng cáo:

Nhắm mục tiêu thiết bị cho phép quảng cáo tiếp cận khách hàng ở bất kì thiết bị nào như điện thoại di động, máy tính bảng, máy tính xách tay, Tivi. Quảng cáo điều khiển được thời gian, địa điểm và thiết bị khách hàng đang sử dụng để cung cấp các quảng cáo tối ưu hơn. Điều này cho phép các nhà quảng cáo tạo ra các quảng cáo có thể phục vụ cho lịch trình của khách hàng và từng môi trường thay đổi cụ thể hơn.

Quảng cáo nhắm đối tượng cải thiện hiệu quả của các chiến dịch tiếp thi trực tuyến cho doanh nghiệp. Hoạt động này giúp nhà tiếp thị tối ưu chi phí và giảm thiểu việc lãng phí ngân sách bằng cách sản xuất, phân phối nội dung quảng cáo đến nhóm đối tượng mà doanh nghiệp lựa chọn.

Mặt khác, hiệu quả của quảng cáo nhắm đối tượng chủ yếu tập trung vào nhóm người dùng đã được-nhắm-mục-tiêu, nhưng nó cũng ảnh hưởng đến nhóm đối tượng chưa-được-nhắm-mục-tiêu. Những người dùng ngoài ý muốn sẽ bắt gặp những quảng cáo không hướng đến mình và hình thành những suy nghĩ, hành vi, quyết định liên quan đến mẫu quảng cáo đó, hay xa hơn là thương hiệu, công ty đó. Những yếu tố này có thể ảnh hưởng đến hành vi của người dùng trong tương lai.

The Network Advertising Initiative đã tiến hành một nghiên cứu  vào năm 2009 để đo lường chi phí và hiệu quả của quảng cáo nhắm đối tượng. Nghiên cứu cho thấy:

Thực hiện các chiến dịch quảng cáo một cách hiệu quả vì khi doanh nghiệp có thông tin về các khách hàng mục tiêu của mình. Từ đó họ sẽ dễ dàng đưa ra các quyết định tiếp thị của mình hơn.

Tiết kiệm chi phí quảng cáo không cần thiết

Tăng lợi tức đầu tư  do quảng cáo nhắm đối tượng mang lại kết cả cao hơn 

Khi các doanh nghiệp đẩy các quảng cáo trên internet dựa trên các lịch sử tìm kiếm hay hành vi lựa chọn, mua sắm của khách hàng, người tiêu dùng được nhắm đến sẽ thấy các quảng cáo đó. Điều này giúp việc mua sắm của người dùng cũng trở nên dễ dàng hơn và tiết kiệm rất nhiều thời gian.

Người dùng sẽ có cái nhìn tốt hơn về văn hóa thương hiệu và các thông điệp mà nó muốn truyền tải thông qua việc sử dụng các điểm tiếp xúc  một cách hiệu quả  vì các quảng cáo hướng đối tượng sẽ sử dụng các yếu tố như ngôn từ, hình ảnh, âm thanh, khẩu hiệu dựa trên các "lifestyle" của người dùng khiến họ dễ dàng bị ấn tượng và quan tâm hơn.

Việc thu thập các dữ liệu để thực hiện các quảng cáo hướng đối tượng là một quá trình tốn thời gian, chi phí và vận dụng đáng kể sự kiên nhẫn, nỗ lực trong việc tìm kiếm thông tin và phân tích hành vi của người tiêu dùng

Các quảng cáo hướng đối tượng quá nhiều có thể gây ra sự phản kháng và khó chịu từ người tiêu dùng vì hầu hết mọi người thoát khỏi các trang có quá nhiều quảng cáo.

Các quảng cáo hướng đối tượng sẽ bị hạn chế phạm vi tiếp cận, có thể bỏ lỡ những nhóm khách hàng tiềm năng khác. Hơn nữa việc theo dõi các khách hàng trên internet cũng không thể đảm bảo rằng các doanh nghiệp có thể nhận ra sự thay đổi trong nhu cầu của họ, dẫn đến việc tốn kém chi phí, ảnh hưởng đến các lợi nhuận đã được dự tính trước đó.

Mối lo ngại lớn nhất của người tiêu dùng đối với các quảng cáo hướng đối tượng là sự xâm phạm quyền riêng tư cá nhân do dữ liệu của họ đang được chia sẻ. Cụ thể, tất cả các hoạt động trên internet sẽ được lưu trữ trên một tệp văn bản gọi là Cookie, các nhà quảng cáo sẽ theo dõi  các dữ liệu từ Cookie để phác họa chân dung khách hàng mục tiêu từ đó dễ dàng  đưa các quảng cáo phù hợp với nhu cầu của họ lên trên đầu, khiến người tiêu dùng bị hạn chế sự nhận biết về các sản phẩm thay thế, bị giới hạn các lựa chọn cho bản thân.

Nhà tiếp thị cần xác định mục tiêu phù hợp cho các chiến dịch quảng cáo nhắm đối tượng: tăng nhận biết thương hiệu, thúc đẩy doanh số, thu hút khách hàng truy cập website,…

Phân tích khách hàng mục tiêu là việc phân tách và xác định các đặc điểm của đối tượng mục tiêu ở mức độ chi tiết.

Thông thường, phân tích khách hàng mục tiêu sẽ bao gồm các phân đoạn như sau:

Bản mô tả khách hàng mục tiêu  bao gồm các thông tin cơ bản về khách hàng mà doanh nghiệp đang nhắm đến. Customer persona là một tài liệu quan trọng vì nó vừa để doanh nghiệp hiểu được họ cần tập trung vào ai, họ như thế nào, vừa là công cụ để truyền thông trong nội bộ đội ngũ tiếp thị hoặc với các phòng ban chức năng khác.

Hành trình mua hàng là quá trình nhà tiếp thị muốn đưa khách hàng từ một người chưa biết gì về sản phẩm hoặc dịch vụ trở thành khách hàng của công ty, hay xa hơn là người sẵn sàng giới thiệu thương hiệu. Quá trình này được thiết kế thông qua những trải nghiệm của khách hàng. Từ đó doanh nghiệp có thể hiểu được động lực của khách hàng, nhu cầu và những vấn đề của họ.

Việc không phân tách quá trình này thành các bước rõ ràng, sẽ dễ đưa đến việc doanh nghiệp cung cấp những nội dung hay hỗ trợ hoặc sử dụng công cụ không đúng thời điểm, làm giảm hiệu quả tổng thể.

Khái niệm Customer Insight hướng đến việc tìm ra những khía cạnh hoặc sự thật ngầm hiểu tồn tại bên trong đối tượng khách hàng mục tiêu mà nhà tiếp thị không dễ dàng phát hiện nếu chỉ dựa trên thông tin được cung cấp trong bảng mô tả khách hàng.

Đối với quảng cáo nhắm đối tượng, phân tích hành vi sẽ diễn ra trên nền tảng Online. Với sự hỗ trợ của công cụ phù hợp, nhà tiếp thị có thể biết chính xác điều gì đã và đang diễn ra khi khách hàng truy cập vào các trang web của họ.

Nội dung quảng cáo được tạo ra thường dựa trên mục đích quảng cáo. Nếu quảng cáo nhằm mục đích thông tin, nội dung quảng cáo sẽ tập trung vào hình ảnh thương hiệu, sản phẩm,…. Với quảng cáo nhằm mục đích thuyết phục, nội dung quảng cáo sẽ tập trung vào lợi ích sản phẩm. Trong trường hợp quảng cáo nhằm vào mục tiêu gợi nhớ, nội dung thông điệp thường chỉ đơn giản là làm nổi bật nhãn hiệu sản phẩm. Quảng cáo với mục tiêu so sánh, nội dung thông điệp sẽ tập trung vào việc phân tích lợi ích sản phẩm của doanh nghiệp so với sản phẩm đối thủ…

Quảng cáo trực tuyến, còn được gọi là tiếp thị trực tuyến, quảng cáo Internet, quảng cáo kỹ thuật số hoặc quảng cáo web, là một hình thức tiếp thị và quảng cáo sử dụng Internet để truyền tải thông điệp tiếp thị quảng cáo đến người tiêu dùng.

Quảng cáo trực tuyến bao gồm tiếp thị qua email, tiếp thị công cụ tìm kiếm , tiếp thị truyền thông xã hội, nhiều loại quảng cáo màn hình kỹ thuật số  và quảng cáo trên thiết bị di động. Giống như các phương tiện quảng cáo khác, quảng cáo trực tuyến thường liên quan đến nhà xuất bản, người tích hợp quảng cáo vào nội dung trực tuyến và nhà quảng cáo, người cung cấp quảng cáo sẽ được hiển thị trên nội dung của nhà xuất bản. Những người tham gia tiềm năng khác bao gồm các đại lý quảng cáo giúp tạo và đặt bản sao quảng cáo, một máy chủ quảng cáo cung cấp công nghệ quảng cáo và theo dõi số liệu thống kê và các chi nhánh quảng cáo làm công việc quảng cáo độc lập cho nhà quảng cáo

Quảng cáo trực tuyến đóng vai trò quan trọng vì đây một phương pháp nhanh chóng, linh hoạt và có thể đo lường được để điều chỉnh các thông điệp tiếp thị của công ty đến mọi người trên khắp thế giới.

Năm 2016, doanh thu quảng cáo trên Internet ở Hoa Kỳ đã vượt qua các kênh truyền hình cáp và truyền hình phát sóng. :14 Năm 2017, doanh thu quảng cáo trên Internet ở Hoa Kỳ đạt 83,0 tỷ đô la, tăng 14% so với 72,50 tỷ đô la doanh thu trong năm 2016.

Năm 2019, chi tiêu quảng trực tuyến trên toàn thế giới tăng 17,6% lên 333,25 tỷ đô la. Điều đó có nghĩa là, lần đầu tiên quảng cáo trực tuyến chiếm khoảng một nửa thị trường quảng cáo toàn cầu.

Ở một số quốc gia, bao gồm Vương quốc Anh, Trung Quốc, Na Uy và Canada, quảng cáo trực tuyến đã trở thành phương tiện quảng cáo thống trị. Năm nay, Mỹ và Hà Lan sẽ tham gia nhóm đó, với tỷ lệ tương ứng là 54,2% và 52,6% tổng chi tiêu quảng cáo. Ở Nga, một nửa tổng đầu tư quảng cáo sẽ chuyển sang kỹ thuật số.

Trong khi đó, tại các quốc gia kém phát triển như ở Mỹ Latinh và các khu vực Đông Nam Á, đầu tư quảng cáo kỹ thuật số sẽ tiếp tục tụt hậu so với truyền thống trong tương lai gần

Nhiều thực tiễn quảng cáo trực tuyến phổ biến đang gây tranh cãi và do đó, ngày càng chịu sự điều chỉnh của quy định. Doanh thu quảng cáo trực tuyến cũng có thể không thay thế đầy đủ dòng doanh thu của các nhà xuất bản khác. Doanh thu quảng cáo giảm đã khiến một số nhà xuất bản đặt nội dung của họ phía sau paywalls.

Nhiều người tiêu dùng thấy quảng cáo trực tuyến như Email marketing, banner ads, pop-up,… gây khó chịu và ngày càng chuyển sang chặn quảng cáo vì nhiều lý do.

Họ đã bắt đầu tìm cách loại bỏ quảng cáo với các tiện ích như AdBlock Plus được tích hợp ngay trên các trình duyệt Firefox, Chrome…, lọc bỏ email không mong muốn vào hòm thư rác, hay đơn giản chỉ là bỏ qua không quan tâm đến quảng cáo.

Trước thực tế đó, nhiều công ty lớn đang tìm cách thay đổi phương thức tiếp thị hướng đến tính chia sẻ, thân thiện và tương tác để quảng bá sản phẩm và chăm sóc khách hàng. Quảng cáo hiện nay không chỉ còn dừng ở một hình ảnh banner thông thường nữa, mà đã tiến đến tích hợp với những thông tin và tiện ích thu hút người dùng nhiều hơn.

Trong những ngày đầu của Internet, quảng cáo trực tuyến hầu hết bị cấm. Ví dụ: hai trong số các mạng tiền thân của Internet, ARPANET và NSFNet, có "những chính sách sử dụng được chấp nhận" đã cấm mạng "sử dụng cho các hoạt động thương mại của các tổ chức vì lợi nhuận". NSFNet bắt đầu loại bỏ lệnh cấm sử dụng mang tính thương mại vào năm 1991.

Là hình thức phổ biến đầu tiên ví dụ cho quảng cáo trực tuyến đã được sử dụng để quảng cáo. Vào ngày 3 tháng 5 năm 1978, một nhà tiếp thị từ DEC , Gary Thuerk, đã gửi email đến hầu hết người dùng ở bờ tây nước Mỹ của mạng ARPANET để quảng cáo một ngôi nhà mở cho một mẫu máy tính mới của DEC. Mặc dù được chấp nhận bởi các chính sách hiện hành khi đó, quảng cáo qua email đã nhanh chóng mở rộng  và cuối cùng được gọi là " thư rác" - spam.

Tin nhắn spam phi thương mại quy mô lớn được biết đến đầu tiên được gửi vào ngày 18 tháng 1 năm 1994 bởi một quản trị viên hệ thống của Đại học Andrew, bằng cách đăng chéo một tin nhắn tôn giáo tới tất cả các nhóm tin USENET. Vào tháng 1 năm 1994, Mark E Miller đã bắt đầu công ty tiếp thị email đầu tiên để chọn tham gia danh sách email dưới tên miền Insideconnect.com. Ông cũng bắt đầu Hiệp hội tiếp thị email trực tiếp để giúp ngăn chặn email không mong muốn và ngăn chặn thư rác.

Bốn tháng sau, Laurence Canter và Martha Siegel, các đối tác trong một công ty luật, đã quảng bá rộng rãi các dịch vụ pháp lý của họ trong một bài đăng USENET có tiêu đề "Green Card Lottery – Final One?"  Thư rác USENET Thẻ xanh của Canter và Siegel đã nâng cao hồ sơ của quảng cáo trực tuyến, kích thích sự quan tâm rộng rãi đến quảng cáo thông qua cả Usenet và email truyền thống. Gần đây, thư rác đã phát triển thành một hoạt động công nghiệp hơn, nơi những kẻ gửi thư rác sử dụng đội quân máy tính bị nhiễm vi-rút  để gửi thư rác từ xa.

Quảng cáo màn hình kỹ thuật số trực tuyến bắt đầu vào đầu những năm 1990 khi chủ sở hữu trang tìm kiếm các nguồn doanh thu bổ sung để hỗ trợ nội dung của họ. Dịch vụ trực tuyến thương mại Prodigy hiển thị các biểu ngữ ở dưới cùng của màn hình để quảng bá sản phẩm Sears. Quảng cáo web có thể nhấp chuột đầu tiên được Global Network Navigator bán vào năm 1993 cho một công ty luật ở Thung lũng Silicon. Năm 1994, quảng cáo biểu ngữ web trở thành xu hướng khi HotWired, thành phần trực tuyến của Wired Magazine và Pathfinder của Time Warner  bán quảng cáo biểu ngữ cho AT&T và các công ty khác. Quảng cáo AT&T đầu tiên trên HotWired có tỷ lệ nhấp qua 44% và thay vì hướng người nhấp vào trang web của AT&T, quảng cáo được liên kết với chuyến tham quan trực tuyến của bảy bảo tàng nghệ thuật nổi tiếng nhất thế giới.

GoTo.com  hình thức quảng cáo từ khóa tìm kiếm thông qua đấu giá đầu tiên vào năm 1998 :119 Google ra mắt dịch vụ tương tự là "AdWords"  vào năm 2000  và giới thiệu vị trí xếp hạng dựa trên chất lượng vào năm 2002, sắp xếp quảng cáo tìm kiếm dựa trên sự kết hợp giữa giá thầu quảng cáo và chất lượng của thông tin quảng cáo.  :123

Quảng cáo tìm kiếm thường tập trung thúc đẩy mọi người hành động, chẳng hạn như nhấp vào quảng cáo hoặc gọi điện cho doanh nghiệp. Các chiến dịch này hiển thị quảng cáo cho những người đang tích cực tìm kiếm thông tin.

Khi ai đó đang cố tình tìm kiếm một sản phẩm hoặc dịch vụ giống như của doanh nghiệp, họ có rất nhiều khả năng nhận thấy quảng cáo của doanh nghiệp hữu ích và sẽ nhấp vào quảng cáo đó.

Gần đây, các công ty đã tìm cách trộn các thông điệp quảng cáo của họ vào nội dung biên tập hoặc các dịch vụ có giá trị. Các ví dụ bao gồm Red Bull Media House của Red Bull phát trực tiếp cú nhảy của Felix Baumgartner từ không gian qua trực tuyến . Các nhà quảng cáo cũng đang nắm lấy phương tiện truyền thông xã hội  và quảng cáo trên thiết bị di động; chi tiêu quảng cáo trên thiết bị di động đã tăng 90% mỗi năm từ năm 2010 đến 2013. :13

Theo phân tích của Ad Age Datacenter, năm 2017, hơn một nửa doanh thu của các đại lý quảng cáo đến từ công việc kỹ thuật số.

Quảng cáo tiếp thị trên di động

Quảng cáo trên di động là mảnh đất vô cùng màu mỡ và rất "hot" trong thời gian gần đây. Nguyên nhân trực tiếp tạo ra xu hướng này xuất phát từ sự tăng trưởng mạnh mẽ của thị trường smartphone và hàng loạt các phiên bản website dành cho điện thoại di động ra đời. Theo báo cáo mới nhất từ IAB, doanh thu toàn cầu của hình thức quảng cáo này đạt ngưỡng $5,3 tỷ trong năm 2011 và có thể tăng trưởng tới $11,6 tỷ vào năm nay. Nổi bật trong xu hướng này là hình thức quảng cáo tìm kiếm và quảng cáo hiển thị . Còn tại Việt Nam, tính đến cuối tháng 12/2011, Việt Nam đã có hơn 16 triệu thuê bao di động 3G, tăng hơn 3,2 triệu so với thống kê vào tháng 1/2012 . Dự đoán, trong tương lai gần, con số này sẽ lên tới 30 triệu. Trên đây chỉ là một trong những dấu hiệu tích cực cho thấy: sự phát triển của xu hướng quảng cáo trên di động là tất yếu.

Xu hướng quảng cáo tương tác trên mạng xã hội 

Theo một cuộc khảo sát từ Alterian, nhiều công ty đang sử dụng MXH để thu hút khách hàng mới và nâng cao nhận thức về thương hiệu. Khảo sát này thăm dò ý kiến 400 giám đốc marketing cấp cao từ các thương hiệu lớn và thu được kết quả: 30,1% cho rằng thu hút khách hàng là mục tiêu quan trọng nhất trong tiếp thị qua MXH và 26,5% để tăng cường nhận thức về thương hiệu. Có đến 90% ý kiến tán thành việc phối hợp truyền thông xã hội trong chiến lược tiếp thị là rất quan trọng đối với các thương hiệu lớn trong giai đoạn hiện nay.

Xem xét trên thị trường Việt Nam, tuy xu hướng này đã có được bước khởi đầu thuận lợi song chưa tạo nên đột phá. Chỉ có khoảng 1% các doanh nghiệp chú trọng đến MXH như Cocacola Việt Nam, Converse Việt Nam, Megastar,…. Ngoài ra, đầu tư đang ở mức dè dặt, ngắt quãng tùy thời điểm/chiến dịch.

Xu hướng đa dạng hóa hình thức quảng cáo hiển thị thương hiệu

Chỉ trong vài năm gần đây, từ một thị trường quảng cáo trực tuyến còn non trẻ, tẻ nhạt với một vài hình thức quảng cáo banner thông thường, quảng cáo trực tuyến Việt Nam đang ngày càng phong phú, đa dạng, với nhiều chọn lựa mới như: CPM, CPC …Trong đó, nếu xét theo tiêu chí quảng bá thương hiệu thì các hình thức quảng cáo CPM được đánh giá là lựa chọn tối ưu để thay thế hình thức quảng banner CPD truyền thống.

Quảng cáo hiển thị truyền tải thông điệp quảng cáo của nó một cách trực quan bằng văn bản, logo, hình động, video, hình ảnh hoặc đồ họa khác. Các nhà quảng cáo hiển thị thường nhắm mục tiêu người dùng với những đặc điểm cụ thể để tăng hiệu ứng của quảng cáo. Các nhà quảng cáo trực tuyến  thường sử dụng cookie, là các định danh duy nhất của các máy tính cụ thể, để quyết định quảng cáo nào sẽ phục vụ cho một người tiêu dùng cụ thể. Cookies có thể theo dõi xem người dùng có rời khỏi một trang mà không mua bất cứ thứ gì hay không, do đó, nhà quảng cáo sau đó có thể tái mục tiêu người dùng bằng quảng cáo từ trang web mà người dùng đã truy cập.

Khi nhà quảng cáo thu thập dữ liệu trên nhiều trang web bên ngoài về hoạt động trực tuyến của người dùng, họ có thể tạo hồ sơ chi tiết về sở thích của người dùng để phân phối quảng cáo được nhắm mục tiêu nhiều hơn. Tổng hợp dữ liệu này được gọi là nhắm mục tiêu theo hành vi. Các nhà quảng cáo cũng có thể nhắm mục tiêu đối tượng của họ bằng cách sử dụng theo ngữ cảnh để phân phối quảng cáo hiển thị liên quan đến nội dung của trang web nơi quảng cáo xuất hiện. :118 Quảng cáo hướng đối tượng, quảng cáo mục tiêu theo hành vi và quảng cáo theo ngữ cảnh đều được thiết kế để tăng lợi tức đầu tư của nhà quảng cáo hoặc ROI so với quảng cáo không được nhắm mục tiêu.

Các nhà quảng cáo cũng có thể phân phối quảng cáo dựa trên địa lý bị nghi ngờ của người dùng thông qua nhắm mục tiêu theo địa lý. Địa chỉ IP của người dùng cung cấp một số thông tin địa lý . Thông tin địa lý từ một IP có thể được bổ sung và chỉnh sửa bằng các proxy hoặc thông tin khác để thu hẹp phạm vi các vị trí có thể. Ví dụ: với các thiết bị di động, đôi khi các nhà quảng cáo có thể sử dụng máy thu GPS của điện thoại hoặc vị trí của các tháp di động gần đó. Cookie và dữ liệu liên tục khác trên máy của người dùng có thể giúp thu hẹp vị trí của người dùng hơn nữa.

Biểu ngữ web hoặc quảng cáo biểu ngữ thường là quảng cáo đồ họa được hiển thị trong một trang web, là một trong những hình thức quảng cáo online  trên các website. Nhiều quảng cáo banner được phân phối bởi một máy chủ quảng cáo trung tâm.

Quảng cáo biểu ngữ có thể sử dụng đa phương tiện để kết hợp video, âm thanh, hình động , nút, biểu mẫu hoặc các yếu tố tương tác khác bằng cách sử dụng các phần mềm Java, HTML5, Adobe Flash và các chương trình khác.

Khung quảng cáo là hình thức đầu tiên của biểu ngữ web.  Việc sử dụng của "quảng cáo biểu ngữ" thường đề cập đến quảng cáo khung truyền thống. Các nhà xuất bản trang web kết hợp quảng cáo khung bằng cách dành một không gian cụ thể trên trang web. Nguyên tắc Đơn vị Quảng cáo của Cục Quảng cáo Tương tác Mỹ  đề xuất kích thước pixel được tiêu chuẩn hóa cho các đơn vị quảng cáo.

Là hình thức quảng cáo banner thông dụng nhất, có dạng hình chữ nhật, chứa những đoạn text ngắn và bao gồm cả hoạt ảnh GIF  và JPEG , có khả năng kết nối đến một trang hay một website khác.

Quảng cáo banner truyền thống là một hình thức quảng cáo phổ biến nhất và được nhiều người lựa chọn nhất bởi vì thời gian tải nhanh, dễ thiết kế và thay đổi, dễ chèn vào website nhất.

Đây là những dải băng có thể di chuyển cuộn lại hoặc dưới hình thức nào đó. Hầu hết các dải băng quảng cáo kiểu này sử dụng hình ảnh dạng file có đuôi.GIF hoạt động giống như những cuốn sách lật gồm nhiều hình ảnh nối tiếp.

Hầu hết các dải băng động có từ 2 đến 20 khung. Kiểu quảng cáo này cực kì phổ biến, với lí do đơn giản là nó được nhấn vào nhiều hơn so với quảng cáo dải băng tĩnh. Vì có nhiều khung nên dải băng có thể đưa ra được nhiều thông tin và hình ảnh hơn quảng cáo dải băng tĩnh.

Hơn nữa, chi phí để tạo ra kiểu dải băng này cũng không tốn kém và kích cỡ của nó nhỏ, thường không quá 15 kilobytes.

Quảng cáo bật lên được hiển thị trong cửa sổ mới của trình duyệt web, mở phía trên cửa sổ trình duyệt ban đầu của khách truy cập trang web. Quảng cáo dưới cửa sổ mở ra một cửa sổ trình duyệt mới bên dưới cửa sổ trình duyệt ban đầu của khách truy cập trang web. :22 Quảng cáo dưới cửa sổ và các công nghệ tương tự hiện được các nhà chức trách trực tuyến như Google khuyên không nên dùng, họ tuyên bố rằng họ "không ủng hộ cách làm này".

Quảng cáo bằng pop-up còn được gọi là "emercial" hay "intermercials". Loại này giống với quảng cáo trên tivi chen ngang vào các chương trình.

Quảng cáo bằng pop-up là các mẫu quảng cáo gián đoạn có nhiều kích cỡ khác nhau, có khi chiếm cả màn hình có khi chỉ một góc nhỏ với mức độ tương tác khác nhau: từ quy mô tĩnh đến quy mô động.

Đặc điểm:

- Người sử dụng có thể nhấn bỏ quảng cáo gián đoạn xuất hiện trên màn hình , nhưng không thể biết được lúc nào nó lại xuất hiện. Các nhà marketing nói chung rất thích sử dụng quảng cáo gián đoạn vì chắc chắn nó sẽ được người sử dụng biết tới.

- Đồng thời nhà marketing có một cơ hội tốt hơn để truyền đi thông điệp về sản phẩm của mình mà không phải cạnh tranh với các nội dung khác trên màn hình, đồng thời có thể sử dụng nhiều hình ảnh hơn.

- Mặt trái của quảng cáo gián đoạn mà các nhà marketing cần chú ý là phải thực hiện như thế nào để không làm mất lòng khách hàng. Internet là phương tiện để tự do trao đổi thông tin, vào lúc ban đầu không có quảng cáo.

- Người sử dụng web thường không hài lòng về site nào mà nhà marketing buộc họ phải xem các quảng cáo gián đoạn. Để tránh điều này, ngày nay rất nhiều site sử dụng cửa sổ phụ .

Quảng cáo nổi hoặc quảng cáo phủ, là một loại quảng cáo đa phương tiện xuất hiện chồng lên nội dung của trang web được yêu cầu. Quảng cáo nổi có thể biến mất hoặc trở nên ít gây khó chịu hơn sau một khoảng thời gian được đặt trước.

Quảng cáo lớp phủ được coi là ít gây phiền nhiễu hơn so với cửa sổ bật lên vì chúng có thể được làm khá nhỏ và không chiếm màn hình. Quảng cáo nổi có lợi nhuận cao trong số các định dạng quảng cáo kỹ thuật số có sẵn. Các nghiên cứu trong ngành cho thấy quảng cáo lớp phủ thu được tỷ lệ nhấp  cao, trong vùng lân cận 30 lần nhấp trên một nghìn lần hiển thị. Số quảng cáo có thể mở rộng vượt quá TLB của quảng cáo biểu ngữ thông thường.

Người dùng thích tương tác. Các chiến dịch quảng cáo kỹ thuật số động được tạo bằng các quảng cáo bắt mắt độc đáo thu hút sự chú ý và chỉ huy. Ví dụ, để thu hút trí tưởng tượng của phân khúc thị trường du lịch, hãy hình dung một cửa sổ hoạt hình đột nhiên xuất hiện mô tả một bãi biển cát đẹp như tranh vẽ, nơi những người tắm nắng thư giãn và vui chơi.

Quảng cáo mở rộng là quảng cáo khung đa phương tiện thay đổi kích thước theo một điều kiện được xác định trước, chẳng hạn như lượng thời gian mà khách truy cập dành cho trang web, người dùng nhấp vào quảng cáo hoặc di chuyển chuột qua quảng cáo. Quảng cáo mở rộng cho phép nhà quảng cáo đặt nhiều thông tin hơn vào không gian quảng cáo bị hạn chế.

Có một số lợi ích khi sử dụng quảng cáo có thể mở rộng và bao gồm:

Biểu ngữ bẫy là quảng cáo biểu ngữ trong đó bản sao quảng cáo bắt chước một số yếu tố màn hình mà người dùng thường gặp, như tin nhắn hệ điều hành hoặc tin nhắn ứng dụng phổ biến, để người dùng nhấp chuột quảng cáo. Biểu ngữ bẫy thường không đề cập đến nhà quảng cáo trong quảng cáo ban đầu và do đó chúng là một dạng mồi và chuyển đổi.  Biểu ngữ lừa thường thu hút tỷ lệ nhấp cao hơn mức trung bình, nhưng người dùng bị lừa có thể phẫn nộ với nhà quảng cáo vì đã lừa dối họ.

Biểu ngữ lừa là một phương pháp quảng cáo trực tuyến thành công và tạo lưu lượng truy cập đến một trang web cụ thể. Chủ sở hữu trang web cũng có thể kiếm tiền bằng cách cho phép quảng cáo biểu ngữ lừa trên trang web của họ và do đó chuyển hướng lưu lượng truy cập sang trang web khác. Các biểu ngữ lừa bị nhiều trang web chính thống ngăn cản vì chúng có thể làm mất lòng tin của khách truy cập khi sử dụng trang web đó. Khách truy cập thường không thích bất kỳ sự gián đoạn nào trong trình duyệt web của họ, đặc biệt là các phương tiện không trung thực và điều được quan sát là họ tránh truy cập các trang web có biểu ngữ lừa trong tương lai.

"Quảng cáo News Feed", còn được gọi là "Các câu chuyện được tài trợ", "Bài viết được tăng cường" , thường tồn tại trên các nền tảng truyền thông xã hội cung cấp một luồng thông tin cập nhật ổn định  ở các định dạng quy định . Những quảng cáo đó được đan xen với những tin tức không được quảng cáo mà người dùng đang đọc qua. Những quảng cáo đó có thể thuộc bất kỳ nội dung nào, chẳng hạn như quảng cáo trang web, trang fan hâm mộ, ứng dụng hoặc sản phẩm.

Một số ví dụ là: "Câu chuyện được tài trợ" của Facebook, "Cập nhật được tài trợ" của LinkedIn, và "Tweet được quảng cáo" của Twitter.

Định dạng quảng cáo hiển thị này rơi vào danh mục riêng vì không giống như quảng cáo biểu ngữ khá dễ phân biệt, định dạng của News Feed Ads kết hợp tốt với các cập nhật tin tức không phải trả tiền. Định dạng quảng cáo trực tuyến này mang lại tỷ lệ nhấp cao hơn nhiều so với quảng cáo hiển thị truyền thống.

Quá trình quảng cáo trực tuyến được hiển thị có thể có sự tham gia của nhiều bên. Trong trường hợp đơn giản nhất, nhà xuất bản trang web chọn và cung cấp quảng cáo. Các nhà xuất bản vận hành bộ phận quảng cáo của riêng họ có thể sử dụng phương pháp này.

Quảng cáo có thể được gia công bởi một công ty quảng cáo theo hợp đồng với nhà xuất bản và được phục vụ từ các máy chủ của công ty quảng cáo.

Ngoài ra, không gian quảng cáo có thể được cung cấp để bán trong thị trường đấu thầu bằng cách sử dụng sàn giao dịch quảng cáo và đặt giá thầu thời gian thực. Điều này liên quan đến nhiều bên tương tác tự động trong thời gian thực. Đáp lại yêu cầu từ trình duyệt của người dùng, máy chủ nội dung của nhà xuất bản sẽ gửi nội dung trang web tới trình duyệt của người dùng qua Internet. Trang này chưa chứa quảng cáo, nhưng chứa các liên kết khiến trình duyệt của người dùng kết nối với máy chủ quảng cáo của nhà xuất bản để yêu cầu các khoảng trống còn lại cho quảng cáo được điền vào quảng cáo. Thông tin xác định người dùng, chẳng hạn như cookie và trang đang được xem, được truyền đến máy chủ quảng cáo của nhà xuất bản.

Sau đó, máy chủ quảng cáo của nhà xuất bản giao tiếp với máy chủ nền tảng phía cung cấp. Nhà xuất bản đang cung cấp không gian quảng cáo để bán, vì vậy họ được coi là nhà cung cấp. Nền tảng bên cung cấp cũng nhận được thông tin nhận dạng của người dùng mà họ gửi đến nền tảng quản lý dữ liệu. Tại nền tảng quản lý dữ liệu, thông tin nhận dạng của người dùng được sử dụng để tra cứu thông tin nhân khẩu học, các lần mua trước và các thông tin khác mà các nhà quảng cáo quan tâm.

Nói chung, có ba loại dữ liệu thu được thông qua một nền tảng quản lý dữ liệu như vậy:

Thông tin khách hàng này được kết hợp và trả lại cho nền tảng bên cung cấp, giờ đây có thể đóng gói cung cấp không gian quảng cáo cùng với thông tin về người dùng sẽ xem nó. Nền tảng bên cung cấp gửi đề nghị đó đến một sàn giao dịch quảng cáo.

Sàn giao dịch quảng cáo đưa ra lời đề nghị đấu thầu các nền tảng phía yêu cầu. Các nền tảng phía yêu cầu hoạt động thay mặt cho các công ty quảng cáo, những người bán quảng cáo về quảng cáo thương hiệu. Do đó, các nền tảng theo yêu cầu có quảng cáo sẵn sàng hiển thị và đang tìm kiếm người dùng để xem chúng. Các nhà thầu nhận thông tin về người dùng sẵn sàng xem quảng cáo và dựa trên thông tin đó để quyết định số tiền đề nghị để mua không gian quảng cáo. Theo Cục Quảng cáo Internet, một nền tảng phía cầu có 10 mili giây để đáp ứng với lời đề nghị. Sàn giao dịch quảng cáo chọn giá thầu chiến thắng và thông báo cho cả hai bên.

Sau đó, trao đổi quảng cáo chuyển liên kết đến quảng cáo trở lại thông qua nền tảng bên cung cấp và máy chủ quảng cáo của nhà xuất bản đến trình duyệt của người dùng, sau đó yêu cầu nội dung quảng cáo từ máy chủ quảng cáo của công ty. Do đó, công ty quảng cáo có thể xác nhận rằng quảng cáo đã được gửi tới trình duyệt.

Quá trình này được đơn giản hóa, theo IAB. Trao đổi có thể cố gắng dỡ bỏ không gian chưa bán  với giá thấp thông qua các sàn giao dịch khác. Một số cơ quan duy trì giá thầu bán trước được lưu trong bộ nhớ cache với các sàn giao dịch quảng cáo khác và những giá thầu này có thể được kiểm tra trước khi đi ra các nền tảng phía cầu bổ sung cho giá thầu. Quá trình quảng cáo trên thiết bị di động là khác nhau và có thể liên quan đến các nhà mạng di động và nhà sản xuất phần mềm thiết bị cầm tay.

Một quảng cáo xen kẽ hiển thị trước khi người dùng có thể truy cập nội dung được yêu cầu, đôi khi trong khi người dùng đang chờ tải nội dung. Quảng cáo xen kẽ là một hình thức tiếp thị gián đoạn.. Theo tiêu chuẩn nâng cao của IAB, quảng cáo xen kẽ  có thể được hiển thị trên một trang web riêng hoặc xuất hiện ngắn gọn dưới dạng lớp phủ trên trang đích. Hơn nữa, các nguyên tắc quảng cáo trên thiết bị di động do Hiệp hội Tiếp thị Di động  tạo ra bao gồm quảng cáo xen kẽ trong ứng dụng, được tích hợp vào các ứng dụng, thay vì các trang web.

Một quảng cáo văn bản hiển thị các siêu liên kết dựa trên văn bản. Quảng cáo dựa trên văn bản có thể hiển thị riêng biệt với nội dung chính của trang web hoặc chúng có thể được nhúng bằng cách liên kết các từ hoặc cụm từ riêng lẻ với các trang web của nhà quảng cáo. Quảng cáo văn bản cũng có thể được phân phối thông qua tiếp thị qua email hoặc tiếp thị qua tin nhắn văn bản. Quảng cáo dựa trên văn bản thường hiển thị nhanh hơn quảng cáo đồ họa và có thể khó hơn cho các phần mềm chặn quảng cáo chặn loại quảng cáo này.

Quảng cáo hình ảnh là loại quảng cáo hiển thị phổ biến mà trong đó quảng cáo xuất hiện dưới dạng hình ảnh tĩnh trên các nền tảng dưới dạng một lớp phủ và được xem là một phần trong mạng lưới của nền tảng. Những quảng cáo này cũng có thể là gif, video hoặc tệp đa phương tiện, xuất hiện khi người dùng di chuột qua hoặc nhấp vào hình ảnh. Chúng bao gồm một tệp duy nhất, hình ảnh và một trang đích. Quảng cáo hình ảnh thường có đồ họa nền, logo doanh nghiệp và kêu gọi hành động. Quảng cáo hình ảnh giúp nâng cao nhận thức của người dùng về thương hiệu tốt.

Quảng cáo video là hình thức quảng cáo hiển thị dưới dạng video, đây được xem là một trong những hình thức marketing trực tiếp và sinh động nhất.

Các hình thức quảng cáo video:

Tiếp thị công cụ tìm kiếm, hoặc SEM, là quá trình tiếp thị với mục tiêu tăng khả năng hiển thị của trang web trong các trang kết quả của công cụ tìm kiếm . Các công cụ tìm kiếm cung cấp kết quả được tài trợ  và kết quả không phải trả tiền  dựa trên truy vấn của người tìm kiếm trên web. :117 Các công cụ tìm kiếm thường sử dụng tín hiệu trực quan để phân biệt các kết quả được tài trợ với các kết quả không phải trả tiền. Tiếp thị công cụ tìm kiếm bao gồm tất cả các hành động của nhà quảng cáo để làm cho danh sách của trang web nổi bật hơn cho các từ khóa chủ đề. Lý do chính đằng sau sự phổ biến ngày càng tăng của Search Engine Marketing là Google. Có một vài công ty có công cụ PPC và Analytics riêng. Tuy nhiên, khái niệm này đã được phổ biến bởi Google. Những từ khóa của Google Ad thuận tiện cho các nhà quảng cáo sử dụng và tạo chiến dịch. Và, họ nhận ra rằng công cụ này đã làm một công việc công bằng, bằng cách chỉ tính phí cho lần nhấp vào quảng cáo của ai đó, được báo cáo là chi phí mỗi lần nhấp mà một đồng xu được tính phí. Điều này dẫn đến việc các nhà quảng cáo theo dõi chiến dịch theo số lần nhấp và hài lòng rằng quảng cáo có thể được theo dõi.

Tối ưu hóa công cụ tìm kiếm hoặc SEO, cố gắng cải thiện thứ hạng tìm kiếm không phải trả tiền của trang web trong SERPs bằng cách tăng mức độ liên quan của nội dung trang web với cụm từ tìm kiếm. Các công cụ tìm kiếm thường xuyên cập nhật thuật toán của họ để xử phạt các trang web chất lượng kém cố gắng chơi trò chơi xếp hạng của họ, làm cho việc tối ưu hóa trở thành mục tiêu di động cho các nhà quảng cáo. Thực hiện SEO giúp thúc đẩy doanh nghiệp tối ưu hóa và nâng cao chất lượng website đạt tiêu chuẩn yêu cầu của công cụ tìm kiếm, đồng thời tạo trải nghiệm người dùng tốt hơn. Doanh nghiệp dễ dàng tiếp cận nhiều hơn lượng truy cập tiềm năng có khả năng chuyển đổi cao, từ đó tăng nhận thương hiệu trên thị trường. Nhiều công ty tìm kiếm có cung cấp dịch vụ SEO cho các công ty khác. :22

Quảng cáo tìm kiếm có trả tiền hay PSA  cho phép các nhà quảng cáo được đưa vào kết quả được tài trợ của tìm kiếm cho các từ khóa đã chọn. Quảng cáo tìm kiếm thường được bán thông qua đấu giá theo thời gian thực, nơi các nhà quảng cáo đặt giá thầu cho các từ khóa. :118  Ngoài việc đặt giá tối đa cho mỗi từ khóa, giá thầu có thể bao gồm thời gian, ngôn ngữ, địa lý và các ràng buộc khác.  :118 Công cụ tìm kiếm ban đầu bán danh sách theo thứ tự giá thầu cao nhất.  :119 Các công cụ tìm kiếm hiện đại xếp hạng các danh sách được tài trợ dựa trên sự kết hợp của giá thầu, tỷ lệ nhấp dự kiến, mức độ liên quan của từ khóa và chất lượng trang web.

Tiếp thị truyền thông xã hội là xúc tiến thương mại được thực hiện thông qua các phương tiện truyền thông mạng xã hội. Đây là quá trình xây dựng các nội dung, hoạt động tiếp thị, truyền tải thông điệp để thúc đẩy sự tương tác và chia sẻ của người dùng trên từng kênh phương tiện truyền thông xã hội. Nhiều công ty quảng bá sản phẩm của họ bằng cách đăng cập nhật thường xuyên và cung cấp các ưu đãi đặc biệt thông qua hồ sơ truyền thông xã hội của họ. Video, câu đố tương tác, mini game và bài đăng được tài trợ đều là một phần của hoạt động này. Công cụ tiếp thị này giúp doanh nghiệp kết nối với khách hàng, nâng cao nhận thức về thương hiệu trong tâm trí họ và góp phần thúc đẩy bán hàng của doanh nghiệp. Thông thường những quảng cáo này được tìm thấy trên Facebook, Instagram, Twitter và Snapchat.

Quảng cáo di động là bản sao quảng cáo được phân phối qua các thiết bị di động không dây như điện thoại thông minh, điện thoại tính năng hoặc máy tính bảng. Quảng cáo trên thiết bị di động có thể ở dạng quảng cáo hiển thị đa phương tiện tĩnh hoặc đa phương tiện, quảng cáo SMS  hoặc MMS , quảng cáo tìm kiếm trên thiết bị di động hoặc quảng cáo trong các ứng dụng hoặc trò chơi di động . :23 Các nhóm ngành như Hiệp hội Tiếp thị Di động đã cố gắng chuẩn hóa các thông số kỹ thuật của đơn vị quảng cáo trên thiết bị di động, tương tự như những nỗ lực của IAB cho quảng cáo trực tuyến nói chung.

Quảng cáo di động đang phát triển nhanh chóng vì nhiều lý do. Có nhiều thiết bị di động hơn trong lĩnh vực này, tốc độ kết nối đã được cải thiện , độ phân giải màn hình đã tiến bộ, các nhà xuất bản di động ngày càng tinh vi hơn trong việc kết hợp quảng cáo và người tiêu dùng đang sử dụng thiết bị di động mở rộng hơn. :14 Theo Trung tâm Nghiên cứu Quảng cáo Thế giới, sẽ có 73% người dùng internet dự kiến ​​chỉ truy cập internet thông qua điện thoại thông minh vào năm 2025. Cục Quảng cáo Tương tác dự đoán tiếp tục tăng trưởng trong quảng cáo trên thiết bị di động với việc áp dụng nhắm mục tiêu dựa trên vị trí và các tính năng công nghệ khác không có sẵn hoặc có liên quan trên máy tính cá nhân.  :14 Vào tháng 7 năm 2014, Facebook đã báo cáo doanh thu quảng cáo trong quý 6 năm 2014 là 2,68 tỷ đô la, tăng 67% so với quý 2 năm 2013. Trong đó, doanh thu quảng cáo trên thiết bị di động chiếm khoảng 62%, tăng 41% so với năm trước. Năm 2018 cho biết Quảng cáo trên thiết bị di động được phân phối trên thiết bị di động hiện chiếm 65,1% tổng doanh thu quảng cáo trên internet.

Quảng cáo email là một phần của tiếp thị qua email, là loại quảng cáo sử dụng email để quảng bá sản phẩm hoặc dịch vụ và truyền tải thông điệp tới khách hàng . Những quảng cáo trong email có thể là quảng cáo biểu ngữ, các liên kết, nhà tài trợ quảng cáo,... loại quảng cáo này bao gồm toàn bộ email hoặc một phần của email. :22 Tiếp thị qua email có thể không được yêu cầu, trong trường hợp đó, người gửi có thể cung cấp cho người nhận tùy chọn từ chối các email trong tương lai hoặc có thể được gửi với sự đồng ý trước của người nhận . Doanh nghiệp có thể yêu cầu email của bạn và gửi thông tin cập nhật về sản phẩm mới hoặc bán hàng. Quảng cáo qua email hỗ trợ doanh nghiệp trong việc xây dựng hình ảnh thương hiệu, giúp tăng mối liên hệ và tạo lòng tin với khách hàng.

Trái ngược với tin nhắn tĩnh, quảng cáo trò chuyện đề cập đến tin nhắn thời gian thực được gửi đến người dùng trên một số trang web nhất định. Quảng cáo trò chuyện tạo ra các kết nối hai chiều thực sự giữa các thương hiệu và người tiêu dùng với mục đích thúc đẩy nhận thức, ý định / cân nhắc mua hàng và chuyển đổi. Điều này được thực hiện bằng phần mềm trò chuyện trực tiếp hoặc các ứng dụng theo dõi được cài đặt trong một số trang web nhất định với nhân viên điều hành đằng sau trang web thường bỏ quảng cáo khi lướt lưu lượng truy cập xung quanh các trang web. Trong thực tế, đây là một tập hợp con của quảng cáo email nhưng khác nhau vì cửa sổ thời gian của nó.

Quảng cáo rao vặt trực tuyến là quảng cáo được đăng trực tuyến trong một danh sách phân loại các sản phẩm hoặc dịch vụ cụ thể và có tính chuyên biệt. Ví dụ bao gồm bảng công việc trực tuyến, danh sách bất động sản trực tuyến, danh sách ô tô, trang vàng trực tuyến và danh sách dựa trên đấu giá trực tuyến. :22 Craigslist và eBay là hai nhà cung cấp nổi bật của danh sách quảng cáo rao vặt trực tuyến.

Phần mềm quảng cáo hay Adware là phần mềm, sau khi được cài đặt, sẽ tự động hiển thị quảng cáo trên máy tính của người dùng. Quảng cáo có thể xuất hiện trong chính phần mềm, được tích hợp vào các trang web được người dùng truy cập hay trong cửa sổ bật lên / cửa sổ bật xuống. Thông thường, nó sử dụng một phương thức ngầm để ngụy trang thành hợp pháp hoặc cõng trên một chương trình khác để lừa bạn cài đặt nó trên PC, máy tính bảng hoặc thiết bị di động. Một số chuyên gia bảo mật xem nó là tiền thân của những chương trình không mong muốn .  Phần mềm quảng cáo được cài đặt mà không có sự cho phép của người dùng là một loại phần mềm độc hại.

Một vài dấu hiệu điển hình cho thấy hệ thống có adware:

·       Quảng cáo xuất hiện ở những nơi nó không nên xuất hiện.

·       Trang chủ của trình duyệt web đã thay đổi một cách bí ẩn mà không có sự cho phép.

·       Các trang web thường truy cập không hiển thị đúng cách.

·       Liên kết trang web chuyển hướng đến các trang web khác không đúng ý.

·       Trình duyệt web bị chậm.

·       Thanh công cụ, extension hoặc plugin mới đột nhiên xuất hiện trên trình duyệt.

·       Máy Mac bắt đầu tự động cài đặt các ứng dụng phần mềm không mong muốn.

·       Trình duyệt bị treo.

Tiếp thị liên kết là một hình thức tiếp thị cộng tác, xảy ra khi các nhà quảng cáo tổ chức các bên thứ ba để tạo ra khách hàng tiềm năng cho họ. Các chi nhánh của bên thứ ba nhận thanh toán dựa trên doanh số được tạo thông qua quảng cáo của họ. :22 Các nhà tiếp thị liên kết tạo ra lưu lượng truy cập để cung cấp từ các mạng liên kết và khi khách truy cập thực hiện hành động mong muốn, liên kết kiếm được một khoản hoa hồng. Những hành động mong muốn này có thể là gửi email, gọi điện thoại, điền vào biểu mẫu trực tuyến hoặc đơn hàng trực tuyến đang được hoàn thành. Các nhà tiếp thị liên kết tạo ra lưu lượng truy cập để cung cấp từ các mạng liên kết và khi khách truy cập thực hiện hành động mong muốn, liên kết kiếm được một khoản hoa hồng. Những hành động mong muốn này có thể là gửi email, gọi điện thoại, điền vào biểu mẫu trực tuyến hoặc đơn hàng trực tuyến đang được hoàn thành. Amazon.com là công ty đầu tiên đã thực hiện chương trình Tiếp thị liên kết và sau đó đã có hàng trăm công ty  áp dụng hình thức này để tăng doanh số bán hàng online trên mạng.

Tiếp thị nội dung  là bất kỳ hoạt động tiếp thị nào liên quan đến việc tạo và chia sẻ nội dung truyền thông, xuất bản để thu hút và giữ chân khách hàng. Đây là quá trình lập kế hoạch, tạo, phân phối, chia sẻ và xuất bản các nội dung để tiếp cận đối tượng mục tiêu của doanh nghiệp. Thông tin này có thể được trình bày dưới nhiều dạng bao gồm blog, tin tức, video, sách trắng, sách điện tử, infographics, tình huống thực tế, hướng dẫn sử dụng,… Loại hình tiếp thị này giúp doanh nghiệp cải thiện nhận thức về thương hiệu, tăng doanh số, kết nối với các thành viên đối tượng mục tiêu và thu hút khách hàng tiềm năng, tăng khả năng chuyển đổi thành khách hàng của doanh nghiệp.

Xem xét rằng hầu hết tiếp thị liên quan đến một số hình thức truyền thông được xuất bản, gần như  để gọi 'tiếp thị nội dung' bất cứ điều gì khác hơn là 'tiếp thị'. Tất nhiên, có các hình thức tiếp thị khác  trong đó nhãn hiệu hữu ích hơn để xác định loại hình tiếp thị. Tuy nhiên, ngay cả những thứ này thường chỉ đơn thuần là trình bày nội dung mà họ đang tiếp thị dưới dạng thông tin theo cách khác với in ấn truyền thống, đài phát thanh, TV, phim, email hoặc phương tiện truyền thông web.

Nền tảng tiếp thị trực tuyến  là một nền tảng dựa trên web tích hợp kết hợp các lợi ích của thư mục kinh doanh, công cụ tìm kiếm địa phương, công cụ tối ưu hóa công cụ tìm kiếm , gói quản lý quan hệ khách hàng  và hệ thống quản lý nội dung . eBay và Amazon được sử dụng làm nền tảng quản lý hậu cần và tiếp thị trực tuyến. Trên Facebook, Twitter, YouTube, Pinterest, LinkedIn và các mạng truyền thông xã hội khác, tiếp thị trực tuyến bán lẻ cũng được sử dụng. Các nền tảng tiếp thị kinh doanh trực tuyến như Marketo, MarketBright và Pardot đã được các công ty CNTT lớn  mua.

Không giống như tiếp thị truyền hình trong đó rating TV của Neilsen có thể dựa vào để chuẩn hóa số liệu người xem, các nhà quảng cáo trực tuyến không có một bên thứ ba độc lập nào để xác minh xem khiếu nại của các nền tảng trực tuyến lớn.

Các nhà quảng cáo và nhà xuất bản sử dụng một loạt các phương pháp tính toán thanh toán chi phí quảng cáo. Trong năm 2012, các nhà quảng cáo đã tính toán 32% giao dịch quảng cáo trực tuyến trên cơ sở chi phí cho mỗi lần hiển thị , 66% cho hiệu suất của khách hàng  hoặc chi phí cho mỗi lần mua ) và 2% cho các phương pháp hiển thị và hiệu suất. :17

Chi phí cho mỗi mille, thường được viết tắt là CPM, có nghĩa là các nhà quảng cáo trả cho mỗi nghìn hiển thị thông điệp của họ cho khách hàng tiềm năng . Trong ngữ cảnh trực tuyến, các hiển thị quảng cáo thường được gọi là "lần gây ấn tượng" . Các định nghĩa về "lần hiển thị" là khác nhau giữa các nhà xuất bản, và một số lần hiển thị có thể không bị tính phí vì chúng không thể hiện sự tiếp xúc mới với khách hàng thực tế. Các nhà quảng cáo có thể sử dụng các công nghệ như dò lỗi web để xác minh xem quảng cáo có thưc sự được hiển thị hay không. :59 Tương tự, doanh thu được tạo có thể được đo bằng revenue per mille .

Các nhà xuất bản sử dụng nhiều kỹ thuật khác nhau để tăng lượt xem trang web, chẳng hạn như phân chia nội dung trên nhiều trang, sử dụng lại nội dung của người khác, sử dụng tiêu đề giật gân hoặc xuất bản nội dung lá cải hoặc nội dung nhạy cảm.

Quảng cáo CPM dễ bị "gian lận số hiển thị" và nhà quảng cáo, muốn khách truy cập vào trang web của họ, có thể không thấy rằng thanh toán cho mỗi lần hiển thị là một proxy tốt cho kết quả họ mong muốn. :1–4  :1–4

Một cách phổ biến để xác định hiệu quả của chiến dịch CPM là xem xét tỷ lệ nhấp hoặc tỷ lệ số lần nhấp mà quảng cáo nhận được so với tổng số lần hiển thị.

CPM là lý tưởng để đo lường các chiến dịch với mục tiêu tăng cường tiếp cận và nhận thức về thương hiệu thay vì các mục tiêu hành động cụ thể của người dùng, như cài đặt ứng dụng hoặc đăng ký dịch vụ.

CPC  hoặc PPC  có nghĩa là nhà quảng cáo trả tiền mỗi khi người dùng nhấp vào quảng cáo. Quảng cáo CPC hoạt động tốt khi nhà quảng cáo muốn khách truy cập vào trang web của họ, nhưng đó là thước đo kém chính xác hơn cho các nhà quảng cáo muốn xây dựng nhận thức về thương hiệu. Thị phần của CPC đã tăng lên mỗi năm kể từ khi được đưa ra, làm lu mờ CPM để thống trị hai phần ba tất cả các phương thức thanh toán quảng cáo trực tuyến. :18  :1

Giống như số lần hiển thị, không phải tất cả các lần nhấp được ghi lại đều có giá trị đối với nhà quảng cáo. GoldSpot Media đã báo cáo rằng có tới 50% số lần nhấp vào quảng cáo biểu ngữ di động tĩnh là tình cờ và dẫn đến việc khách truy cập được chuyển hướng rời khỏi trang web mới ngay lập tức.

CPC là một yếu tố trong các loại quảng cáo, bao gồm:

Chi phí cho mỗi lần nhấp được tính bằng cách chia chi phí của chiến dịch quảng cáo phải trả cho số lần nhấp. Nếu muốn sử dụng một công cụ quảng cáo trực tuyến phổ biến như Google AdWords và đặt giá thầu cho các từ khóa để hiển thị quảng cáo phải trả tiền, những công cụ này sẽ thường sẽ hiển thị CPC cho các từ khóa mục tiêu.

Chi phí cho mỗi lượt tương tác nhằm theo dõi không chỉ đơn vị quảng cáo được tải trên trang  mà còn cho người xem thực sự nhìn thấy và/hoặc tương tác với quảng cáo.

Tương tác này bao gồm bất kỳ tương tác nào của người tiêu dùng với quảng cáo, chẳng hạn như tạm dừng hoặc tắt tiếng video, đóng quảng cáo, nhấp qua trang web, chơi trò chơi nhỏ, tham gia khảo sát, đăng ký dùng thử miễn phí, xem xét sản phẩm hoặc chia sẻ bài đăng trên phương tiện truyền thông xã hội.

CPE thường được sử dụng để đo lường và tính phí trên các quảng cáo hiển thị kích thích tương tác như ảnh hoặc video, gọi chung là Rich-Media. Chúng ta có thể gặp cách tính phí này trên nền tảng Facebook Ads  hoặc Google Ads.

Mô hình định giá CPE cho phép các nhóm tiếp thị đảm bảo họ nhận được một số tiền để đổi lấy số tiền họ chi cho các chiến dịch quảng cáo. Chi phí cho mỗi quảng cáo tương tác  là một cách làm rủi ro thấp để đảm bảo chi phí quảng cáo đều tạo ra kết quả có lợi cho nhà quảng cáo. Khi người dùng tham gia vào quảng cáo, làm cho quảng cáo thành công hoặc người dùng bỏ qua quảng cáo thì công ty không phải trả tiền.

Cost-Per-View, hoặc CPV, là phương thức tính phí cho quảng cáo video dựa trên số lượt xem mà quảng cáo nhận được. Một lượt xem được tính khi người xem xem 30 giây quảng cáo video  hoặc tương tác với quảng cáo, tùy điều kiện nhà quảng cáo đưa ra. Cơ hội quảng cáo CPV cung cấp một nền tảng cho các doanh nghiệp kết nối với mục tiêu của họ, khiến nó trở thành một sự cân nhắc đáng giá cho các thương hiệu muốn mở rộng nhận thức. CPV là điểm chuẩn chính được sử dụng trong Chiến dịch quảng cáo trên YouTube, như một phần của nền tảng AdWords của Google.

Trong hệ thống Google TrueView, có hai cách khác nhau để bao gồm quảng cáo trong YouTube: In-Stream và In-Display.

Quảng cáo video trong luồng  là những quảng cáo xuất hiện trước hoặc sau các video khác trên YouTube, tương đương với quảng cáo thương mại trên truyền hình. Người xem buộc phải xem 5 giây đầu tiên của quảng cáo, sau đó được cung cấp tùy chọn bỏ qua nếu họ muốn.

Quảng cáo trong màn hình  là các video xuất hiện trực tiếp trên YouTube hoặc các kết quả tìm kiếm khác của Google và được trình bày dưới dạng các lựa chọn có thể nhấp cùng với các video khác.

Các nhà tiếp thị có thể tự do thử nghiệm các loại định dạng khác nhau với sự tự do tương đối, được đưa ra quy tắc 30 giây. Họ có thể thử các video ngắn, dài, hài hước, nghiêm túc, trong luồng hoặc trong màn hình và vẫn chỉ trả tiền cho những video hấp dẫn người xem. Điều này mang đến cho các nhà tiếp thị nhiều cơ hội để thử các cách tiếp cận khác nhau và tìm ra các lựa chọn hiệu quả nhất về chi phí.

Phương pháp bồi thường CPI dành riêng cho các ứng dụng di động và quảng cáo trên thiết bị di động. Trong các chiến dịch quảng cáo CPI, các thương hiệu chỉ bị tính phí cố định khi ứng dụng được cài đặt.

Chi phí mỗi lần cài đặt  là giá để có được một khách hàng mới từ các quảng cáo trả tiền. Số liệu này đề cập đến các cài đặt trả phí trái ngược với các cài đặt đơn thuần.

 Chi tiêu quảng cáo /  lượt cài đặt mới từ quảng cáo =  Chi phí cho mỗi lần cài đặt

Chi phí cho mỗi lần cài đặt được tính bằng cách chia chi tiêu quảng cáo  cho số lần cài đặt mới từ cùng kỳ đó.

Ví dụ: nếu đã chi 200 đô la cho quảng cáo cho ứng dụng di động của mình và tạo ra 130 lượt cài đặt mới, Chi phí mỗi lần cài đặt sẽ là 1,53 đô la.

200/130 = 1,53 đô la.

Chi phí mỗi lần cài đặt là một số liệu cụ thể bằng việc theo dõi CPI cùng với Doanh thu trung bình trên mỗi người dùng  để có thể đảm bảo rằng đang tạo ra nhiều doanh thu hơn số tiền chi tiêu để có được những người dùng đó.

CPI cho thấy một phân khúc hẹp về chi phí để có được người dùng hoặc khách hàng mới cho ứng dụng di động. Các cách tạo người dùng khác bao gồm lưu lượng truy cập không phải trả tiền , giới thiệu người dùng, quan hệ đối tác đồng tiếp thị hoặc các nỗ lực tiếp thị nội dung khác .

Một nhược điểm khác của Cost Per Install là nó chỉ cho thấy sự bắt giữ ban đầu của người dùng mới. Vì rất có thể sẽ không giữ được 100% người dùng mới.

Quảng cáo trực tuyến có chi phí thấp hơn so với quảng cáo ngoại tuyến  do tận dụng lợi thế về chi phí thấp khi triển khai các dịch vụ trực tuyến. Quảng cáo trực tuyến và đặc biệt là phương tiện truyền thông xã hội, cung cấp một phương tiện chi phí thấp để các nhà quảng cáo tham gia vào các cộng đồng lớn được thành lập.Quảng cáo trực tuyến mang lại lợi nhuận tốt hơn so với các phương tiện truyền thông khác.

Khả năng đo lường

Các nhà quảng cáo trực tuyến có thể thu thập dữ liệu về hiệu quả quảng cáo của họ, chẳng hạn như số khách hàng tiềm năng hoặc những phản hồi từ người xem. Nó có thể là làm thế nào để người xem biết tới quảng cáo của họ, liệu quảng cáo có dẫn đến việc bán được hàng, và liệu một quảng cáo có được hiển thị trong vùng có khả năng thấy của người xem. Điều này giúp các nhà quảng cáo cải thiện các chiến dịch quảng cáo của họ theo thời gian.

Các nhà quảng cáo có nhiều cách trình bày thông điệp quảng cáo của họ, bao gồm khả năng chuyển tải hình ảnh, video, âm thanh, và các liên kết. Không giống như nhiều loại hình quảng cáo offline, quảng cáo trực tuyến có thể tương tác với người xem. Ví dụ như một số quảng cáo cho phép người dùng nhập câu truy vấn hoặc cho phép người dùng theo dõi các nhà quảng cáo trên các mạng xã hội và thậm chí còn có thể kết hợp với các trò chơi.

Publisher  có thể cung cấp cho các nhà quảng cáo khả năng tiếp cận với thị trường tùy biến và hẹp phù hợp với mục tiêu của quảng cáo. Quảng cáo trực tuyến có thể dùng vị trí địa lý của người xem để hiển thị các thông tin quảng cáo liên quan đến nơi họ đang sống. Ngoài ra, quảng cáo cũng có thể hiển thị riêng biệt đối với từng đối tượng cụ thể qua sự quan tâm và hành vi của họ trên internet. Ngoài ra, họ còn dùng kỹ thuật thống kê để tránh hiển thị thông tin quảng cáo đến cùng một người xem nhiều lần trong một khoảng thời gian định trước, điều này giúp giảm bớt sự khó chịu của người xem đối với các thông tin quảng cáo.

Hầu như không có bất kỳ giới hạn nào về vị trí địa lý mà thông tin quảng cáo có thể hiển thị với người xem . Ví dụ, với quảng cáo trên báo chí, thật khó để tờ báo tuổi trẻ có thể đến với những người Việt tại Mỹ, nhưng đối với quảng cáo trực tuyến thì điều này không trở thành trở ngại để có thể làm điều đó.

Sau khi việc thiết kế quảng cáo hoàn tất, quảng cáo trực tuyến có thể được triển khai ngay lập tức. Việc phân phối quảng cáo không cần phải theo lịch xuất bản nội dung của publisher . Hơn nữa việc thay thế các thông tin quảng cáo cũ có thể thực hiện nhanh hơn rất nhiều so với quảng cáo offline.

SponsorBlock là một tiện ích trình duyệt mã nguồn mở được thiết kế để tự động bỏ qua, chặn, lọc các đoạn, nội dung được tài trợ từ các video YouTube.

Tiện ích này hoạt động dựa trên cơ sở dữ liệu do người dùng phản hồi để xác định các đoạn quảng cáo được chèn trực tiếp vào video. Người dùng tiện ích có thể đóng góp bằng cách phân vùng đoạn quảng cáo được chèn trong video hoặc biểu quyết cho các phân đoạn mà người dùng khác đã gửi lên. Tính đến  ngày 22 tháng 1 năm 2022, SponsorBlock có hơn 145.000 lượt tải xuống tại cửa hàng tiện ích Firefox và hơn 500.000 lượt tải ở Google Chrome.

Ban đầu, SponsorBlock chỉ có thể sử dụng để bỏ qua các phân đoạn quảng cáo  Một bản cập nhật vào tháng 1 năm 2022 đã bổ sung chức năng hỗ trợ đánh dấu video tài trợ.

Đây là tiện ích miễn phí, người dùng tiện ích có thể gửi phân vùng thời gian đã đánh dấu trong video và phân loại cho chúng, những phân đoạn này sẽ tự động bị bỏ qua vào lần phát tới. Khi một phân vùng bị bỏ qua, một cửa sổ nhỏ sẽ xuất hiện trong vài giây để người dùng bỏ phiếu cho phân vùng đó hoặc nhấn "bỏ qua". SponsorBlock sẽ theo dõi dữ liệu thống kê của người dùng về số lượng phân vùng được gửi và bỏ qua từ đó cho ra quyết định.

SponsorBlock đã được giới thiệu trên các mục tiện ích nổi bật, khuyến nghị của các trình duyệt như Mozilla Firefox .

The Million Dollar Homepage  là một website thành lập năm 2005 bởi Alex Tew, 1 sinh viên ở Wiltsire, Anh, cố gắng kiếm tiền để chi trả cho học phí tại đại học. Trang web bao gồm 1 triệu pixels nằm trong 1 lưới 1000x1000 pixels. Ảnh trên trang web và link liên kết đến nó được bán với giá $1 cho mỗi pixel nằm trong khối 10x10. Người mua những pixel này cung cấp 1 bức ảnh nhỏ để hiển thị lên các pixel đó, 1 URL là địa chỉ được bức ảnh liên kết, và 1 câu slogan được hiển thị khi con trỏ chuột trỏ vào bức ảnh. Mục đích của website này là bán tất cả các pixel, và tạo ra tổng thu nhập là 1 triệu dollar. The Wall Street Journal đã nhận xét rằng chính website này đã truyền cảm hứng cho nhiều websiste bán điểm ảnh ra đời sau này.

Ra mắt váo 26 tháng 8 năm 2005, website đã trở thành 1 hiện tượng trên Internet. Chỉ số Alexa đạt; đến 18 tháng 12 năm 2009, con số này là 35,983.. Ngày 1 tháng 1 năm 2006, 1000 pixel cuối cùng được đem bán đấu giá trên eBay. Phiên đấu giá này đã kết thúc vào 11 tháng 1 năm 2006, với mức giá cao nhất la $38,100. Điều đó góp phần đem lại tổng thu nhập $1,037,000.

Trong suốt khoảng thời gian của phiên đấu giá, website này là mục tiêu tấn công của các cuộc tấn công DDOS và tống tiền, khiến cho khách hàng đã không thể tiếp cận với website trong vòng 1 tuần, trong khi hệ thống bảo mật của website được nâng cấp. Cục điều tra liên bang Mỹ FBI và cảnh sát Wiltshire đã điều tra ra kẻ tấn công tống tiền.

Alex Tew, ngày 22 tháng 2 năm 2006.

Alex Tew, 1 sinh viên từ Cricklade, Wiltshire, Anh, hình thành The Million Dollar HomePage vào tháng 8 năm 2005 khi anh 21 tuổi. Anh bắt đầu học 1 khóa quản trị kinh doanh 3 năm tại University of Nottingham, và điều đó đồng nhĩa với việc anh sẽ ra trường với 1 khoản nợ học phí mà phải mất nhiều năm mới có thể trả hết. Như 1 ý tưởng kiếm tiền, Tew quyết định bán 1 triệu điểm ảnh, $1 cho 1 điểm ảnh; người mua sẽ up các ảnh, logo hoặc quảng cáo, có tùy chọn bao gồm một liên kết đến trang web của họ. Pixels được bán bằng US dollars, không bán bằng bảng Anh UK pounds; Mỹ có số dân trực tuyến lớn hơn Anh, và Tew tin rằng nhiều người sẽ quan tâm đến vấn đề này hơn nếu các điểm ảnh được bán bởi US dollar. Năm 2005, đồng bảng có giá trị hơn đồng dollar nhiều. £1 xấp xỉ bằng $1.80, và một bản cho 1 pixel có thể sẽ quá đắt đối vơi các khách hàng tiềm năng. Tiền mà Tew dùng để setup là €50, dùng để mua tên miền và cài đặt máy chủ. Trang web sẽ đi vào hoạt động vào 28 tháng 8 năm 2005.

Banner của website là tên của trang web và số lượng điểm ảnh bán được, 1 thanh điều hướng bao gồm 9 đường link nhỏ liên kết đến bên trong các trang, và 1 lưới vuông chứa 1,000,000 điểm ảnh chia thành 10,000 khôi, mỗi khối 100 điểm ảnh. Tew hứa với các khách hàng rằng trang web sẽ hoạt động ít nhất là 5 năm. Tức là tồn tại đên 26 tháng 8 năm 2010
.

Bởi vì từng pixel riêng biệt sẽ rất khó để nhìn thấy được, website đã bán các pixel theo từng khối 10x10 pixels với giá thấp nhất là $100. Khách hàng đầu tiên, sau 3 ngày trang web thành lập là 1 trang nghe nhạc online do 1 người bạn của Tew điều hành. Người này đã mua 400 pixels tương đương với 1 block 20x20. Sau hai tuần,bạn bè và thành viên gia đình Tew đã mua tổng cộng 4.700 điểm ảnh. Trang web này ban đầu được bán trên thị trường chỉ thông qua truyền miệng. Tuy nhiên, sau khi trang web đạt lợi nhuận $1000, 1 tuyên bố đã được gửi về cho BBC. Trang web về các tin tức công nghệ The Register đã có 2 bài viết đánh giá cao The Million Dollar HomePage trong tháng 9. Đến cuối tháng, The Million Dollar Homepage đã nhận được $ 250,000 và được xếp hạng số 3 trên Alexa trong danh sách "của" Movers và Shakers" đứng sau các trang web của Britney Spears and Photo District News. Ngày 6 tháng 10, Tew báo cáo rằng đã có 65,000 lượt truy cập trang web; nó nhận được 1465 điểm Diggs, trở thành 1 trong những đường link được quan tâm nhất. 11 ngày sau, đã có đến 100,000 người khác nhau truy cập trang web. Ngày 26 tháng 10, sau đúng 2 tháng website được thành lập, đã có 500,900 pixel được bán cho 1,400 khách hàng. Vào đêm giao thừa, Tew tuyên bố rằng trang web mỗi giờ có 25,000 lượt truy cập, chỉ số Alexa lúc này là 127, và có 999,000 trong tổng sô 1,000,000 pixel đã được bán.

Ngày 1 tháng 1 năm 2006, Tew cho biết rằng nhu cầu là quá lớn so với 1000 pixels cuối cùng, hành động công bằng và đẹp đẽ nhất bây giờ là bán đấu giá nó trên eBay, hơn là mất đi tính chính trực và ý nghĩa của khái niệm 1 triệu pixel nếu tạo thêm 1 The Million Dollar HomePage thứ 2. Việc bán đấu giá kéo dài mười ngày và nhận được 99 hồ sơ dự thầu hợp pháp. Mặc dù hồ sơ dự thầu đã nhận được với số tiền lên đến $ 160,109.99, một số nhà thầu đã rút lại hồ sơ như là 1 trò chơi xỏ. Tew nói:" Tôi đã liên lạc với mọi người, và thái độ không nghiêm túc của họ đã làm tôi rất bực bội, vì vậy tôi quyết định loại bỏ một số nhà thầu vào phút cuối". Bản thầu thắng cuộc cuối cùng là bản thầu trị giá $38,100 của MillionDollarWeightLoss.com, một cửa hàng trực tuyến bán các sản phẩm liên quan đến chế độ ăn uống. Tew mong muốn mức giá cuối cùng cao hơn để gây sự chú ý của tryền thông. The Million Dollar HomePage đã đạt tổng doanh thu $1,037,000 trong vòng 5 tháng. Sau khi chi cho các phí phát sinh, thuế và các khoản đóng góp cho The Prince Trust, một tổ chức từ thiện cho những người trẻ tuổi, Tew dự kiến thu được $ 650.000 - 700.000.

Các bên mua pixel bao gồm: Bonanza Gift Shop, Panda Software, các nhà sane xuất của Wal-Mart: The High Cost of Low Price, British Schools Karting Championship, Book of Cool, Orange, The Times, Cheapflights.com, Schiffer Publishing,Rhapsody, Tenacious D, GoldenPalace.com, 888.com và các casino trực tuyến, Independiente Records, Yahoo!, các doanh nghiệp nhỏ, và các công ty cung cấp chiến dịch làm giàu nhanh chóng, dịch vụ hẹn hò online, cho vay cá nhân, mẫu miễn phí, các website thiết kế và các ngày nghỉ lễ.

Sau khi bài báo cáo đầu tiên vào tháng 9 gây được sự chú ý, The Million Dollar Homepage được đánh giá cao trên trang BBC Online, The Register, [[The Daily Telegraph,và PC Pro. Tew cũng đã xuất hiện trên các kênh breakfast televison quốc gia như Sky News Sunrise và BBC Breakfast để thảo luận về website của mình.

Alex Tew, ngày 22 tháng 2 năm 2006.

Đến tháng 11, website đã trở nên phổ biến trên toàn thế giới, nhận được sự chú ý từ Financial Times Deuschalandở Đức, TVNZ ở New Zealand, Terra Networks Nam Mỹ, China Daily, đặc biệt ở Mỹ, nó được ca ngợi bởi Adweek, Floria Today, và Street Wall Journal. Tew đã thuê một nhà báo Mỹ để giúp đỡ gây sự chú ý từ giới truyền thông Mỹ và đã thực hiện một chuyến đi kéo dài một tuần đến Hoa Kỳ, nơi mà anh ấy sẽ xuất hiện trên ABC News Radio, Fox New Channel, Attack the Show.va một số chương trình truyền hình địa phương.

Khái niệm này được diễn đạt băng các cụm từ vui như: "đơn giản và tuyệt vời", "thông minh", "khéo léo", "1 nền tảng độc đáo". Giáo sư Martin Binks, giám đốc của học viện Nottingham, nói rằng: "Nó thực sự tuyệt vời trong chính sự đơn giản của nó..., các nhà quảng cáo đã bị sự mới lạ của ý tưởng này thu hút..., website đã trở thành 1 hiện tượng." Tờ Popular Mechanics nói: "Không có nội dung. Không có những hình ảnh ấn tượng, quà tặng hay là những video Paris Hilton ướt át làm người xem phải chảy nước miếng. Hãy tưởng tượng 1 chương trình TV mang tính thương mại nhưng lại không trình chiếu gi, 1 tạp chí không có quảng cáo. Đấy chính là The Million Dollar HomePage. Một ví dụ đáng kinh ngạc của tiếp thị lan truyền. Don Oldenburg của tờ Washington Postlaf 1 trong những người không dành nhiều lời khen ngợi cho website này nói: "Giá thành rẻ, hấp dẫn người xem, ít banner quảng cáo". Oldenburg tiếp tục: "Nó nhìn như một bảng thông báo được thiết kế nhanh, khiến bạn không thể không nhìn vào. Nó cún hút như khi trời nóng mà bỗng nhiên bạn muốn tắm mát bằng vòi hòa sen."

Khi các điểm ảnh cuối cùng được bán đấu giá. Tew phỏng vấn ở Richard & Judy, và được nhắc đến trong các tờ báo online của BBC. Tờ Wall Street Journal viết về The Million Dolla Homepage và tác động của nó đối với cộng đồng Internet. "Tew đã tự biến bản thân mình thành 1 người nổi tiếng trên mạng, sáng tạo,... 1 bức tranh thú vị về kinh doanh trực tuyến.

Tew rút đi sự tại trợ của các công ty kinh doanh đã tài trợ trong 1 khoảng thời gian dài. Năm 2008, Tew sáng lập ra Popjam, 1 sự kết hợp giữa kinh doanh và mạng xã hội.

Ngày 7 tháng 1 năm 2006, 3 ngày trước phiên bán đấu giá 1000 pixels cuối cùng kết thức, Tew nhận được email từ 1 tổ chức có tên là "The Dark Group", nói rằng The Million Dollar Homepage sẽ trở thành nạn nhân của 1 cuộc tấn công DDOS nếu không trả 1 khoản tiền là $5,000 vào ngày 10 tháng 1. Tin rằng đây chỉ là 1 trò lừa đảo, Tew đã từ chối. Nhưng 1 tuần sau, Tew nhận được 1 email đe dọa thứ 2 với nội dung tương tự nhưng số tiền tăng lên là $50000. 1 lần nữa, Tew từ chối bất chấp lời đe dọa, và trang web bị sụp đổ bởi 1 lưu lượng khổng lồ các truy cập và email. Tew nói rằng: "Tôi không trả lời cho bất cứ ai trong số bọn chúng. Việc đó đồng nghĩa với việc làm chúng thỏa mãn và nếu như bạn trả tiền cho họ, chắc chắn rằng họ sẽ tiếp tục."

Website đã không thể tiếp cận được với khách hàng trong suốt 1 tuần khi mà hệ thống máy chủ được nâng cấp, và lọc lưu lượng truy cập thông qua phần mềm chống DDos. Cảnh sát chống tội phạm cao ở Wiltshire và FBI được triệu tập để tìm ra kẻ tấn công website. Họ tin rằng kẻ tấn công là người gốc Nga.

Nhiều website khác cũng bán các pixel quảng cáo. Tew nói: "họ gần như là ngay lập tức thành lập sau chúng tôi, và bây giờ đã có khoảng 100 website bán các pixel ảnh. Tất cả đều cạnh tranh với nhau". "Họ có rất ít quảng cáo, tôi nghĩ điều đó là không tốt cho họ. Ý tưởng chỉ phát huy khi nó mới lạ. Bất kì website nào mà có những giá trị cốt lõi, thì sẽ thành công. Vì vây, tôi chúc cho những website chạy theo ý tưởng của tôi may mắn".

Facebook là một trong những phương tiện truyền thông mạng xã hội trực tuyến được nhiều người sử dụng nhất hiện nay. Tính đến năm 2020 thì đã có 2.6 tỷ người dùng hoạt động hàng tháng.

Facebook Marketing là hình thức thực hiện marketing trên nền tảng mạng xã hội Facebook, các hoạt động Facebook Marketing liên quan đến việc tạo ra và sử dụng trang Facebook với vai trò là một kênh giao tiếp để duy trì mối liên hệ và thu hút khách hàng, nhằm mục đích xây dựng thương hiệu và quảng bá sản phẩm, dịch vụ, cá nhân hoặc tổ chức.

Với trung bình hơn 2,6 tỷ người dùng đang hoạt động, mọi doanh nghiệp nên sử dụng Facebook như một công cụ marketing hiệu quả để tiếp cận khách hàng tiềm năng. Việc tạo lập một Page trên Facebook cũng cần thiết như việc thiết kế website của doanh nghiệp nhưng lại dễ thực hiện hơn rất nhiều.

Một số đối tượng sử dụng Facebook Marketing bao gồm:

Doanh nghiệp cần xác định rõ mục tiêu khi quảng cáo là để bán hàng, tăng độ nhận diện thương hiệu hay là những thứ khác. Ngân sách chi trả là bao nhiêu, kết quả bạn muốn đạt được thông qua chiến lược marketing facebook của mình. Khi xác định được mục tiêu cụ thể thì mới áp dụng điều chỉnh phương pháp phù hợp với doanh nghiệp của bạn.

Facebook cho phép chúng ta tiếp cận được đối tượng khách hàng một cách có chọn lọc. Dù là người già hay trẻ, gái trai, hay khu vực sinh sống…, doanh nghiệp cần biết khách hàng của mình là ai và họ cần gì ở sản phẩm hay dịch vụ của mình.

Hiện tại, Facebook đang có 3 kênh đó là Trang cá nhân, Page và Group. Tùy vào mục đích của mình, các doanh nghiệp lựa chọn một hoặc nhiều kênh phù hợp với nhu cầu và nguồn lực phát triển của công ty.

Marketing có thành công hay không, phần lớn phụ thuộc vào nội dung, thông điệp mà doanh nghiệp đem đến. Nội dung càng sáng tạo, càng mới lạ sẽ thu hút được người dùng tương tác với doanh nghiệp. Từ đó góp phần tăng độ nhận diện thương hiệu và thu hút khách hàng mới đến với công ty.

Ngoài ra, doanh nghiệp cũng nên chú trọng vào lưu lượng bài đăng tải, một ngày bao nhiêu bài hay bao nhiêu ngày một bài là đủ để gây được sự gợi nhớ từ khách hàng và duy trì lượng tương tác với doanh nghiệp.

Sau khi hoàn tất các bước trên, doanh nghiệp sẽ bắt đầu lựa chọn 1 hoặc nhiều các loại hình phù hợp chạy quảng cáo áp dụng cho bài đăng của mình. Thị trường luôn thay đổi, không phải lúc nào doanh nghiệp cũng đưa ra được các phương thức tiếp cận phù hợp. Vì vậy, việc thường xuyên theo dõi tình trạng tương tác và phản hồi của các bài đăng sẽ giúp doanh nghiệp nắm bắt được tình hình và điều chỉnh chiến lược phù hợp với từng giai đoạn của doanh nghiệp.

Tiếp thị trở lại   cũng thường được biết đến như Retargeting - Nhắm chọn lại, giúp doanh nghiệp quảng cáo đến những người có hứng thú và quan tâm đến thương hiệu hay website của doanh nghiệp, nhưng lại rời đi mà không có sự chuyển đổi.

Sự chuyển đổi có thể có nhiều hình thức từ giao dịch mua bán đến yêu cầu được biết thêm thông tin hoặc có các hành động đáng mong đợi khác. Tiếp thị trở lại cho phép thương hiệu của doanh nghiệp luôn hiện diện trước mặt khách hàng ngay cả sau khi họ đã rời đi.

Doanh nghiệp cần nhúng đoạn mã Remarketing vào trang web của mình .

Khi khách truy cập vào trang web, thông tin  sẽ được lưu trên trình duyệt. Các cookie này cho các Marketer biết người đó đã truy cập vào trang nào, đã xem sản phẩm/ dịch vụ nào, số trang bạn xem, thời gian bạn ở lại trang… Khi khách ra khỏi trang web, lang thang trên mạng, vào website B – cho phép hiển thị quảng cáo Google . Google dựa vào thông tin trên trình duyệt để hiển thị quảng cáo của website A trên website B.

Khách hàng truy cập vào website mà không thực hiện chuyển đổi như đăng ký, đặt hàng, gọi điện…

Khách có lượng truy cập ít nhất N lần .

Khách truy cập vào website lần đầu qua quảng cáo google, lần tiếp theo khách truy cập vào bằng hình thức nào đó mà không phải là AdWords 

Khách truy cập đã hoàn thành mục tiêu cụ thể 

Khách truy cập đã hoàn thành mục tiêu cụ thể trong vòng N ngày qua .

Khách truy cập đã xem một mục trong trang web của bạn lớn hơn một lần trong N ngày qua (VD: Những khách hàng đã xem Mục tin tức hai lần trở lên trong vòng 10 ngày qua…

Tiếp cận mục tiêu nhanh chóng và đúng lúc: Doanh nghiệp có thể hiển thị quảng cáo của mình cho những người mà trước đó đã tương tác với doanh nghiệp khi họ đi tìm kiếm ở nơi khác và có nhiều khả năng mua hàng cao hơn. Doanh nghiệp cũng có thể giúp khách hàng nhận thấy bản thân doanh nghiệp bằng cách hiển thị cho họ quảng cáo của mình khi họ đang tích cực tìm kiếm doanh nghiệp trên Google Tìm kiếm.

Quảng cáo tập trung: Doanh nghiệp có thể tạo danh sách tiếp thị trở lại để quảng cáo cho các trường hợp cụ thể. Ví dụ: tạo danh sách tiếp thị trở lại được nhắm mục tiêu cho những người đã thêm thứ gì đó vào giỏ hàng của họ nhưng đã không hoàn thành giao dịch.

Phạm vi tiếp cận trên quy mô lớn: tiếp cận mọi người trong danh sách tiếp thị trở lại trên các thiết bị của họ khi họ duyệt qua hơn 2 triệu trang web và ứng dụng di động.

Đặt giá hiệu quả: Tạo các chiến dịch tiếp thị trở lại hiệu suất cao với định giá thầu tự động. Định giá thầu theo thời gian thực tính toán giá thầu tối ưu cho người xem quảng cáo, giúp doanh nghiệp giành chiến thắng trong phiên đấu giá quảng cáo với giá tốt nhất có thể. Tiếp thị trở lại thực sự ít tốn phí hơn quảng cáo trả tiền truyền thống. Nhiều chiến dịch tiếp thị trở lại có chi phí ít hơn một phần ba so với chiến dịch tổng thể và tạo ra một tỷ lệ phần trăm chuyển đổi tốt.

Sáng tạo quảng cáo dễ dàng: Tạo quảng cáo văn bản, hình ảnh và video miễn phí với thư viện quảng cáo. Kết hợp chiến dịch tiếp thị trở lại động với bố cục thư viện quảng cáo để chia tỷ lệ quảng cáo đẹp trên tất cả các sản phẩm hoặc dịch vụ.

Nhận thức về thương hiệu: Ngay cả khi người dùng đang không tìm cách mua sản phẩm hoặc liên hệ với công ty, Quảng cáo tiếp thị trở lại là một cách rất tuyệt để giúp nhận thức về thương hiệu. Hiển thị nhiều quảng cáo cho người dùng đang nghiên cứu về một ngành có thể khiến họ có nhiều khả năng nhớ đến công ty.

Chi phí cho mỗi lượt tương tác sẽ cao nếu lượng khách hàng trong tệp đối tượng quá nhỏ.

Phải đầu tư cho quảng cáo liên tục để đạt hiệu quả tốt nhất.

Khách hàng sẽ mất đi sự hứng thú đối với các quảng cáo từ doanh nghiệp. Khi mọi người tìm thấy quảng cáo của doanh nghiệp nhiều lần, họ có thể cảm thấy khó chịu với thực tế là doanh nghiệp đó đang theo dõi từng bước của họ. Nó có thể dẫn đến mất hứng thú.

Một website bán hàng chuyên nghiệp và tối ưu sẽ nâng cao hiệu quả cho chiến dịch.

Đây là hình thức tiếp thị trở lại phổ biến nhất, một cách hữu hiệu để doanh nghiệp luôn hiện hữu trong tâm trí, suy nghĩ của khách hàng ngay cả khi họ đã rời khỏi website của doanh nghiệp.

Cũng tương tự như tiếp thị trở lại trên website, doanh nghiệp có thể đặt pixel trên đường liên kết đã được chia sẻ trên mạng xã hội, như Facebook, và đặt các quảng cáo liên quan.

Nếu doanh nghiệp đang sử dụng hình thức tiếp thị qua email, việc tiếp thị trở lại qua phương tiện này cũng có thể được xem là một sự kết hợp đáng khen ngợi. Những khách hàng có liên quan chặt chẽ đến email của doanh nghiệp có khả năng trở thành khách hàng tiềm năng với động cơ đúng đắn.

Thông qua Google, doanh nghiệp có thể hiển thị quảng cáo cho mọi người trên Youtube. Những người mà đã truy cập kênh của doanh nghiệp hay các video có thể được nhắm chọn lại thông qua quảng cáo trong khi họ lướt ở bất kì đâu trên mạng hiển thị của Google.

Tiếp thị trở lại trên Facebook giúp nhà quảng cáo biết cách để kết nối lại với người dùng Facebook đã từng truy cập vào website. Điều này được thực hiện bằng cách cài đặt một pixel trên website để gửi thông tin về lại cho Facebook. Miễn là người tiêu dùng vẫn đăng nhập vào Facebook khi đang lướt mạng, họ vẫn có thể được tiếp thị trở lại.

Tích hợp danh sách gửi thư.

Tăng chuyển đổi: Tiếp thị lại trên Facebook thường thúc đẩy nhiều chuyển đổi hơn. Nó đặc biệt hiệu quả đối với các công ty trong các ngành công nghiệp cạnh tranh, nơi khách hàng sẽ lướt một số trang web trước khi họ quyết định mua. Nếu họ nhìn thấy doanh nghiệp trên Facebook, họ có nhiều khả năng nhớ đến thương hiệu, điều này làm tăng cơ hội chuyển đổi họ thành khách hàng.

Tạo khách hàng mục tiêu giống nhau: Tính năng này cho phép theo dõi những người đã chuyển đổi trên trang web để tạo đối tượng khách hàng mục tiêu. Sau đó, doanh nghiệp có thể sử dụng danh sách này để tạo đối tượng khách hàng giống nhau, đó là một nhóm người dùng Facebook có cùng đặc điểm và thuộc tính như những người đã chuyển đổi.

Minh chứng xã hội: Khách hàng hài lòng sẽ chia sẻ ý kiến tích cực và tham gia vào nội dung được đăng, có thể đóng vai trò củng cố cho khách hàng tiềm năng. Nếu một khách hàng tiềm năng nhìn thấy bằng chứng dưới dạng phản hồi tích cực, nó có thể làm tăng đáng kể cơ hội chuyển đổi.

Vấn đề cần cân nhắc là sự ra đời của Quy định bảo vệ dữ liệu chung - GDPR và những mối lo ngại gần đây của về sự riêng tư trong dữ liệu cá nhân của người dùng Facebook, những mục tiêu lựa chọn tiếp cận đã ít được mở rộng hơn và phạm vi tiếp cận đã giảm xuống.

Tiếp thị trở lại trên Google là một phương thức quảng cáo mới được hiển thị cho những người truy cập vào trang web của doanh nghiệp nhưng không hoàn tất các thao tác mà doanh nghiệp mong muốn .

Chi phí thấp hơn: Trên mạng quảng cáo hiển thị của Google, chi phí mỗi lượt nhấp - CPC thường thấp hơn trên Facebook. Thêm vào đó, quảng cáo tiếp thị trở lại sẽ có tỷ lệ nhấp vào cao hơn so với các chiến dịch quảng cáo mạng khác.

Có những lựa chọn sáng tạo: Google cung cấp rất nhiều lựa chọn phục vụ cho quá trình sáng tạo, cải thiện mức độ nhận diện thương hiệu như những hình ảnh tiêu chuẩn, ảnh động, video. Cách tốt nhất là sử dụng một hình ảnh, một đoạn sao chép ngắn và một lời mời gọi cho khách hàng biết họ sẽ thấy được điều gì khi nhấp vào.

Dễ dàng sử dụng: Google tạo ra thu nhập lớn từ nhà quảng cáo, vì vậy công cụ tìm kiếm giúp nhà quảng cáo dễ dàng cho việc thiết lập các chiến dịch.

Kiểm soát vị trí: Bao gồm hơn 90% trang web trực tuyến, mạng hiển thị của Google không thiếu nơi để hiển thị quảng cáo. Google cung cấp cho các nhà quảng cáo khả năng xem lại những trang web mà quảng cáo của họ được hiển thị trên đó và tối ưu hóa chiến dịch phù hợp.

Doanh nghiệp sẽ phải trả tiền cho mỗi lượt nhấp của khách hàng, cho dù có được chuyển đổi hay không.

Nếu không còn ngân sách để đầu tư, quảng cáo nhất định sẽ bị buộc dừng.

Quảng cáo có những hạn chế: Quảng cáo bị hạn chế bởi số lượng ký tự cho phép, cần có một tiêu đề thu hút sự chú ý, từ khóa, lợi ích và lời kêu gọi hành động trong đó nếu không quảng cáo của bạn có thể được hiển thị cho sai người.

Doanh nghiệp cần đầu tư thời gian: Doanh nghiệp cần đầu tư khá nhiều thời gian sau khi chiến dịch được thiết lập để đảm bảo rằng nó đã được thực hiện đúng, và sau đó  cần tiếp tục theo dõi nó để tìm ra những gì mà được chuyển đổi, những gì không phải, v.v.

Trang đích cần phải được chú ý hàng đầu: cải thiện trang web sẽ làm điểm chất lượng tăng lên và doanh nghiệp trả ít tiền hơn cho mỗi lần nhấp.

Vòng đời khách hàng: Google chỉ có thể giúp doanh nghiệp tiếp cận được nhiều khách hàng tiềm năng mà không thể có được ROI như mong đợi vì sản phẩm phức tạp, đòi hỏi khách hàng nghiên cứu trước khi mua.

.
.
.
.

YouTube là một nền tảng chia sẻ video trực tuyến của Mỹ có trụ sở chính tại San Bruno, California. Nền tảng này được tạo ra vào tháng 2 năm 2005 bởi ba nhân viên cũ của PayPal — Chad Hurley, Steve Chen và Jawed Karim — đã được Google mua lại vào tháng 11 năm 2006 với giá 1,65 tỷ đô la Mỹ và hiện hoạt động như một trong những công ty con của Google. YouTube là trang web được truy cập nhiều thứ hai sau Google Tìm kiếm, theo xếp hạng của Alexa Internet.

Trang web cho phép người dùng tải lên, xem, chia sẻ, thêm vào danh sách phát, báo cáo và nhận xét về video, đăng ký người dùng khác và sử dụng công nghệ WebM, H.264/MPEG-4 AVC và Adobe Flash Player để hiển thị nhiều video đa phương tiện do người dùng và doanh nghiệp tạo ra. Nội dung có sẵn bao gồm video clip, đoạn chương trình truyền hình, video âm nhạc, phim tài liệu ngắn và tài liệu, bản ghi âm, đoạn giới thiệu phim và các nội dung khác như viết blog bằng video, video sáng tạo ngắn và video giáo dục.

Hầu hết nội dung trên YouTube được các cá nhân tải lên, nhưng các công ty truyền thông bao gồm CBS, BBC, Vevo và Hulu cung cấp một số tài liệu của họ qua YouTube như một phần của chương trình đối tác với YouTube. Người dùng không đăng ký vẫn có thể xem được hầu hết video ở trang, còn người dùng đăng ký được phép tải lên số lượng video vô hạn. Một số video chỉ dành cho người dùng trên 18 tuổi .

YouTube kiếm doanh thu quảng cáo từ Google AdSense, một chương trình nhắm mục tiêu quảng cáo theo nội dung và  của trang web. YouTube có YouTube Premium , một dịch vụ thuê bao cung cấp quyền truy cập vào nội dung độc quyền được thực hiện với những người dùng hiện có, và YouTube Music, một dịch vụ stream và nghe các bài hát của nghệ sĩ trên trang web. Tính đến tháng 8 năm 2019, trang web này được Alexa Internet, một công ty phân tích lưu lượng truy cập web, xếp hạng là trang web phổ biến thứ hai trên toàn cầu.

YouTube do Chad Hurley, Steve Chen và Jawed Karim, tất cả đều là những nhân viên đầu tiên của PayPal. Trước khi đến với PayPal, Hurley học thiết kế ở Đại học Indiana của Pennsylvania. Chen và Karim học khoa học máy tính cùng nhau tại Đại học Illiois ở Urbana-Champaign.

Karim cho biết ý tưởng ban đầu của YouTube đến từ màn trình diễn của Janet Jackson trong Super Bowl XXXVIII, khi bà để lộ bộ ngực của mình trước công chúng và trận sóng thần thương tâm Ấn Độ Dương năm 2004. Karim không thể tìm thấy video quay lại hai sự kiện trên, khiến anh nảy ra cảm hứng xây dựng một dịch vụ chia sẻ video riêng. Hurley và Chen tiết lộ ý tưởng ban đầu cho YouTube là xây dựng trang web thành một dịch vụ hẹn hò trực tuyến, điều này do ảnh hưởng từ trang Hot or Not. Khó khăn trong việc tìm kiếm những video hẹn hò, dẫn đến ý tưởng phải thay đổi và xây dựng trang web thành nơi mà mọi loại video đều có thể tải lên.

Sau khi PayPal bị eBay mua lại với giá 1,5 tỉ USD, cả ba người quyết định ra riêng và tự thành lập một công ty mới. Đầu năm 2005, cả ba cùng rời PayPal và bàn kế hoạch tại quán café Max's Opera gần trường Đại học Stanford. Trụ sở đầu tiên của YouTube là tại thung lũng Silicon. Những tác giả cung cấp bản xem thử của trang web trước công chúng vào tháng 5 năm 2005, sáu tháng trước khi YouTube chính thức ra mắt.

Tên miền "youtube.com" được kích hoạt vào ngày 14 tháng 2 năm 2005 và trang web được phát triển vài tháng sau đó. Video đầu tiên trên YouTube có tên Me at the zoo, được đồng sáng lập trang web Jawed Karim quay tại Sở thú San Diego và đăng tải lên vào ngày 23 tháng 4 năm 2005, video hiện tại vẫn có thể được tìm thấy và xem. YouTube công bố bản thử nghiệm beta cho trang web vào tháng 5 năm 2005. Video đầu tiên đạt 1 triệu lượt xem là một đoạn phim quảng cáo của Nike có sự góp mặt của cầu thủ bóng đá người Brasil Ronaldinho vào tháng 12 năm 2005. Nhận số tiền đầu tư 3,5 triệu đô la từ công ty đầu tư Sequoia Capital vào tháng 11, YouTube chính thức ra mắt vào 15 tháng 12 năm 2005, thời gian này trang web nhận 8 triệu lượt xem mỗi ngày.

Giống như nhiều công ty công nghệ mới thành lập, YouTube khởi đầu với một công ty đầu tư mạo hiểm từ một văn phòng tạm thời ở một ga-ra. Roelof Botha, người cộng tác của Sequoia Capital và là cựu CFO của PayPal, đã gia nhập ban giám đốc của YouTube. Vào tháng 4 năm 2006, Sequoia đặt thêm 8 triệu USD vào công ty, và tiếp theo là thời kỳ phổ biến cực nhanh trong vòng vài tháng đầu.

Trong mùa hè năm 2006, YouTube là một trong những trang web phát triển nhanh nhất trong cộng đồng Web, và được xếp hạng thứ 5 trong những trang web phổ biến nhất trên Alexa, với tốc độ tăng trưởng thậm chí còn nhanh hơn MySpace. Theo cuộc điều tra vào ngày 16 tháng 7 năm 2006, 100 triệu video clip được xem hàng ngày trên YouTube, cộng thêm 65.000 video mới được tải lên mỗi ngày. Trang web có trung bình 20 triệu lượt truy cập mỗi tháng, theo như Nielsen/NetRatings, trong đó khoảng 44% là nữ giới, 56% nam giới, và khoảng tuổi từ 12 đến 28 tuổi chiếm ưu thế. Điểm ưu việt của YouTube trong thị trường video online đó là sự thực tế. Theo như trang web Hitwise.com, YouTube làm chủ tới 64% thị phần video online ở Anh.

Vào ngày 9 tháng 10 năm 2006, đã có thông báo rằng công ty Google sẽ mua lại công ty với giá là 1,65 tỷ USD bằng cổ phiếu. Thỏa thuận giữa Google và YouTube đến sau khi YouTube đưa ra ba bản thỏa thuận với những công ty truyền thông trong nỗ lực tránh nguy cơ kiện tụng do vi phạm bản quyền. YouTube sẽ tiếp tục hoạt động độc lập, với những đồng sáng lập và 67 nhân viên làm việc trong công ty. Sự giao kèo để mua lại YouTube đã kết thúc vào ngày 13 tháng 11, vào lúc đó, Google là người trả giá cao thứ hai. Cùng tháng, YouTube di chuyển đến một trụ sở mới tại San Bruno, thuộc bang California.

Tháng 11 năm 2006, tên miền "www.youtube.com" dẫn đến một trang có tên tương tự, "www.utube.com". Chủ sở hữu "utube.com", Universal Tube & Rollform Equipment, đã kiện YouTube vì tình trạng truy cập quá tải bởi người dùng YouTube. Universal Tube đã thay đổi tên trang thành "www.utubeonline.com". Năm 2007, YouTube công bố Giải thưởng YouTube , một giải thưởng hàng năm trao cho người dùng nhằm công nhận các video hay nhất của YouTube do cộng đồng bình chọn. Đầu năm 2009, YouTube đăng ký tên miền mới "www.youtube-nocookie.com" cho các video YouTube được nhúng trên trang của chính phủ Hoa Kỳ.

Vào tháng 3 năm 2010, YouTube bắt đầu phát trực tuyến một số nội dung, 60 trận cricket của Giải Ngoại hạng Cricket Ấn Độ được công chiếu trực tuyến. Đánh dấu đây là lần phát trực tuyến đầu tiên trên thế giới về một sự kiện thể thao lớn. Vào ngày 31 tháng 3 năm, YouTube đã thiết kế lại và đơn giản hóa giao diện, giúp tăng thời gian người dùng sử dụng trang web. Theo giám đốc sản phẩm của Google, Shiva Rajaraman cho rằng: "Chúng tôi phải quay lại và loại bỏ sự lộn xộn." Vào tháng 5 năm 2010, khoảng 2 tỷ lượt xem video tăng mỗi ngày. Con số này tăng lên ba tỷ vào tháng 5 năm 2011, và đạt ngưỡng 4 tỷ lượt xem vào năm 2012. Tháng 2 năm 2017, tổng cộng có 1 tỷ giờ xem video trên YouTube. Theo dữ liệu năm 2010 do công ty nghiên cứu thị trường comScore báo cáo, YouTube là dịch vụ cung cấp video trực tuyến thống trị thị trường Hoa Kỳ, khi thị phần chỉ khoảng 43% và có hơn 14 tỷ lượt xem video suốt tháng 5 năm này.

Tháng 10 năm 2010, Chad Hurley từ chức giám đốc điều hành của YouTube để đảm nhận vai trò cố vấn, đồng thời Salar Kamangar giữ chức vụ CEO. Vào tháng 4 năm 2011, James Zern, một kỹ sư phần mềm YouTube, cho biết tất cả 30% video trên YouTube chiếm 99% lượt xem trên trang. Vào tháng 11 năm 2011, trang mạng xã hội Google+ được tích hợp vào YouTube và trình duyệt Chrome, cho phép người dùng xem trực tiếp video của YouTube từ trong giao diện Google+.

Tháng 12 năm 2011, YouTube ra mắt giao diện mới của trang web, các mục và số kênh đã đăng ký được xếp vào một cột trên trang chủ. Logo YouTube được bố trí với màu đỏ tối hơn, sau logo từ năm 2006. Năm 2012, tổng cộng 60 giờ video được tải lên mỗi phút, 3/4 nội dung trên YouTube đến từ ngoài Hoa Kỳ. Tại thời điểm này, trang web chào đón hơn 8 triệu người dùng mỗi tháng. Vào tháng 10 năm 2012, sau khi trở thành đối tác với ABC News, YouTube lần đầu phát một buổi trực tiếp cuộc tranh luận của tổng thống Hoa Kỳ. Khẩu hiệu Broadcast Yourself được gỡ xuống sau những lần phát trực tiếp nhiều cuộc tranh luận tương tự. Ngày 4 tháng 12 năm 2012, YouTube thiết kể lại giao diện để phù hợp với phiên bản trên điện thoại di động và máy tính bảng. Ngày 21 tháng 12, ca khúc Gangnam Style của ca sĩ người Hàn Quốc Psy trở thành video đầu tiên đạt một tỷ lượt xem.

Tháng 3 năm 2013, số lượng truy cập YouTube đạt 1 tỷ người hàng tháng. Đến tháng 5, YouTube tiếp tục hướng đến truyền thông, cho ra mắt YouTube Comedy Week, một sự kiện trong tuần nhằm tập hợp những người ấn tượng trong thể loại hài kịch và Giải thưởng Âm nhạc YouTube , trao cho những video âm nhạc xuất sắc nhất. Cùng năm, kênh chính thức của YouTube, "YouTube", vượt qua kênh "PewDiePie của Felix Kjellberg để trở thành kênh có nhiều lượt đăng ký nhất. Điều này do hệ thống phân loại nội dung của trang web đưa đến người dùng những kênh theo thể loại, cùng với các kênh của YouTube, do đó họ có thể đăng ký và xem chủ đề mình thích. Vào tháng 2 năm 2014, Susan Wojcicki được bổ nhiệm làm CEO tiếp theo của YouTube. Tháng 11 cùng năm, YouTube cho ra một dịch vụ âm nhạc tên "Music Key", cho phép phát trực tuyến âm nhạc miễn phí không quảng cáo trên YouTube cùng với dịch vụ Google Play Music.

Vào tháng 2 năm 2015, YouTube phát hành ứng dụng di động thứ hai có tên YouTube Kids. Ứng dụng này nhắm vào những nội dung chỉ phù hợp cho trẻ em và do phụ huynh kiểm soát.  Ngày 26 tháng 8, YouTube ra mắt YouTube Gaming, một ứng dụng nhắm vào chủ đề trò chơi điện tử, chơi và phát trực tiếp game. Nó cũng cạnh tranh với Twitch của Amazon.com.

Vào tháng 10 năm 2015, YouTube công bố YouTube Red , một dịch vụ cung cấp loạt phim gốc do chính YouTube sản xuất có sự tham gia của các YouTuber, là tiền nhiệm của Music Key, dịch vụ này chứa quảng cáo với người dùng miễn phí và ngược lại với người trả phí để xem. YouTube cũng phát hành YouTube Music, ứng dụng di động thứ ba hướng đến việc phát trực tuyến âm nhạc và nghe một kho bài hát thuộc YouTube.

Đầu năm 2016, YouTube mở rộng diện tích trụ sở tại San Bruno sau khi mua lại một công viên với giá 215 triệu USD. Sau khi mở rộng, diện tích trụ sở tăng thêm 554,000 ft và có  sức chứa khoảng 2,800 nhân viên. Vào 29 tháng 7 năm 2017, YouTube ra mắt một logo mới, là thiết kế lại của logo cũ dựa trên ngôn ngữ thiết kế Material Design, chữ và biểu tượng nút play màu đỏ  được tách riêng.

Ngày 3 tháng 4 năm 2018, một vụ xả súng đã xảy ra tại trụ sở YouTube ở San Bruno, California. Vào ngày 17 tháng 5, YouTube đổi tên thương hiệu YouTube Red thành YouTube Premium , đồng thời ra mắt phiên bản mới của YouTube Music. Ngày 30 tháng 5, YouTube đóng cửa trang YouTube Gaming để ghép nền tảng này vào trang YouTube chính. Nhân viên của công ty lập luận rằng nền tảng này dễ gây nhầm lẫn và việc ghép vào trang chính sẽ xuất hiện tính năng mới , điều này cũng nhằm phát triển cộng đồng lớn mạnh hơn.

YouTube thường sử dụng định dạng VP9 và H.264/MPEG-4 AVC cho video. YouTube cũng bắt đầu dùng định dạng AV1.

Trước đây để xem một video YouTube trên máy tính, YouTube thường yêu cầu cài đặt Adobe Flash Player vào trình duyệt. Tháng 1 năm 2010, YouTube cho ra phiên bản thử nghiệm của trang web, phiên bản này sử dụng khả năng đa phương tiện được tích hợp các trình duyệt web có tiêu chuẩn HTML5, giúp người dùng có thể phát nhiều video cùng lúc. Tính năng này cho phép xem video mà không cần cài đặt Adobe Flash Player. Chỉ những trình duyệt hỗ trợ HTML cho video nhờ dùng định dạng MP4  hay WebM  có thể phát video trên web.

Người dùng YouTube có thể tải video lên với thời lượng tối đa 15 phút. Người dùng có tình trạng tốt về việc tuân thủ Nguyên tắc cộng đồng có thể tải lên video với thời lượng tối đa 12 giờ, cũng như phát trực tiếp, việc này cần yêu cầu xác minh tài khoản. Khi lần đầu ra mắt, YouTube cho phép tải video lên với giới hạn thời lượng 10 phút, công ty bắt đầu nhận ra những video dài hơn thời lượng này thường là các đoạn chương trình truyền hình và phim. Trước đây, tải video có thời lượng hơn 12 giờ lên là không thể, dung lượng tải lên chỉ nằm ở mức 128GB.

YouTube hỗ trợ các định dạng tệp như MOV, MPEG4, MP4, AVI, WMV, MPEGPS, FLV, DNxHD, ProRes, CineForm và HEVC . Ngoài ra còn hai định dạng tệp khác được hỗ trợ là 3GPP và WebM, giúp video có thể tải lên từ điện thoại di động.

Phụ đề video được thực hiện tự động bằng công nghệ nhận dạng giọng nói sau khi tải lên. Phụ đề tự động thường không chính xác, do đó YouTube cung cấp một số tùy chọn như tải lên phụ đề đã viết sẵn để sửa lại một cách thủ công.

Thời gian đầu, YouTube cung cấp cho video chất lượng rất thấp, với độ phân giải 320×240 pixel và sử dụng dạng âm thanh MP3. Vào tháng 6 năm 2007, định dạng video 3GP được hỗ trợ trên điện thoại di dộng. Cùng với sự cải tiến chất lượng vào tháng 3 năm 2008, độ phân giải đã tăng lên 480×360 pixel. Tháng 12 cùng năm, độ phân giải HD 720p được thêm vào. Trình phát video của YouTube chuyển tỷ lệ khung hình từ 4:3 sang tỷ lệ màn hình rộng 16:9 sau đó. YouTube bắt đầu đặt H.264/MPEG-4 AVC là định dạng video mặc định trên trang web. Vào tháng 11 năm 2009, độ phân giải 1080p ra mắt, kèm theo là sự xuất hiện của chất lượng 4K vào tháng 7 năm 2010, khi độ phân giải chiếm đến 4096×3072 pixel. Tháng 6 năm 2015, YouTube hỗ trợ chất lượng 8K cùng với độ phân giải 7680×4320 pixel. 2016, YouTube công bố dải tương phản động mở rộng  cho video, HDR có thể mã hóa với hai định dạng HLG và PQ.

Vào tháng 10 năm 2014, YouTube giới thiệu tốc độ khung hình 60FPS cho video, nhằm sửa đổi tốc độ khung hình của trò chơi điện tử sau khi quay cho phù hợp. Mỗi chất lượng có một tên riêng, như chất lượng tiêu chuẩn được đánh dấu bằng SQ, chất lượng cao  và độ phân giải cao , nay đã được thay bằng các giá trị phân giải  hiện có của video. Luồng video được mã hóa ở định dạng P9 với dạng âm thanh Opus; nếu VP9/WebM không được hỗ trợ trong trình duyệt, thì định dạng H.264/MPEG-4 AVC kèm theo dạng âm thanh AAC sẽ thay thế.

Từ năm 2008 đến 2017, người dùng có thể thêm chú thích vào video, các chú thích hiển thị dưới dạng ô vuông kèm theo văn bản ghi chú hoặc liên kết. Vào tháng 3 năm 2017, trình chỉnh sửa chú thích ngừng hoạt động, vì tính năng này ít người sử dụng, người dùng cho biết những tấm chú thích hiện trên video dễ gây khó chịu và nó không hiển thị trên phiên bản di động. Toàn bộ chú thích bị xóa hoàn toàn khỏi các video từ ngày 15 tháng 1 năm 2019. YouTube giới thiệu một tính năng tiện ích hơn là thêm "Màn hình kết thúc"  vào cuối video và "thẻ" , được biểu tượng bằng "", thay thế cho chú thích khi người dùng có thể chèn danh sách phát và bình chọn.

Video 3D lần đầu tiên ra mắt trên YouTube vào ngày 21 tháng 7 năm 2009, và có thể xem bằng nhiều cách khác nhau như sử dụng ống kính anaglyph  để đạt hiệu ứng 3D. Vào tháng 5 năm 2011, phiên bản HTML5 của trình phát video YouTube bắt đầu hỗ trợ các cảnh quay 3D. Vì tính năng bị giảm, video 3D hiện nay chỉ hỗ trợ kính anaglyph đỏ/lam.

Video 360° là video hình cầu giúp người xem trải nghiệm thực tế và tương tác với nội dung thay vì chỉ ngồi yên. Lần đầu được Google công bố vào tháng 1 năm 2015 và bắt đầu hỗ trợ trên YouTube từ tháng 3, video 360 độ có thể xem từ Google Cardboard  và từ nhiều tai nghe thực tế ảo khác. Phát trực tiếp ở định dạng này được hỗ trợ với độ phân giải 4K và giúp người xem trải nghiệm trực tiếp sự kiện đang diễn ra. Năm 2017, YouTube bắt đầu một định dạng video lập thể được gọi là VR180, được quay ở góc nhìn đơn giản 180 độ và dễ sản xuất hơn video 360 độ, định dạng này cũng có thể dùng Google Cardboard.

Người xem có tài khoản đã đăng nhập có thể thích hoặc không thích , tạo/lưu danh sách phát, đăng nhận xét, báo cáo và đăng tải lên một video. Đối với những người không có tài khoản, họ vẫn có thể truy cập và trang web và xem bình thường. YouTube cũng cung cấp cho người dùng khả năng xem video của họ trên các trang web bên ngoài trang của YouTube.

Người dùng còn có thể đặt video ở chế độ Công khai, ai cũng đều xem được; không công khai, chỉ những ai có liên kết đến video mới xem được và Riêng tư, chỉ người dùng xem được. Mỗi video có kèm theo một đoạn HTML để nhúng video đó vào bất kỳ trang nào trên Web. Các video YouTube thường được nhúng vào các trang mạng xã hội và blog. Trước đây, hệ thống đánh giá năm sao () thường dùng để xếp hạng video trước khi hai nút Thích và Không thích xuất hiện, nhưng đã bị loại bỏ sau khi YouTube nhận thấy ít khi sao 2-4 được chọn mà thường chỉ có sao 1 và 5, hệ thống này cũng được công ty đánh giá là không hữu ích.

Ngoài ra, chủ sở hữu video có thể vô hiệu hóa khả năng nhúng video, xếp hạng và nhận xét. Người dùng giữ bản quyền tác phẩm của mình theo giấy phép chuẩn của YouTube. Kể từ tháng 7 năm 2012, người dùng có thể chọn giấy phép Creative Commons làm mặc định, cho phép người dùng khác sử dụng và phối lại tác phẩm theo điều khoản của giấy phép.

YouTube đã thử nghiệm sớm tính năng khi phát trực tiếp  buổi hòa nhạc của U2 vào năm 2009 và buổi trò chuyện của Tổng thống Hoa Kỳ Barack Obama vào năm 2010. Tính năng này dựa vào công nghệ từ các đối tác bên thứ ba, nhưng không lâu sau đó YouTube bắt đầu tự thử nghiệm tính năng phát trực tiếp cho riêng mình.  Vào tháng 4 năm 2011, YouTube triển khai YouTube Live cùng với trang URL "www.youtube.com/live". Việc tạo luồng trực tiếp ban đầu chỉ giới hạn ở số người sáng tạo nội dung. Tính năng này cũng tự động tắt trong một khoảng thời gian giới hạn nếu kênh của người dùng bị cảnh cáo Nguyên tắc cộng đồng hay dính phải vấn đề vi phạm bản quyền.

Tháng 5 năm 2013, những kênh có ít nhất 1,000 lượt đăng ký mới có thể phát trực tiếp, điều này lại thay đổi vào tháng 8 cùng năm khi các kênh với ít nhất 100 lượt đăng ký có thể phát trực tiếp, vào tháng 12, giới hạn lượt đăng ký để sử dụng tính năng này được loại bỏ. Tháng 2 năm 2017, YouTube giới thiệu tính năng phát trực tiếp trên phiên bản di động. Những kênh với ít nhất 10,000 lượt đăng ký mới có thể dùng tính năng này, nhưng điều này thay đổi với các kênh có ít nhất 1000 lượt đăng ký. Phát trực tiếp được hỗ trợ ở độ phân giải 4K với tốc độ khung hình 60fps cho cả video thường và video 360°. Năm 2017, tính năng Super Chat được hỗ trợ trong trình phát trực tiếp, cho phép người xem đóng góp từ 1 đến 500 đô la, khi dùng Super Chat nhận xét của họ sẽ được gắn màu và ghim trong khoảng thời gian ngắn.

Vào ngày 13 tháng 9 năm 2016, YouTube ra mắt bản beta công khai của Tab cộng đồng, một "mạng xã hội" cho phép người dùng tương tác với khán giả nhờ những bài đăng bằng văn bản, hình ảnh, GIF và cuộc thăm dò ý kiến. Những kênh sở hữu tính năng này đều mất mục Thảo luận.

Để sử dụng Tab Cộng đồng người dùng phải ít nhất có 1,000 lượt đăng ký mới có thể dùng tính năng này.

Vào tháng 11 năm 2018, YouTube giới thiệu tính năng "Câu chuyện" cho phiên bản di động, tương tự như Snapchat và Instagram, cho phép người dùng tương tác với người hâm mộ mà không cần đăng hoàn toàn một video. Các câu chuyện được thực hiện bằng những video tự tạo dài 30 giây, cho phép người dùng thêm bộ lọc, nhạc, văn bản và nhãn dán vào video. Câu chuyện có thể được tạo nhiều lần và sẽ biến mất sau 7 ngày.

Câu chuyện được hiển thị dưới dạng một tab riêng biệt trên kênh của người dùng và xuất hiện trên giao diện video, trang chủ. Những người có ít nhất 10,000 lượt đăng mới có thể dùng tính năng này. Ban đầu nó chỉ là phiên bản beta dùng để thử nghiệm và nhận phản hồi từ những người dùng nhất định. Nếu người dùng sử dụng quá mức "Câu chuyện", nó có thể xuất hiện hàng loạt trên trang chủ dưới dạng đề xuất và dễ làm phiền người xem.

YouTube Premium  là một dịch vụ của YouTube. Dịch vụ này cung cấp nội dung độc quyền là những bộ phim gốc không quảng cáo, phát lại video ngoại tuyến và cho phép truy cập vào dịch vụ "All Access" của Google Play Music. YouTube Premium lần đầu tiên được công bố dưới tên "Music Key" vào ngày 12 tháng 11 năm 2014, một dịch vụ phát nhạc trực tuyến được tích hợp với và thay thế cho dịch vụ "All Access" của Google Play Music. Vào ngày 28 tháng 10 năm 2015, dịch vụ được giới thiệu lại với tên YouTube Red. Tính đến tháng 11 năm 2016, đã có 1,5 triệu người đăng ký dịch vụ với hơn một triệu người dùng thử miễn phí, và đến tháng 6 năm 2017, mùa đầu tiên của YouTube Red Originals nhận được tổng cộng 250 triệu lượt xem.

Trong một tuyên bố với Financial Times vào tháng 6 năm 2014, khi dịch vụ này còn là Music Key, Robert Kyncl, giám đốc kinh doanh tại YouTube, đã xác nhận YouTube sẽ chặn nội dung của các hãng thu không đàm phán thỏa thuận đã ký trong dịch vụ, để đảm bảo rằng "tất cả nội dung trên dịch vụ được điều chỉnh theo các điều khoản hợp đồng mới". Ông cho biết 90% hãng thu đã đạt thỏa thuận với YouTube, nói thêm: "Chúng tôi ước tính rằng mình có tỷ lệ thành công 100%, nhưng chúng tôi hiểu đó không phải là mục tiêu có thể đạt được và do đó, chúng tôi có trách nhiệm với người dùng  và với ngành công nghiệp để mang lại sự trải nghiệm âm nhạc cao". Financial Times cũng báo cáo YouTube đã thỏa thuận với Merlin Network — một nhóm đại diện cho hơn 20,000 hãng thu độc lập vì quyền kĩ thuật số, để đưa nhóm này vào dịch vụ. Tuy nhiên, YouTube chưa xác nhận thỏa thuận.

Dịch vụ phát nhạc trực tuyến của YouTube bắt đầu ra mắt vào ngày 12 tháng 11 năm 2015, với hi vọng cạnh tranh với dịch vụ khác như Spotify và Apple Music. Dịch vụ cung cấp tính năng cho người dùng nghe nhạc từ các nghệ sĩ trên YouTube, bao gồm các bài hát phổ biến. Người dùng có thể lưu một bài hát vào thư viện hoặc stream bài hát dưới dạng radio. Nếu là thành viên của YouTube Music Premium, người dùng nghe nhạc sẽ không gặp quảng cáo và có thể phát bài hát trong nền. Ngày 22 tháng 5 năm 2018, YouTube Music chính thức ra mắt sau 2 năm dùng thử.

YouTube Kids là ứng dụng trên điện thoại được thiết kế với những nội dung dành cho trẻ em, lần đầu ra mắt ngày 22 tháng 2 năm 2015. Ứng dụng phân thành bốn loại nội dung; "Chương trình", "Âm nhạc", "Học tập" và "Khám phá", các danh mục được tuyển chọn từ những kênh phù hợp cho trẻ em. Ứng dụng được quản lý bởi phụ huynh của trẻ và có công cụ báo cáo nội dung. Bất chấp điều này, có những nội dung độc hại  được đề xuất như "Elsagate", gây ra các mối lo ngại về sự an toàn của trẻ và thuật toán của YouTube. Năm 2018, Youtube Kids chính thức ra mắt ở Việt Nam.

Vào ngày 28 tháng 2 năm 2017, trong một thông cáo báo chí tổ chức tại YouTube Space Los Angeles, YouTube đã công bố YouTube TV, một dịch vụ đăng ký phát trực tiếp cho khách hàng Hoa Kỳ với mức giá 35 đô la/tháng. Dịch vụ ra mắt tại năm khu vực đầu tiên: Thành phố New York, Los Angeles, Chicago, Philadelphia và San Francisco vào ngày 5 tháng 4 năm 2017, dịch vụ cung cấp các nội dung trực tiếp từ năm mạng phát sóng lớn  và từ 40 kênh truyền hình cáp .

YouTube Go là một ứng dụng Android giúp YouTube dễ dàng truy cập hơn trên thiết bị di động ở các thị trường mới nổi. Người dùng có thể tải video xuống để xem ngoại tuyến và chia sẻ video với người dùng khác qua Bluetooth, cũng như tùy chọn xem trước và chỉnh độ phân giải video.

YouTube giới thiệu ứng dụng lần đầu vào năm 2016 tại một sự kiện ở Ấn Độ. YouTube Go chính thức ra mắt tại Ấn Độ vào tháng 2 năm 2017 và đã mở rộng sang 14 quốc gia từ tháng 11 cùng năm, bao gồm Nigeria, Indonesia, Thái Lan, Việt Nam, Malaysia, Thái Lan, Philippines, Kenya và Nam Phi. Ứng dụng tổng cộng có mặt ở 130 quốc gia, gồm Brasil, Mexico, Thổ Nhĩ Kỳ và Iraq vào ngày 1 tháng 2 năm 2018, chiếm 60% dân số thế giới. Android

Năm 2018, Youtube Go được mặc định cài sẵn trên các máy chạy Android Go.

Hầu như các điện thoại thông minh đều có khả năng truy cập vào các video của YouTube, trong một ứng dụng hoặc thông qua một trang web được tối ưu hóa. YouTube trên điện thoại được ra mắt vào tháng 6 năm 2007, sử dụng giao thức RTSP cho video. Không phải tất cả video trên trang web đều có sẵn ở phiên bản di động. Kể từ tháng 6 năm 2007, video của YouTube có thể xem khả dụng trên các sản phẩm của Apple. Điều này cần yêu cầu video của YouTube phải chạy trên mã video tiêu chuẩn của Apple, H.264, một quá trình có thể mất đến vài tháng, video của YouTube có thể xem trên Apple TV, iPod Touch và iPhone. Vào tháng 7 năm 2010, tranh web của phiên bản di động có thêm HTML5, tránh việc phải sử dụng Adobe Flash Player để xem video, công ty phát hành ứng dụng YouTube trên nền tảng Android cho các điện thoại di động tại thời điểm này. Vào tháng 9 năm 2012, YouTube phát hành ứng dụng của công ty trên iPhone, khiến YouTube là một trong ứng dụng được tải trước trên iPhone 5 và hệ điều hành iOS 6. Theo GlobalWebIndex, có khoảng 35% người dùng điện thoại thông minh sử dụng YouTube giữa tháng 4 và tháng 6 năm 2013, trở thành ứng dụng được dùng nhiều nhất thứ ba.

Một bản cập nhật của dịch vụ TiVo vào tháng 7 năm 2008 cho phép nó tìm kiếm và xem các video YouTube. Vào tháng 1 năm 2009, YouTube ra mắt "YouTube cho TV", một phiên bản của trang web được thiết kế cho các thiết bị đa phương tiện trên TV kèm với trình duyệt web, cho phép xem video của YouTube trên máy chơi game PlayStation 3 và Wii. YouTube XL được giới thiệu vào tháng 6 năm 2009, nhằm đơn giản hóa giao diện khi xem trên một màn hình TV chuẩn. YouTube là ứng dụng đã xuất hiện trên Xbox Live năm 2011 và Wii vào tháng 11 năm 2012, cho phép YouTube có thể xem được từ kênh của Wii. YouTube khả dụng trên Wii U và Nintendo 3DS, video của nó có thể xem trên trình duyệt web của Wii U sử dụng HTML5. Google phát hành YouTube trên trình phát Roku vào 17 tháng 12 năm 2013, và trên PlayStation 4 của Sony vào tháng 10 năm 2014. Tháng 11 năm 2018, YouTube ra mắt nó là ứng dụng tải được cho Nintendo Switch.

YouTube có một chính sách nhất định gồm những nguyên tắc cho cộng đồng nhằm giảm sự lạm dụng trang web. Các nội dung bị cấm thường là nội dung mang tính khiêu dâm, video ngược đãi động vật, video gây sốc, nội dung được tải lên mà không có sự đồng ý của chủ bản quyền, ngôn từ kích động, quấy rối hay bạo lực , mạo danh, đe dọa và spam. Bất chấp các nguyên tắc trên, YouTube phải đối mặt với chỉ trích từ các nguồn tin về nội dung vi phạm chính sách.

Trước đây, khi chuẩn bị tải lên một video, người dùng YouTube nhận một lời nhắc tránh vi phạm bản quyền. Dù vậy có nhiều video trái phép bản quyền được đăng tải lên YouTube. YouTube không xem xét video trước khi video đó được đăng công khai, khi phát hiện có dấu hiệu vi phạm bản quyền, chủ bản quyền sẽ thông báo gỡ video xuống theo Đạo luật bản quyền thiên niên kỷ kỹ thuật số . Ba cảnh cáo vi phạm bản quyền đến với người dùng dẫn đến việc việc tài khoản và tất cả video của người dùng đó sẽ bị xóa. Viacom, Mediaset và Giải Ngoại hạng Anh từng nộp đơn kiện YouTube vì trang web không thể chặn số lượng lớn video sử dụng nội dung có bản quyền của họ một cách trái phép. Viacom đã yêu cầu YouTube bồi thường ít nhất 1 tỷ đô la sau khi họ tìm thấy hơn 150.000 video chứa bản quyền của mình được đăng tải lên YouTube, tất cả những video được xem tổng cộng 1,5 tỷ lần. YouTube đã đáp lại bằng cách cho rằng điều này vượt xa giới hạn các nghĩa vụ pháp lý của công ty trong việc hỗ trợ chủ sở hữu bản quyền bảo vệ tác phẩm của họ.

Trong cùng một phiên tòa, Viacom đã thắng phán quyết của tòa án yêu cầu YouTube phải trao 12 terabyte  từ cơ sở dữ liệu nhật ký về thói quen xem video của người dùng trên trang web. Quyết định này bị chỉ trích bởi Tổ chức Biên giới Điện tử, cho rằng phán quyết của tòa là xâm phạm quyền riêng tư.  Vào tháng 6 năm 2010, vụ kiện của Viacom đối với Google bị từ chối trong một bản án, Thẩm phán liên bang Hoa Kỳ Louis L. Stanton tuyên bố Google được bảo vệ bởi các điều khoản của DMCA. Viacom kháng cáo lại phán quyết này. Vào ngày 5 tháng 4 năm 2012, Tòa phúc thẩm Hoa Kỳ cho phép vụ kiện được xét xử lại tại tòa. Vào ngày 18 tháng 3 năm 2014, Viacom hòa giải và dừng vụ kiện sau bảy năm.

Vào tháng 4 năm 2012, một tòa án tại Hamburg của Đức đã phán quyết YouTube có thể phải chịu trách nhiệm cho các nội dung có bản quyền được đăng bởi người dùng. Tổ chức quyền âm nhạc GEMA lập luận YouTube đã không ngăn chặn hết những video chứa nhạc có bản quyền của quốc gia này. YouTube đáp lại:

Vào tháng 6 năm 2007, YouTube bắt đầu thử nghiệm một hệ thống tự nhận diện các video vi phạm bản quyền, gọi là "Content ID". Giám đốc điều hành của Google, Eric Schmidt, nhận xét hệ thống này là cần thiết để giải quyết các vụ kiện trong tương lai. Hệ thống ban đầu dược đặt tên "Video Identification" cho đến khi được gọi là Content ID, hệ thống này tạo một tệp tham chiếu cho âm thanh và video có bản quyền, sau đó đưa nó vào cơ sở dữ liệu. Khi một video được tải lên, Content ID sẽ quét video đó và đối chiếu với tệp trong cơ sở dữ liệu, nếu trùng khớp, video đó được đánh dấu là vi phạm bản quyền. Sau đó, chủ bản quyền có lựa chọn chặn và gỡ bỏ video vi phạm, hay chạy quảng cáo lên video và kiếm tiền từ video đó, hoặc theo dõi số liệu phân tích lượt xem của video. Những người đáp ứng đủ tiêu chí cụ thể mới có quyền sử dụng Content ID.

Năm 2016, Google cho biết công ty đã chi ra 60 triệu đô la để phát triển Content ID và đã trả hơn 2 tỷ đô cho người giữ bản quyền, gấp 2 lần so với năm 2014. Vào năm 2018, phí phát triển hệ thống này tăng lên 100 triệu đô, cùng với đó là khoảng 3 tỷ đô đã trả cho bên giữ bản quyền. Mùa hè cùng năm, Google ra mắt "Copyright Match", một công cụ tương đương với Content ID, dành cho những kênh có hơn 100.000 lượt đăng ký. Khác với Content ID là gửi thông báo video vi phạm đến chủ bản quyền, Copyright Match quét tất cả video trùng khớp với video gốc của người giữ bản quyền, và cho họ tùy chọn liên lạc với người tải lên hoặc yêu cầu YouTube gỡ video đó xuống. Một thử nghiệm tải lên nhiều phiên bản của một bài hát vào năm 2009 cho thấy Content ID hoạt động tốt trong việc tìm kiếm các video vi phạm bản quyền.

Việc sử dụng hệ thống tự động Content ID để gỡ bỏ các video dẫn đến nhiều tranh cãi, vì một số video không được kiểm tra đã được sử dụng hợp lý hay chưa. Nếu người dùng không không đồng ý với quyết định của Content ID, họ có thể điền vào một biểu mẫu tranh chấp này gửi đến chủ sở hữu bản quyền và phản hồi trong 30 ngày. Trước năm 2016, người dùng không thể kiếm tiền đến khi cuộc tranh chấp được giải quyết. Kể từ tháng 4 năm 2016, video có thể được kiếm tiền trong cuộc tranh chấp và tiền sẽ về tay người thắng. Nếu người dùng muốn kiếm tiền từ video lần nữa, họ có thể tắt tiếng trong Trình quản lý video.  YouTube công nhận tính hiệu quả của Content ID là một trong những lý do khiến quy tắc của trang web phải sửa đổi lại vào tháng 12 năm 2010 để cho phép người dùng tải lên có thời lượng không giới hạn.

Ngành công nghiệp âm nhạc nhận xét Content ID hoạt động không hiệu quả, đôi khi nó có thể bị "hỏng". Universal Music Publishing Group  cho biết Content ID để lọt khoảng 40% các video vi phạm bản quyền của UMPG trên YouTube". Google phản bác lại nhận định này tuyên bố hệ thống Content ID chặn được khoảng 98% các video vi phạm bản quyền trong khi để con người làm điều này thì chỉ 2%. Vào tháng 12 năm 2018, một người dùng tên Ramjets đã lợi dụng hệ thống này để tố cáo bản quyền TheFatRat bài hát "The Calling", mà thực tế do chính anh sáng tác, nghệ sĩ người Đức đã nhận khiếu nại về vi phạm bản quyền và mất số thu nhập từ video trên do về tay người tố cáo. Vài ngày sau, TheFatRat cho biết video của anh được phục hồi cùng với kênh của Ramjets biến mất.

Video gây tranh cãi là những video gây nên sự tranh cãi xung quanh một nội dung mà nó hướng đến, như bạo lực, xúc phạm, khiêu dâm, hận thù... YouTube đã đối mặt với những chỉ trích về việc xử lý các video gây khó chịu. Tải lên các video có nội dung độc hại bị cấm theo Nguyên tắc cộng đồng của YouTube. YouTube dựa vào báo cáo của người dùng về một video bị gắn cờ, nhân viên của họ sẽ xác định liệu video đó có vi phạm các nguyên tắc hay không.

Vào ngày 6 tháng 4 năm 2017, YouTube thông báo họ đảm bảo "doanh thu chỉ vào tay những người sáng tạo nội dung chơi theo luật", công ty yêu cầu kênh của người dùng phải tuân thủ tốt chính sách đến khi có ít nhất 10.000 lượt xem, họ có thể tham gia Chương trình đối tác của YouTube.

YouTube từng công bố siết chặt chính sách hơn cho Chương trình đối tác vào 16 tháng 1 năm 2018 để xác định người sáng tạo đóng góp tích cực cho cộng đồng. Theo đó, các kênh có ít nhất 4.000 giờ xem trong vòng 12 tháng qua và 1.000 lượt đăng ký mới có thể bật kiếm tiền. Các video cho chương trình Google Preferred sẽ được phê duyệt để xếp hạng video đó dựa trên mức độ phù hợp. Việc thay đổi chính sách theo cách này dẫn đến sự chỉ trích từ các kênh YouTube độc lập, họ cho rằng thuật toán của YouTube đang tạo sự nổi bật cho các nội dung được sản xuất chuyên nghiệp , thu hút lượng người xem rộng và có nguy cơ loại bỏ các nhà quảng cáo, chi phí của những người sáng tạo chuyên nghiệp đã góp phần tăng sự phổ biến cho trang web.

Trong tháng 11 năm 2017, giới truyền thông báo cáo một lượng lớn video có sự góp mặt của trẻ em, thường hiển thị nội dung bình thường như chơi đồ chơi hoặc biểu diễn dụng cụ thể dục – đã thu hút nhiều bình luận từ những cá nhân ấu dâm với tính "săn mồi" thường lưu video qua một danh sách phát riêng tư hoặc nhập một số từ khóa bằng tiếng Nga. Các video chỉ hướng trung tâm đến trẻ em bắt đầu lan truyền trên những trang web tối và các diễn đàn của nhiều cá nhân ấu dâm. Năm 2017, YouTube thông báo thời gian xem các video vlog về chủ đề gia đình đã tăng lên 90%. Với lượng lớn video về trẻ em càng tăng, YouTube bắt đầu xảy ra các cuộc tranh cãi và chỉ trích về sự an toàn cho trẻ em tránh khỏi các nội dung xấu trên trang web.

Cuối năm 2017, YouTube đã bị chỉ trích vì hiển thị nội dung không phù hợp cho trẻ em và thường chứa cảnh người nổi tiếng xuất hiện trong các tình huống bạo lực hay gây rối tình dục, nhiều trong số đó thu hút hàng triệu lượt xem và xuất hiện tràn lan trên YouTube Kids, một ứng dụng của YouTube vốn chỉ dành cho trẻ em. "Elsagate" được ngành báo chí xem là thuật ngữ trên Internet đề cập đến tất cả cuộc tranh cãi về chủ đề này. Vào ngày 11 tháng 11 năm 2017, YouTube cho biết họ cố gắng tăng cường bảo mật trang web để bảo vệ trẻ em khỏi nội dung xấu. Cuối tháng, công ty bắt đầu xóa hàng loạt video và các kênh có video không thân thiện với gia đình. Trẻ em cũng tham gia vào các hoạt động xấu hay nguy hiểm dưới sự chỉ dẫn của người lớn. Đáng chú ý nhất là công ty đã loại bỏ kênh Toy Freaks, sở hữu hơn 8,5 triệu người đăng ký, nội dung thường là một người cha cùng hai cô con gái làm những tình huống kỳ quặc và khó chịu. Theo số liệu phân tích từ Social Blade, kênh này kiếm được khoảng 8,7 triệu bảng Anh mỗi năm trước khi bị chấm dứt.

Đầu năm 2019, YouTube thay đổi chính sách về các trào lưu, trò đùa, thử thách có thể gây tổn thất nghiêm trọng về mặt thể xác  từ "không khuyến khích" sang "cấm chính thức" cho các nội dung trên. Chúng được cho dễ gây hại về mặt cảm xúc của trẻ em.

Vào tháng 12 năm 2018, The Times phát hiện hơn 100 trường hợp thao túng trẻ em thực hiện hành vi liên quan đến tình dục. Một phóng viên đã gắn cờ các video, nhưng chỉ một nửa trong tổng số chúng biến mất. Phần còn lại đã bị xóa sau khi The Times liên hệ với bộ phận của YouTube.

Vào tháng 2 năm 2019, vlogger Matt Watson xác định một "lỗ hổng" khiến thuật toán của YouTube đề xuất cho người xem nội dung tình dục về trẻ em và làm hệ thống chỉ đề xuất mỗi loại nội dung này. Hầu hết các video này có nhận xét ​​kèm dấu thời gian  khi nào "cảnh đó" sẽ xuất hiện với trẻ em từ những cá nhân ấu dâm. Trường hợp khác, người dùng tải lại và đăng lên những video thuộc nội dung này, liên kết video liên quan ở dưới, sau đó kiếm tiền từ nó. Ghi nhận các vụ tranh cãi, YouTube đã xóa hơn 400 kênh và hàng chục triệu bình luận chứa nội dung tình dục, đồng thời báo cáo những người dùng vi phạm đến cơ quan pháp luật Trung tâm quốc gia về trẻ bị mất tích và bóc lột . Người phát ngôn của công ty giải thích: "Bất kỳ nội dung nào – gồm cả nhận xét – gây nguy hiểm cho trẻ vị thành niên được xem là kinh tởm và chúng tôi có chính sách rõ ràng cấm trường hợp này trên YouTube. Còn nhiều việc phải thi hành và chúng tôi sẽ tiếp tục cải thiện, nhanh chóng thâu tóm nội dung lạm dụng". Bất chấp phát ngôn này, AT&T, Disney, Dr. Oetker, Epic Games, và Nestlé đã tạm dừng quảng cáo của họ trên YouTube.

YouTube bắt đầu chặn quảng cáo trên các loại video thu hút những bình luận kích dục. Công ty giải thích đây là một biện pháp tạm thời để họ tìm ra các phương pháp khác loại bỏ vấn đề này. YouTube cũng bắt đầu chấm dứt các kênh chủ yếu về trẻ em và vô hiệu hóa phần bình luận. Những "đối tác đáng tin cậy" có thể yêu cầu bật lại tính năng bình luận, song họ phải chịu trách nhiệm kiểm duyệt bình luận. Hành động này nhằm đảm bảo nếu người xem video là trẻ mới biết đi. YouTube cho biết họ cũng đang triển khai một hệ thống có thể xóa các bình luận ấu dâm trên kênh.

Hầu hết các video cho phép người dùng để lại nhận xét, nhưng các khía cạnh tiêu cực, không phù hợp cũng hướng đến hình thức nội dung mà họ viết. Google trao lại cho người dùng một công cụ để quản lý và lọc nhận xét. Những nhận xét xấu thường được báo cáo và bị YouTube xóa. Đầu năm 2019, YouTube vô hiệu hóa phần Nhận xét hầu hết trên các video có nội dung về trẻ vị thành niên, nhằm ngăn chặn những ý kiến mang tính kích dục.

Vào năm 2006, tạp chí Time đã ca ngợi thế hệ Web 2.0 vì cho phép "cộng đồng cộng tác trên quy mô chưa từng thấy" và cho rằng YouTube đang khai thác "sự ngu ngốc" và "sự khôn ngoan" của đám đông. Một số ý kiến trên YouTube không bao giờ bận tâm đến "sự tục tĩu" và "hận thù". The Guardian đã chỉ trích nhận xét của người dùng YouTube vào năm 2009 là "hung hăng", "sai chính tả", "phân biệt giới tính" và sử dụng từ ngữ "vô nghĩa", các bình luận trên YouTube được tờ nhật báo miêu tả là một "cuộc tranh luận sôi nổi". Vào tháng 9 năm 2008, tờ The Daily Telegraph đã bình luận YouTube "khét tiếng" vì những nhận xét mang tính "đối đầu", trong khi The Huffington Post cho rằng các nhận xét trên YouTube dễ "xúc phạm", "ngu ngốc và thô bỉ".

Vào giữa tháng 3 năm 2018, YouTube cho biết hệ thống của họ sẽ tự động thêm các hộp thông tin vào video mà thuật toán của hệ thống cho là có thể đưa ra các lý thuyết âm mưu và tin tức giả mạo, hộp thông tin này liên kết đến Encyclopedia Britannica và Wikipedia, nhằm giảm thiểu việc truyền bá thông tin sai lệch mà không ảnh hưởng đến sự tự do ngôn luận. Sau vụ hỏa hoạn nhà thờ Đức Bà tại Paris vào ngày 15 tháng 4 năm 2019, một số video do người dùng tải lên về vụ cháy được YouTube liên kết đến sự kiện 11 tháng 9 trên Encyclopedia Britannica. Một số người dùng đã phàn nàn với YouTube về sai lầm này, họ xin lỗi và cho biết thuật toán đã xác định nhầm thông tin.

Năm nhà sáng tạo nội dung hàng đầu sở hữu các kênh thuộc LGBTQ+ đã đệ đơn kiện YouTube vào tháng 8 năm 2019, cho biết thuật toán của công ty làm ảnh hưởng đến doanh thu của họ. Nguyên đơn tuyên bố thuật toán đã ngăn chặn và hạn chế các nội dung của họ chứa từ như "gay"  hay '"lesbian" , họ cho rằng YouTube đang nắm giữ vị trí quyền lực trong dịch vụ chia sẻ video và công ty đang lạm dụng vị trí đó.

Google không cung cấp số liệu chi tiết cho phí hoạt động và doanh thu của YouTube, vì cả hai được ghi nhận là "không quan trọng" trong hồ sơ. Vào tháng 6 năm 2008, một bài báo của tạp chí Forbes đã dự đoán mức doanh thu của trang web vào năm 2008 là 200 triệu đô la. Vào tháng 1 năm 2012, người ta ước tính khách truy cập YouTube đã dành trung bình 15 phút mỗi ngày, thấp hơn với một công dân Mỹ xem truyền hình chỉ bốn đến năm giờ mỗi ngày. Cùng năm, doanh thu của YouTube từ chương trình quảng cáo của công ty được ước tính khoảng 3,7 tỷ đô. Năm 2013, dự đoán doanh thu có thể đạt 5,6 tỷ trong khi các cá nhân khác dự tính là chỉ 4,7 tỷ. Vào tháng 5 năm 2013, YouTube giới thiệu một chương trình dùng thử gồm 53 kênh với phí xem từ 0,99 đô la đến 6,99 đô la mỗi tháng. Động thái này được coi là một nỗ lực cạnh tranh với các nhà cung cấp dịch vụ khác như Netflix và Hulu. Trong năm 2017, trung bình người dùng xem YouTube trên thiết bị di động hơn một giờ mỗi ngày.

YouTube đã thiết lập mối quan hệ đối tác và tiếp thị quảng cáo với NBC vào tháng 6 năm 2006. Vào tháng 3 năm 2007, công ty ký thỏa thuận với BBC cho ba kênh có nội dung của BBC, một cho tin tức và hai cho giải trí. Vào tháng 11 năm 2008, YouTube đạt được thỏa thuận với MGM, Lions Gate Entertainment và CBS, cho phép YouTube đăng các bộ phim của ba hãng lên trang web kèm theo quảng cáo. Động thái này nhằm tạo sự cạnh tranh với các trang như Hulu, nơi chứa tài liệu từ NBC, Fox và Disney.

Vào tháng 5 năm 2007, YouTube ra mắt Chương trình đối tác YouTube , một chương trình cho phép nhà sáng tạo nội dung kiếm doanh thu từ quảng cáo trên trang web thông qua tài khoản AdSense của họ. YouTube thường lấy 45% doanh thu quảng cáo từ các video trong Chương trình đối tác, 55% còn lại được chuyển về cho nhà sáng tạo.

Những video vi phạm chính sách của YouTube thường không thể kiếm tiền vì video đó bị chặn hoặc hạn chế. Vào tháng 4 năm 2017, YouTube đặt điều kiện để tham gia vào chương trình đối tác, người dùng phải có ít nhất 10.000 lượt xem trên kênh. Vào ngày 16 tháng 1 năm 2018, công ty quy định những kênh muốn kiếm tiền cần đạt ngưỡng 4.000 giờ xem trong 12 tháng qua và có ít nhất 1.000 lượt đăng ký.

Nút Play YouTube là một phần của Giải thưởng người sáng tạo trên YouTube , được trao cho những kênh phổ biến nhất. Những chiếc nút được làm từ hợp kim đồng-niken, đồng mạ vàng, kim loại mạ bạc, đá ruby và pha lê được trao cho các kênh có ít nhất một trăm nghìn , một triệu , mười triệu , năm mươi triệu  lượt đăng ký và một trăm triệu  lượt đăng kí.

YouTube thường trả tiền cho chủ sở hữu bản quyền của video. Trong năm 2010, gần 1/3 video chứa quảng cáo đã được tải lên mà không có sự cho phép của chủ bản quyền. YouTube cung cấp tùy chọn cho chủ bản quyền để họ theo dõi, xóa hoặc kiếm doanh thu từ video đó. Vào tháng 5 năm 2013, Nintendo bắt đầu yêu cầu doanh thu quảng cáo từ những người tải lên video chứa ảnh chụp các trò chơi bản quyền của hãng.  Vào tháng 2 năm 2015, Nintendo đồng ý chia sẻ doanh thu với những người sáng tạo nội dung.

Trước khi YouTube xuất hiện vào năm 2005, có rất ít phương pháp dễ dàng cho người dùng máy tính thông thường tải lên những đoạn video trực tuyến. Bằng giao diện đơn giản, YouTube khiến cho bất cứ ai cũng có thể gửi lên một đoạn video mà mọi người trên thế giới có thể xem được trong vòng vài phút, chỉ với một kết nối Internet. Các chủ đề với lĩnh vực đa dạng mà YouTube bao trùm đã khiến cho việc chia sẻ video trở thành một trong những phần quan trọng nhất của việc trao đổi trên Internet.

Một ví dụ về tác động xã hội của YouTube là sự thành công của video "The Bus Uncle" trong năm 2006. Đoạn video cho thấy cuộc hội thoại sôi nổi giữa một thanh niên và người đàn ông lớn tuổi trên chuyến xe buýt ở Hồng Kông. Đoạn video đã thu hút dư luận khắp nơi trên các phương tiện truyền thông chủ yếu. Một video khác trên YouTube cũng thu được lượng lớn sự chú ý của khán giả là "guitar". Đoạn video biểu diễn bằng guitar điện bài "Canon" - một bản nhạc nổi tiếng do nhà soạn nhạc baroque người Đức tên Johann Pachelbel sáng tác. Tên người biểu diễn không được đưa ra trong đoạn video. Đoạn video đã nhận được hàng triệu lượt xem, cùng với đó video đã truyền cảm hứng chơi guitar đến hàng trăm người. Tạp chí The New York Times tiết lộ danh tính của tay guitar là Lim Jeong-hyun, 23 tuổi đến từ Hàn Quốc. Anh đã thu lại đoạn biểu diễn trong phòng ngủ của mình.

"Charlie Bit My Finger"  cũng là một video có tính lan truyền rất lớn, một thời là video YouTube được xem nhiều nhất mọi thời đại. Tính đến tháng 11 năm 2010, đoạn video đã thu hút hơn 245 triệu lượt truy cập. Đoạn clip miêu tả cảnh hai anh em người Anh, trong đó bé Charlie một tuổi cắn ngón tay người anh trai ba tuổi của mình là Harry. "Charlie Bit My Finger" từng đứng danh sách xếp hạng 50 video YouTube có tính lan truyền mãnh liệt nhất của tạp chí Time.

Năm 2008, YouTube được trao một giải thưởng Peabody Award và được biểu dương vì đã trở thành "một 'góc dư luận', góp phần cụ thể hóa và xúc tiến nền dân chủ".

Tuần báo Entertainment xếp YouTube đứng đầu danh sách trong số cuối thập kỉ. Tờ báo nói rằng YouTube đã "chu cấp một ngôi nhà an toàn từ năm 2005 cho những con mèo chơi piano, người nổi tiếng với những phút bất cẩn, và những ca sĩ hát theo tích cực quá mức."

YouTube đã có được một sự tăng trưởng về mặt đại chúng cực nhanh, chủ yếu nhờ vào sự truyền miệng trên mạng. Trang web đạt được sự phổ biến từ ban đầu khi nó lưu trữ chương trình ngắn Lazy Sunday của Saturday Night Live. Tuy nhiên, chính sách chính thức của YouTube ngăn cấm việc truyền lên những tài liệu có bản quyền, và NBC Universal, sở hữu SNL, ngay sau đó đã quyết định sẽ hành động.

Vào tháng 2 năm 2006, NBC đã yêu cầu loại bỏ một số nội dung có bản quyền của họ ra khỏi YouTube, trong đó có đoạn phim Lazy Sunday và Thế vận hội Mùa đông 2006. Tháng sau đó, trong một nỗ lực nhằm gia cố chính sách của mình để chống lại sự vi phạm bản quyền, YouTube đã thiết lập giới hạn thời gian cho một đoạn video là 10 phút. Mặc dù những người dùng trước đó được miễn chính sách này, những thành viên mới không thể tải lên những đoạn video dài quá 10 phút. Những người tự sáng tạo ra clip của mình có thể nộp đơn yêu cầu dỡ bỏ giới hạn này. Sự giới hạn này có thể dễ dàng bị người dùng phá vỡ, vì họ chỉ cần tách video gốc thành những phần nhỏ hơn, mỗi phần dưới lượng '10 phút' tối đa.

Mặc dù YouTube đã thỏa mãn yêu cầu của NBC, tình tiết này đã tạo nên một tin tức nóng hổi, khiến cho trang web càng trở nên phổ biến. Do sự phổ biến của YouTube ngày càng tăng cao, NBC bắt đầu nhận ra khả năng của trang web, và tuyên bố, vào tháng 6 năm 2006, một sự hợp tác chiến lược với YouTube. Theo thỏa thuận này, kênh NBC chính thức được cài đặt trên YouTube, trình chiếu đoạn clip quảng bá cho loạt phim The Office. YouTube cũng sẽ quảng bá video NBC trên trang của nó.

CBS, công ty cũng yêu cầu YouTube gỡ bỏ một số clip, đã theo gương NBC vào tháng 7 năm 2006. Trong một bài phát biểu nói về sự nhận thức của YouTube  về truyền thông truyền thống đã thay đổi như thế nào, Sean McManus, chủ tịch CBS News và Sports có nói:

Vào tháng 8 năm 2006, YouTube công bố mục tiêu của mình, là trong vòng 18 tháng, sẽ cung cấp mọi video âm nhạc đã từng được làm, trong khi vẫn duy trì sự miễn phí. Warner Music Group và EMI đã xác nhận họ là một trong những công ty đang thỏa thuận để hoàn thành kế hoạch này. Vào tháng 9 năm 2006, Warner Music và YouTube đã ký một thỏa thuận, trong đó nói rằng trang web sẽ được phép lưu trữ bất kỳ video ca nhạc nào của Warner Music với điều kiện chia sẻ một phần thu nhập từ quảng cáo. Hơn nữa, những đoạn video do người dùng tạo nên trên YouTube sẽ được phép sử dụng bài hát của Warner trong nhạc nền của họ.

Vào ngày 9 tháng 10 năm 2006, CBS, Universal Music Group, và Sony BMG Music Entertainment đã công bố một thỏa thuận cung cấp nội dung cho YouTube.

Vào ngày 29 tháng 1 năm 2007, đồng sáng lập YouTube Chad Hurley đã công bố rằng dịch vụ video trực tuyến sẽ trả tiền cho những thành viên đóng góp tích cực  một phần lợi nhuận từ quảng cáo của trang web. Tuy nhiên, tại Diễn đàn kinh tế thế giới, Hurley không đề cập đến số tiền cụ thể mà YouTube sẽ trả cho những thành viên đóng góp là bao nhiêu.

Wall Street Journal và New York Times đã bình luận các nội dung đã tải lên YouTube, và tác động của nó đối với giao tiếp và tuyển dụng của công ty vào năm 2006. Tạp chí PC World đưa YouTube vào hàng thứ 9 trong Top 10 sản phẩm tốt nhất năm 2006. Vào năm 2007, cả Sports Illustrated và Dime Magazine đã có những bài bình luận xuất sắc về những đoạn phim hấp dẫn của bóng rổ có tựa đề, The Ultimate Pistol Pete Maravich MIX Do sự mua lại của Google, nó đôi khi còn được nhắc đến với tên "GooTube".

Đoạn video Sự ngây thơ của người Hồi giáo  trên YouTube năm 2012, được sản xuất riêng ở Hoa Kỳ, được một số người Hồi giáo cho là báng bổ vị tiên tri Muhammad, làm dấy lên những cuộc biểu tình bạo lực chống lại Mỹ, dù video đã bị lên án bởi các quan chức chính phủ Hoa Kỳ. Cuộc biểu tình nhanh chóng lan ra các nước Hồi giáo khác.

Một video quay bằng camera điện thoại di động ghi lại cái chết của một sinh viên Iran bị bắn có tên Neda Agha-Soltan trong cuộc biểu tình bầu cử tổng thống Iran năm 2009, video đã nhận được giải George Polk trong ngành báo chí. Video, cũng như cô gái trẻ đã trở thành một biểu tượng của phong trào đối lập Iran. Hội đồng giải thưởng cho biết họ muốn thừa nhận vai trò của người công dân này, đặc biệt là trong các tình huống mà phóng viên không thể hành động.

Tòa án các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất  năm 2013 đã kết án một năm tù cho 8 người vì tải lên một đoạn phim tài liệu giả mạo trên YouTube về "văn hóa gangsta" của những thanh thiếu niên UAE, trong video miêu tả những thanh thiếu niên quốc gia này là người sống ôn hòa. Chính phủ cho biết 8 người trên đã phỉ báng hình ảnh của xã hội UAE tại nước ngoài.

Các tổ chức tuyên truyền từ Nhà nước Hồi giáo Iraq và Levant  đã công khai các video tuyên truyền khủng bố trên YouTube, khiến các cơ quan thực thi pháp luật phải hợp tác chặt chẽ với những công ty truyền thông để có biện pháp đối phó, họ nhanh chóng xóa nội dung này và chấm dứt tài khoản người dùng. Một số cơ quan chính phủ đã ưu tiên báo cáo nội dung mang tính nguy hiểm hoặc bất hợp pháp trên YouTube.

YouTube được sử dụng để tăng lượng khán giả, bởi các nghệ sĩ chưa mấy nổi bật và bởi các công ty lớn. Sự phát triển của YouTube như một nền tảng cho các cá nhân và công ty.

Tháng 6 năm 2006, các công ty trong ngành công nghiệp âm nhạc và Hollywood đã bắt đầu thiết lập mối quan hệ kinh doanh chính thức với YouTube. YouTube đã hình thành mối quan hệ đối tác đầu tiên với NBC, để quảng bá cho dòng sản phẩm truyền hình vào mùa thu. Vào tháng 10 năm 2006, Google trả 1,65 tỷ đô la để mua lại YouTube với 67 nhân viên hiện tại trong công ty, với mong muốn tìm kiếm một nền tảng mà khán giả và nhà quảng cáo sẽ chuyển từ truyền hình sang Internet. Google thiết lập YouTube hướng đến doanh nghiệp nhiều hơn, khi họ bắt đầu phủ các biểu ngữ quảng cáo lên video vào tháng 8 năm 2007.

Các nghệ sĩ độc lập đã xây dựng được số lượng người theo dõi lên tới hàng ngàn với chi phí hoặc công sức rất ít, họ phải bán lẻ và quảng bá sản phẩm của mình trên đài phát thanh. Đầu năm 2006, YouTube đã thuyết phục được bốn nhãn hiệu âm nhạc lớn, những nhãn hiệu này ban đầu đã cảnh giác với YouTube vì số lượng lớn tài liệu có bản quyền của họ khi họ hợp tác cùng trang web, tuy nhiên công ty đã thuyết phục với các nhãn hiệu rằng YouTube có thể giúp họ kiếm được nhiều tiền hơn bằng cách giúp họ với kết nối lượng khán giả Internet đang ngày càng tăng. Vào năm 2009, YouTube và Vivendi hợp tác cùng nhau để xây dựng nên dịch vụ video âm nhạc Vevo trên trang web.

Chương trình đối tác của YouTube ra mắt vào năm 2007, tính đến đầu năm 2012 đã có tới hơn 30.000 đối tác, 500 đối tác hàng đầu cho biết họ kiếm được hơn 100.000 đô la mỗi năm. Có một bản báo cáo cho thấy vào cuối tháng 6 năm 2015, 10 kênh YouTube có thu nhập cao nhất đã thu từ 2,5 triệu - 12 triệu đô la, vào đầu tháng 6 năm 2017, mười người có doanh thu cao nhất đã thu được 127 triệu đô la.

Trước khi được bán cho Google, YouTube đã công khai mô hình kinh doanh là dựa trên quảng cáo, lợi nhuận 15 triệu đô la một năm. Một vài nhà bình luận công nghiệp suy đoán rằng chi phí hoạt động của YouTube – đặc biệt là chi phí cho băng thông – có thể lên tới 5 đến 6 triệu USD mỗi tháng, do đó đã có những lời chỉ trích rằng công ty, giống như nhiều công ty Internet mới khởi nghiệp, không có một mô hình kinh doanh được thực hiện hiệu quả. Trang web bắt đầu quảng cáo vào tháng 3 năm 2006. Vào tháng 4, YouTube bắt đầu sử dụng Google AdSense. Trang web sau đó ngừng sử dụng AdSense, tại một số khu vực địa phương còn sử dụng.

Vào ngày 19 tháng 6 năm 2007, CEO Google là Eric Schmidt đã du lịch đến Paris để ra mắt một hệ thống địa phương hóa mới. Toàn bộ giao diện của trang web hiện đã có những phiên bản địa phương hóa ở 102 quốc gia, một vùng lãnh thổ  và toàn thế giới:

Google nhắm đến việc cạnh tranh với những trang web chia sẻ video địa phương như Dailymotion ở Pháp. Nó cũng thỏa thuận với những kênh truyền hình địa phương như M6 và France Télévisions để phát sóng nội dung của họ một cách hợp pháp.

Việc thay đổi quốc gia sẽ không thay đổi ngôn ngữ của YouTube.

Vào ngày 17 tháng 10 năm 2007, công ty tuyên bố rằng phiên bản Hồng Kông đã được ra mắt. Steve Chen của YouTube nói rằng mục tiêu tiếp theo sẽ là Đài Loan.

YouTube bị chặn tại Trung Quốc đại lục từ ngày 18 tháng 10 do sự kiểm duyệt cờ Đài Loan. URL đến YouTube được chuyển hướng đến trang tìm kiếm Baidu của Trung Quốc. YouTube được mở khóa trở lại vào 31 tháng 10.

Vào 27 tháng 11 năm 2007, YouTube chặn tài khoản của Wael Abbas, một nhà hoạt động nhân quyền người Ai Cập, đã đăng tải các video ghi hình cảnh sát tàn bạo và các cuộc biểu tình chống chính phủ dưới chế độ Mubarak, mà dịch vụ cho là chứa "nội dung không phù hợp". Theo Reuters, Abbas tải lên ít nhất 100 bức ảnh lên YouTube, 12 hoặc 13 trong số đó chứa cảnh bạo lực trong đồn cảnh sát. Ba ngày sau, tài khoản cùng với 187 video của ông được phục hồi.

Vào ngày 31 tháng 12 năm 2017, diễn viên hài người Mỹ Logan Paul đăng tải một video anh cùng bạn bè du lịch đến Nhật Bản. Khi vào khu rừng Aokigahara dưới chân núi Phú Sĩ, Paul tình cờ ghi hình xác chết của một người đàn ông treo cổ tự tử. Paul cùng nhóm bạn báo cho cơ quan chức năng giải quyết và hủy kế hoạch của chuyến đi. Video thu hút hơn 6,3 triệu lượt xem trong vòng 24 giờ. Logan Paul bị chỉ trích vì có thái độ vô cảm với nạn nhân, khiến anh phải xóa video và lên tiếng xin lỗi, cho rằng mình không có ý phỉ báng nạn nhân. Ngày 11 tháng 1 năm 2018, YouTube thông báo loại bỏ Logan Paul khỏi chương trình quảng cáo Google Preferred của công ty, và đến ngày 9 tháng 2, trang web chặn các quảng cáo trên kênh của anh suốt 18 ngày vì các hành động trước đây.

Tháng 2 năm 2018, kênh chính thức của chính phủ Pakistan bị gỡ xuống do vi phạm bản quyền, chính phủ đã lấy một đoạn phim từ vlogger tên Irfan Junejo mà không xin phép anh trước. Kênh của chính phủ trở lại sau đó. Những sự việc tương tự như vào tháng 7 năm 2018, YouTube chấm dứt kênh của Alex Jones, một người dẫn chương trình radio, trong 90 ngày vì có phát ngôn thù hận, và cùng tháng, kênh FamilyOfFive bị gỡ xuống vĩnh viễn do chứa nội dung gây nguy hiểm cho trẻ em trong video của mình. Vào tháng 6 năm 2019, kênh của bình luận viên Steven Crowder bị chặn quảng cáo và tắt kiếm tiền vì gây tổn thương cho một cộng đồng sau khi có những từ ngữ phê bình xúc phạm, dù vậy YouTube vẫn cho rằng Crowder không vi phạm chính sách của công ty.

Vào ngày 24 tháng 5 năm 2016, Matt Hosseinzadeh, có biệt danh "Bold Guy" và sở hữu kênh YouTube MattHossZone, đã đệ đơn kiện Ethan và Hila Klein từ kênh YouTube h3h3Productions vì đã chỉ trích nội dung của ông trong một video châm biếm. Luật sư của Hosseinzadeh cho biết khoảng 70% nội dung của ông được họ đưa vào video. Người dùng Philip DeFranco đã gây quỹ trên GoFundMe với chiến dịch mang tên "Trợ giúp cho H3H3" nhằm bảo vệ quyền sử dụng hợp lý trên YouTube, tổng quyên góp thu được 170.000 đô la. Tháng sau, nhà Klein thông báo qua một video bất kỳ khoản tiền nào còn sót từ vụ kiện sẽ được giao vào tài khoản ký quỹ "Tài khoản bảo vệ quyền sử dụng hợp lý" , nhằm cho những người dùng khác cần hỗ trợ trong trường hợp họ bị kiện do vi phạm bản quyền.

Vào ngày 30 tháng 1 năm 2019, ObbyRaidz, một kênh với hơn 6.000 người đăng ký, đã tweet trên Twitter rằng ai đó tên VengefulFlame gửi một tin nhắn cho biết kênh của anh đã nhận hai cảnh cáo vi phạm bản quyền , nhưng thực tế anh không vi phạm gì, người này đe dọa anh giao nộp 150 đô la hoặc không tài khoản của ObbyRaidz sẽ nhận cảnh cáo thứ ba và mất kênh. VengefulFlame đồng thời nhắn tin cho anh về đoạn tweet:

Kenzo, một kênh với 60.000 người đăng ký, cho biết đã nhận tin nhắn tương tự từ VengefulFlame, người này đe dọa anh trả 400 hoặc 600 đô la giá bitcoin. Nhận được thông tin từ hai sự việc, YouTube vào cuộc giải quyết cảnh cáo và chấm dứt kênh của VengefulFlame.

Dù vị trí hoạt động của YouTube đặt ở toàn cầu nhưng trang web bị chặn ở một số quốc gia do lệnh kiểm duyệt. Ở các quốc gia khác, YouTube có thể truy cập được nhưng một số video bị chặn. Các doanh nghiệp, trường học, cơ quan chính phủ và các tổ chức tư nhân khác thường chặn các trang mạng xã hội như YouTube vì những lí do, như giới hạn băng thông hoặc việc trang web dễ gây mất tập trung.

Vào tháng 3 năm 2009, YouTube đã bị chặn ở Bangladesh sau khi đoạn ghi âm cuộc họp giữa thủ tướng và sĩ quan quân đội được đăng tải lên, đoạn ghi âm ghi lại sự tức giận của quân đội về cách chính phủ xử lý một cuộc nổi loạn của lính biên phòng ở thủ đô Dhaka. Lệnh cấm được dỡ bỏ vào 21 tháng 3.

YouTube lần nữa bị chặn tại quốc gia này vào 12 tháng 9 năm 2012, khi có những vụ tranh cãi xảy ra về các video liên quan đến đoạn phim ngắn Sự ngây thơ của người Hồi giáo, với nội dung chống người Hồi giáo. Lệnh cấm được dỡ bỏ vào 5 tháng 6 năm 2013.

Vào tháng 1 năm 2007, YouTube bị kiện bởi người mẫu Brasil Daniella Cicarelli và bạn trai cô, khi trang web lưu trữ một đoạn video ghi lại cảnh trong đó cô và bạn trai đang quan hệ tình dục trên một bãi biển tại Tây Ban Nha. Vụ kiện yêu cầu YouTube bị chặn ở Brasil cho đến khi tất cả các video liên quan đều bị xóa. Vào ngày 6 tháng 1 năm 2007, một lệnh cấm hợp pháp đã áp dụng các bộ lọc để ngăn người dùng ở Brasil truy cập vào YouTube.

Đoạn video không chỉ có sẵn trên YouTube mà còn trên các trang web khác. Vào thứ ba, ngày 9 tháng 1 năm 2007, một tòa án đã gỡ bỏ các bộ lọc. Các video vẫn bị chặn và bị xóa khỏi trang web.

Vào tháng 6 năm 2007, một thẩm phán đã ra án cho Cicarelli và bạn trai cô phải trả các chi phí tòa án và luật sư, cũng như 10.000 BRL  cho ba bị cáo, YouTube, Globo và iG, với lý do không thiện chí trong việc loại bỏ sự riêng tư khi hành động ở nơi công cộng.

Hiện tại lệnh cấm đã gỡ bỏ vào tháng 7 năm 2007

Cơ quan quản lý viễn thông  của Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất đã chặn YouTube từ tháng 8 năm 2006 vì lo ngại lượng nội dung về "người lớn" ngày càng tăng. Theo TRA, YouTube đã không phân loại và tách nội dung khiêu dâm người lớn ra khỏi nội dung thông thường. Lệnh cấm được gỡ bỏ vào tháng 10.

Việc chặn video thuộc YouTube ở Đức là một phần của tranh chấp trên cơ sở bản quyền giữa YouTube và Gesellschaft für musikalische Aufführungs- und machische Vervielfältigungsrechte , một tổ chức quyền âm nhạc ở Đức.

Theo một tòa án Đức tại Hamburg, công ty con YouTube của Google có thể phải chịu trách nhiệm bồi thường thiệt hại khi lưu trữ video có bản quyền mà không có sự cho phép của chủ sở hữu. Do đó, các video âm nhạc cho các nghệ sĩ lớn trên YouTube, cũng như nhiều video có chứa nhạc nền, đã không có sẵn ở Đức kể từ cuối tháng 3 năm 2009, sau khi thỏa thuận trước đó đã hết hạn. Vào ngày 31 tháng 10 năm 2016, YouTube và GEMA đã đạt thỏa thuận về tiền bản quyền, kết thúc 7 năm chặn quyền truy cập vào các video âm nhạc ở Đức.

Một nghiên cứu từ trang lưu trữ video của Đức, MyVideo, ước tính rằng 61,5% trong số 1000 video được xem nhiều nhất YouTube bị chặn ở Đức. Con số này cao hơn đáng kể so với, ví dụ, Hoa Kỳ  hoặc ở Thụy Sĩ . Một nghiên cứu khác cho thấy khoảng 3% trong số các video trên YouTube và 10% trong các video đó có hơn một triệu lượt xem, đều bị chặn ở Đức.

Điều 13 trong Chỉ thị về bản quyền hiện là mối lo ngại của những nhà sáng tạo nội dụng và có khả năng  kiểm duyệt, bắt buộc đối với các quốc gia thuộc Liên minh châu Âu trong vòng hai năm nếu được thông qua.

Vào ngày 1 tháng 4 năm 2008, Bộ trưởng Thông tin Indonesia Muhammad Nuh đã yêu cầu YouTube loại bỏ Fitna, một đoạn phim ngắn gây tranh cãi của chính trị gia cánh hữu người Hà Lan Geert Wilders. Chính phủ cho hai ngày để công ty xóa video hoặc YouTube sẽ bị chặn ở nước này. Vào ngày 4 tháng 4, YouTube không hề xóa video, Nuh đã yêu cầu các nhà cung cấp dịch vụ Internet  chặn quyền truy cập vào YouTube. Vào ngày 5 tháng 4, YouTube đã bị chặn khoảng thời gian ngắn bởi một ISP để thử nghiệm. Vào ngày 8 tháng 4, YouTube, cùng với MySpace, Metacafe, RapidShare, Multiply, LiveLeak và trang web của đoạn phim Fitna, đã bị chặn ở Indonesia trên các ISP. Việc chặn được gỡ bỏ vào ngày 10 tháng 4.

YouTube cùng với một số trang web khác bị chặn tại Iran vào ngày 3 tháng 6 năm 2006, sau khi cho rằng các trang này đã vi phạm các quy tắc ứng xử xã hội và đạo đức. YouTube bị chặn sau khi có một video quay lại cảnh một ngôi sao opera Iran đang quan hệ tình dục. Việc chặn được gỡ bỏ sau cuộc bầu cử tổng thống Iran năm 2009, nhưng vào năm 2012, YouTube lần nữa bị chặn sau khi đoạn trailer của bộ phim Sự ngây thơ của người Hồi giáo được đăng tải lên. Iran gỡ bỏ việc chặn YouTube cho các trường học vào tháng 8 năm 2017 vì nhu cầu học tập.

Vào ngày 24 tháng 1 năm 2010, Libya đã chặn YouTube vì những video về các cuộc biểu tình của gia đình những người bị giết trong nhà tù Abu Salim năm 1996 tại thành phố Benghazi. Việc chặn sau đó bị Tổ chức Theo dõi Nhân quyền lên án.  Vào tháng 11 năm 2011, YouTube được mở khóa trở lại sau nội chiến Libya.

Vào tháng 5 năm 2013, YouTube bị chặn vì các video chỉ trích chính phủ Malaysia mặc dù chính phủ đã hứa rằng sẽ không kiểm duyệt Internet.

Video chịu trách nhiệm về vụ đánh bom ga điện ngầm Moscow năm 2010, đã nhanh chóng đạt được 800.000 lượt xem sau bốn ngày, nhưng đồng thời bị xóa, tất cả các video của Dokka Khamatovich Umarov cũng bị xóa tương tự. Hơn 300 video của trang web Kavkaz Center được Nga yêu cầu YouTube xóa vì có "nội dung không phù hợp". Nga bị chỉ trích vì gây áp lực lên YouTube để chấm dứt hàng trăm video.

Ngày 29 tháng 7 năm 2010, một tòa án tại thành phố Komsomolsk-na-Amure đã yêu cầu các ISP địa phương chặn quyền truy cập vào youtube.com, web.archive.org và các trang web cho phép tải sách miễn phí, vì chúng được cho là chứa tài liệu cực đoan. Tuy nhiên, yêu cầu này bị loại bỏ và không được thực hiện.

Vào tháng 2 năm 2008, Cơ quan Viễn thông Pakistan  đã chặn quyền truy cập YouTube trên mọi ISP của Pakistan, lý do là vì trang web chứa hàng loạt video về đoạn phim báng bổ Hồi giáo của chính trị gia người Hà Lan Geert Wilders. Tuy nhiên, PTA đã vô tình chặn quyền truy cập vào YouTube trên toàn thế giới suốt hai giờ vào ngày 25 tháng 2 năm 2008. Việc chặn được gỡ vào ngày 27 tháng 2 năm 2008 cùng với đó là các video phỉ báng đã bị xóa.

Vào ngày 20 tháng 5 năm 2010, là ngày "Everybody Draw Mohammed Day" , Pakistan một lần nữa chặn trang web vì những bức tranh báng bổ nhà tiên tri Mohammed.  Lệnh cấm đã được dỡ bỏ vào ngày 27 tháng 5 năm 2010, sau khi YouTube đã xóa chúng theo yêu cầu của chính phủ. Các video riêng lẻ được coi là xúc phạm người Hồi giáo được đăng tải lên vẫn tiếp tục bị chặn. Vào tháng 9 năm 2012, PTA chặn YouTube lần nữa vì trang web không xóa đoạn phim có nội dung chống Hồi giáo Sự ngây thơ của người Hồi giáo được sản xuất tại Hoa Kỳ. YouTube tiếp tục bị chặn cho đến khi nào bộ phim được gỡ bỏ.

Ngày 25 tháng 7 năm 2013, chính phủ thông báo họ sẽ xem xét lại việc mở khóa YouTube vào tuần hai của tháng 8. Một ủy ban gồm 12 thành viên đã hành động dưới hiệu lệnh của Bộ trưởng Bộ Công nghệ Thông tin và Viễn thông tại Pakistan, Anusha Rahman, để dò sát và gỡ bỏ những nội dung phản cảm. Cơ quan Viễn thông Pakistan  đã bất lực trong việc lọc nội dung này. Vào ngày 11 tháng 12, PTA đã thuyết phục được ban quản lý Google cung cấp phiên bản địa phương với tên miền "youtube.com.pk" cho Pakistan, chính quyền địa phương sẽ dễ dàng xóa nội dung phản cảm từ phiên bản địa phương hơn so với phiên bản quốc tế của YouTube. Tuy nhiên, phiên bản này chỉ được cung cấp sau khi chính phủ Pakistan đáp ứng một số yêu cầu.

Vào ngày 21 tháng 4 năm 2014, Ủy ban Thường vụ về Nhân quyền của Thượng viện Pakistan đã yêu cầu chính phủ liên bang gỡ bỏ lệnh cấm đối với YouTube. Ngày 6 tháng 5 năm 2014, Quốc hội Pakistan đã nhất trí thông qua một nghị quyết để dỡ bỏ lệnh cấm YouTube, nó bắt đầu có hiệu lực từ ngày 2 tháng 8. Vào ngày 8 tháng 2 năm 2015, chính phủ thông báo YouTube vẫn sẽ bị chặn "vô thời hạn" vì họ không thể tìm ra một công cụ hay giải pháp nào để chặn toàn bộ nội dung gây phản cảm. Vào tháng 6, đúng 1.000 ngày YouTube bị chặn kể từ tháng 9 năm 2012, lệnh cấm vẫn có hiệu lực. Lệnh cấm được dỡ bỏ do lỗi trục trặc kỹ thuật vào ngày 6 tháng 12 năm 2015, theo các ISP. Vào 18 tháng 1 năm 2016, lệnh cấm chính thức đã được gỡ bỏ, YouTube ra mắt một phiên bản địa phương cho trang web tại Pakistan.

Vào ngày 30 tháng 11 năm 2017, các video có chứa âm nhạc Phần Lan trên YouTube đều bị chặn bởi một tổ chức quyền âm nhạc phi lợi nhuận tên "Teosto" tại quốc gia này. Theo Teosto, Google đã chặn các video của họ vì Teosto không có thỏa thuận hiển thị video âm nhạc ở Phần Lan. Họ và Google đã thỏa thuận tạm thời để hiển thị các video này vào sáng cùng ngày. Các video âm nhạc quay trở lại YouTube Phần Lan vào ngày hôm sau.

Năm 2006, Thái Lan đã chặn quyền truy cập vào YouTube đối với người dùng có địa chỉ IP của Thái. Chính quyền Thái xác nhận có hơn 20 video gây khó chịu và yêu cầu Google xóa chúng trước khi YouTube bị chặn tại quốc gia này.

Ngày 8 tháng 3 năm 2007, YouTube bị chặn. Mặc dù không có lời giải thích phù hợp cho việc này, nhiều blogger tin rằng lý do vì có một đoạn video của CNN ghi lại bài phát biểu của cựu Thủ tướng Thaksin Shinawatra. YouTube được bỏ chặn vào ngày 10 tháng 3.

Đêm ngày 3 tháng 4 năm 2007, YouTube tiếp tục bị chặn. Chính phủ cho rằng có một video nhục mạ vị vua đại đế Thái Bhumibol Adulyadej. Bộ Thông tin và Công nghệ Truyền thông của Thái cho biết họ sẽ bỏ chặn YouTube trong vài ngày, cho đến khi những trang web chứa video này bị chặn hoàn toàn. Bộ trưởng Truyền thông Sitthichai Pokai-udom nói: "Khi họ quyết định xóa video, chúng tôi sẽ rút lệnh cấm".  YouTube được bỏ chặn vào ngày 30 tháng 8 năm 2007, sau khi công ty đồng ý xóa các video được chính quyền Thái Lan xét là xúc phạm.

YouTube từng bị chặn nhiều lần tại Thổ Nhĩ Kỳ, dù vậy trang web có thể truy cập bằng cách sửa đổi tham số kết nối để sử dụng các máy chủ DNS. Ngoài ra, YouTube là trang web phổ biến thứ tám tại quốc gia này theo Alexa.

Một tòa án tại thành phố Istanbul đã ra lệnh chặn quyền truy cập vào YouTube. Điều này do Türk Telekom, một công ty viễn thông, chặn trang web theo một quyết định của tòa án ban hành vào ngày 6 tháng 3 năm 2007. YouTube từng bị kiện vì xúc phạm tiếng Thổ Nhĩ Kỳ, quyền truy cập vào trang web tạm khóa đến khi các video chứa nội dung này bị xóa. Ban luật sư phía YouTube đã gửi bằng chứng xóa video cho công tố viên tòa án, quyền truy cập sau đó được khôi phục vào ngày 9 tháng 3 năm 2007.

Tòa án khác tại thủ đô Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ đã ra lệnh chặn sử dụng YouTube từ 5 tháng 5 năm 2008 cho tới 30 tháng 10 năm 2010. Lý do là nó chứa hàng chục video bị cho là nhục mạ người thành lập ra nước Thổ Nhĩ Kỳ tân tiến Mustafa Kemal Atatürk. Ngày 1 tháng 12 năm 2015, Tòa án Nhân quyền châu Âu  ở Straßburg, theo đơn kiện của 3 luật gia Thổ, đã phán là, quyết định này đã vi phạm quyền tiếp nhận và loan truyền thông tin. Theo quan điểm của EGMR Ankara, YouTube đã vi phạm công ước về Quyền được thông tin, qua mặt luật pháp Thổ.

Vào tháng 6 năm 2010, Tổng thống của Thổ, Abdullah Gül, đã không tán thành trên Twitter của ông về việc chặn YouTube, bởi quyền chặn YouTube cũng gây khó khăn khi truy cập vào dịch vụ khác của Google. Gül cho biết ông đã chỉ đạo các quan chức tìm cách phù hợp cho phép truy cập. Thổ Nhĩ Kỳ đã dỡ bỏ lệnh cấm vào ngày 30 tháng 10 năm 2010. Vào tháng 11, một video gây tranh cãi bao gồm chính trị gia Thổ Nhĩ KìDeniz Baykal trong đó đã khiến trang web bị chặn lần nữa.

Vào ngày 6 tháng 4 năm 2015, YouTube tiếp tục bị chặn một thời gian ngắn sau khi gỡ lệnh cấm, cùng với Facebook và Twitter, do sự xuất hiện của đoạn phim cho thấy một công tố viên bị giết trong cuộc khủng hoảng con tin. Vào ngày 23 tháng 12 năm 2016, YouTube lần nữa không thể truy cập, theo các báo cáo của nhóm giám sát internet Turkey Blocks, có một đoạn phim trong đó các binh sĩ Thổ Nhĩ Kỳ bị thiêu sống. Trang web được mở khóa trở lại vào hai ngày sau.

YouTube bị chặn tại Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên vì luật pháp của đất nước về việc kiểm duyệt Internet. Trang web bị chặn hoàn toàn kể từ tháng 4 năm 2016 và chính phủ Triều Tiên cảnh báo rằng bất cứ ai cố gắng truy cập vào YouTube sẽ phải chịu phạt.

YouTube lần đầu bị chặn tại Trung Quốc suốt năm tháng từ ngày 16 tháng 10 năm 2007 đến 22 tháng 3 năm 2008.

Trang web bị chặn lần nữa vào 24 tháng 3, dù Bộ Ngoại giao không xác nhận liệu YouTube có thực sự bị chặn. YouTube không thể truy cập từ Trung Quốc, nhưng có thể truy cập từ Hồng Kông, Ma Cao và Đài Loan. Trang web vẫn có thể truy cập từ khu công nghiệp Shanghai Free Trade Zone và một số khách sạn khác. Kể từ năm 2018, nếu cụm từ "YouTube" được tìm kiếm trên Baidu, một dòng nhắn "Theo quy định và chính sách của địa phương, một số kết quả không thể hiển thị" sẽ xuất hiện. Mặc dù YouTube bị chặn dưới Phòng hỏa trường thành, nhiều phương tiện truyền thông Trung Quốc như CCTV có một tài khoản YouTube chính thức. Alexa xếp hạng YouTube là trang web được truy cập nhiều thứ 11 tại quốc gia này.

14 tháng 2 năm 2005 – 30 tháng 11 năm 2011

1 tháng 12 năm 2011 – 18 tháng 12 năm 2013

19 tháng 12 năm 2013 – 16 tháng 10 năm 2015

17 tháng 10 năm 2015 – 28 tháng 7 năm 2017

29 tháng 7 năm 2017 – nay

Crunchyroll, LLC là một công ty phân phối, xuất bản và cấp phép có trụ sở tại Hoa Kỳ tập trung vào streaming video phương tiện truyền thông Đông Á bao gồm anime, manga, drama, âm nhạc, giải trí điện tử và nội dung đua xe ô tô. Crunchyroll do một nhóm sinh viên tốt nghiệp Đại học UC Berkeley thành lập vào năm 2006, kênh phân phối và chương trình hợp tác của Crunchyroll cung cấp nội dung với hơn năm triệu thành viên cộng đồng trực tuyến trên Sony thông báo toàn thế giới. Tháng 12 năm 2020, Sony thông báo rằng công ty con Funimation của hãng sẽ thỏa thuận mua lại Crunchyroll từ AT&T với giá 1.175 tỉ USD, việc mua hoàn tất vào tháng 8 năm 2021. Crunchyroll được tài trợ bởi The Chernin Group và TV Tokyo. Crunchyroll-Hime hay Hime là linh vật đại diện chính thức của Crunchyroll.

Crunchyroll được bắt đầu vào năm 2006 như là một video tải lên vì lợi nhuận và trang web streaming chuyên dùng để lưu trữ nội dung video Đông Á. Một số nội dung được lưu trữ trên Crunchyroll, chẳng hạn như các phiên bản fansub của chương trình hay bản tải lậu Đông Á trong bản phát hành chính thức các tựa anime ở Mỹ, được lưu trữ bất hợp pháp mà không có sự cho phép của bất kỳ chủ sở hữu bản quyền nào hoặc các nhóm fansub có trách nhiệm. Tuy vậy Crunchyroll cuối cùng đã phải gỡ bỏ nội dung có bản quyền khi có yêu cầu của chủ sở hữu bản quyền.

Vào năm 2008, Crunchyroll đã tìm được một nguồn vốn đầu tư 4.05 triệu USD từ công ty đầu tư mạo hiểm Venrock. Việc đầu tư cũng thu hút sự chỉ trích từ các nhà phân phối và hãng cấp phép anime Bandai Entertainment và Funimation chỉ vì trang web tiếp tục cho phép người dùng tải lên các bản sao bất hợp pháp của các tựa phim được cấp phép. Tuy vậy Crunchyroll cuối cùng phải đảm bảo thỏa thuận phân phối hợp pháp với các công ty, bao gồm cả Gonzo vì số lượng các tựa phim ngày càng tăng. Ngày 8 tháng 1 năm 2009, sau khi công bố một thỏa thuận với TV Tokyo để lưu trữ các tập phim của Naruto Shippuden, Crunchyroll đã cam kết sẽ loại bỏ tất cả các tài liệu vi phạm bản quyền ra khỏi trang web của mình và chỉ lưu trữ nội dung được quyền phân phối hợp pháp.

Năm 2010, Crunchyroll công bố việc mua lại bản quyền DVD thị trường Bắc Mỹ của bộ phim anime 5 Centimeters Per Second. Đây là lần phát hành DVD đầu tiên được cấp phép bởi Crunchyroll. Tính đến mùa hè năm 2011, Crunchyroll đã cung cấp hơn 200 chương trình anime và hơn 200 bộ phim truyền hình châu Á cho người sử dụng, mặc dù không phải tất cả các chương trình đều có sẵn trên toàn thế giới do hạn chế việc cấp phép. Vào ngày 2 tháng 12 năm 2013, The Chernin Group thông báo rằng họ đã có được quyền kiểm soát lợi tức trong Crunchyroll. Một người có kiến thức về các giao dịch cho biết giá mua lại là gần 100 triệu USD. The Chernin Group nói rằng ban quản lý Crunchyroll và nhà đầu tư hiện tại TV Tokyo sẽ duy trì một cổ phần "đáng kể" trong công ty.

Ngày 12 tháng 8 năm 2020, trang The Information thông báo rằng Sony Pictures Entertainment, công ty mẹ của Funimation, đang lên kế hoạch mua lại Crunchyroll từ WarnerMedia với giá 1,5 tỉ đô la Mỹ. Theo trang Variety, mức giá này sau đó đã giảm xuống còn 1 tỉ đô la Mỹ.

Ngày 9 tháng 12 năm, 2020, Funimation và Sony thông báo họ đã đạt thỏa thuận với AT&T và WarnerMedia để mua lại Crunchyroll với mức giá cuối cùng là 1,175 triệu đô la Mỹ. Việc mua lại cũng thu hút sự chú ý của Bộ Tư pháp Hoa Kỳ vào tháng 3 năm 2021 khiến Bộ phải can thiệp và điều tra. Ngày 9 tháng 8 năm 2021, Sony và AT&T kết thúc thỏa thuận mua lại Crunchyroll.

Ngày 4 tháng 8 năm 2022, Crunchyroll mua lại Right Stuf, một đại lý bán lẻ các sản phẩm liên quan đến anime của Hoa Kỳ.

Việc truy cập miễn phí Crunchyroll đều có sẵn trên các trình duyệt máy tính để bàn và các thiết bị với Windows Phone, iOS và Android được kết nối với một nguồn Wi-Fi. Tuy nhiên, không phải tất cả nội dung đều được cung cấp miễn phí. Một số nội dung đòi phải trả phí dịch vụ thuê bao là 6,95 USD/tháng, trong khi nội dung khác thì trở nên miễn phí sau quá trình trì hoãn, thường là một tuần sau khi sẵn sàng cho các thành viên trả phí, và chỉ trả các thành viên có quyền truy cập vào các nội dung trên HDTV. Một số tựa phim chỉ trả theo phương thức thuê bao dựa trên các thỏa thuận được cấp phép. Một số tựa phim chỉ có ở những vùng nhất định trên thế giới; một số tựa phim có sẵn tại Mỹ lại không có sẵn ở các nước khác.

Với các thành viên trả tiền, streaming để chọn thiết bị Windows Phone , các thiết bị Roku, Boxee, các hệ máy console PlayStation 3, PlayStation 4, PlayStation Vita, Xbox 360 và Xbox One, cùng Vizio, Google và TV Samsung kích hoạt Internet đều sẵn sàng để dùng. Vào tháng 6 năm 2013, dịch vụ đã có thể dùng được thông qua Apple TV.

Crunchyroll-Hime hay Hime  là linh vật đại diện chính thức của Crunchyroll được lồng tiếng bởi Tachibana Rian. Thiết kế của Hime được lần đầu tạo ra bởi Eunice Dahae Baik trong một cuộc thi thiết kế linh vật do Crunchyroll tổ chức vào năm 2012. Nhân vật này thường xuất hiện trên trang web của Crunchyroll và các tài liệu quảng cáo do Crunchyroll phát hành. Ngoài là linh vật đại diện chính thức của Crunchyroll, Hime cũng xuất hiện với vai trò là nhân vật chính trong bộ truyện The Daily Life of Crunchyroll-hime được viết và minh hoạ bởi KATA. Vào ngày 9 tháng 10 năm 2021, Crunchyroll thông báo rằng họ sẽ ra mắt kênh YouTube riêng cho Hime với Hime trong vai trò là YouTuber ảo và lên sóng từ ngày 12 tháng 10 năm 2021.

ADSL  là một dạng của DSL. ADSL cung cấp một phương thức truyền dữ liệu với băng thông rộng, tốc độ cao hơn nhiều so với giao thức truy cập qua đường dây điện thoại truyền thống theo phương thức truy cập quay số . Khi truyền băng thông trên đường dây điện thoại được tách ra làm 2 phần, một phần nhỏ dùng cho các tín hiệu như Phone, Fax. Phần lớn còn lại dùng cho truyền tải tín hiệu ADSL. Ý nghĩa của cụm từ "bất đối xứng" trong ADSL là do lượng dữ liệu tải xuống và tải lên là không bằng nhau, với dữ liệu chủ yếu là tải xuống.

ADSL là sự thay thế với tốc độ cao cho thiết bị Modem hoặc ISDN giúp truy nhập Internet với tốc độ cao và nhanh hơn. Các biểu đồ sau chỉ ra các tốc độ cao nhất có thể đạt được giữa các dịch vụ cung cấp.

ADSL xác lập cách thức dữ liệu được truyền giữa thuê bao  và tổng đài thoại nội hạt trên chính đường dây điện thoại bình thường, thường gọi các đường dây này là local loop. Thực chất của ứng dụng ADSL không phải ở việc truyền dữ liệu đi/đến tổng đài điện thoại nội hạt mà là tạo ra khả năng truy nhập Internet với tốc độ cao. Như vậy, vấn đề nằm ở việc xác lập kết nối dữ liệu tới Nhà cung cấp dịch vụ Internet. Mặc dù ADSL được sử dụng để truyền dữ liệu bằng các giao thức Internet, nhưng trên thực tế việc thực hiện điều đó như thế nào lại không phải là đặc trưng kỹ thuật của ADSL. Hiện nay, phần lớn ADSL được dùng cho truy nhập Internet tốc độ cao và sử dụng các dịch vụ trên Internet một cách nhanh hơn.

ADSL tìm cách khai thác phần băng thông tương tự còn chưa được sử dụng trên đường dây nối từ thuê bao tới tổng đài nội hạt. Đường dây này được thiết kế để chuyển tải dải phổ tần số  chiếm bởi cuộc thoại bình thường. Tuy nhiên, nó cũng có thể chuyển tải các tần số cao hơn dải phổ tương đối hạn chế dành cho thoại. Đó là dải phổ mà ADSL sử dụng.

Thoại cơ bản sử dụng dải tần số từ 300 Hz tới 3,400 Hz. Trên thực tế, các Splitter được sử dụng để đảm bảo dữ liệu và thoại không xâm phạm lẫn nhau trên đường truyền. Các tần số mà mạch vòng có thể chuyển tải, hay nói cách khác là khối lượng dữ liệu có thể chuyển tải sẽ phụ thuộc vào các nhân tố sau:

Trong phần này chúng ta sẽ lần lượt mô tả chức năng của từng thành phần của ADSL, bắt đầu từ Modem ADSL tới nhà cung cấp dịch vụ Internet. Chúng ta cũng xem xét ở phía ISP để lọc ra những thành phần cơ bản mà họ sử dụng để cung cấp dịch vụ ADSL.

Modem ADSL kết nối vào đường dây điện thoại  và đường dây này nối tới thiết bị tổng đài nội hạt. Modem ADSL sử dụng kết hợp một loạt các kỹ thuật xử lý tín hiệu tiên tiến nhằm đạt được tốc độ băng thông cần thiết trên đường dây điện thoại thông thường với khoảng cách tới vài km giữa thuê bao và tổng đài nội hạt.

ADSL hoạt động bằng cách vận hành cùng lúc nhiều Modem, trong đó mỗi Modem sử dụng phần băng thông riêng có thể.

Sơ đồ trên đây chỉ mô phỏng một cách tương đối, nhưng qua đó ta có thể nhận thấy ADSL sử dụng rất nhiều Modem riêng lẻ hoạt động song song để khai thác băng thông tối đa và cung cấp một tốc độ rất cao.
Mỗi đường kẻ sọc đen ở trên thể hiện một Modem và chúng hoạt động tại các tần số hoàn toàn khác nhau. Trên thực tế có thể tới 255 Modem hoạt động trên một đường ADSL. Điểm đặc biệt ở chỗ ADSL sử dụng dải tần số từ 26 kHz tới 1.1 MHz trong 10 MHz của băng thông thoại. Tất cả 255
Modems này được vận hành chỉ trên một con chíp đơn.

Lượng dữ liệu mà mỗi Modem có thể truyền tải phụ thuộc vào các đặc điểm của đường dây tại tần số mà Modem đó chiếm. Một số Modem có thể không làm việc một chút nào vì sự gây nhiễu từ nguồn tín hiệu bên ngoài chẳng hạn như bởi một đường dây  khác hoặc nguồn phát vô tuyến nào đó. Các Modem ở tần số cao hơn thông thường lại truyền tải được ít dữ liệu hơn bởi lý ở tần số càng cao thì sự suy hao càng lớn, đặc biệt là trên một khoảng cách dài.

"Local loop" là thuật ngữ dùng để chỉ các đường dây điện thoại bình thường nối từ vị trí người sử dụng tới công ty điện thoại. Nguyên nhân xuất hiện thuật ngữ local loop - đó là người nghe  được kết nối vào hai đường dây mà nếu nhìn từ tổng đài điện thoại thì chúng tạo ra một mạch vòng local loop.

Phạm vi Nhà cung cấp dịch vụ gồm có ba thành phần quan trọng bao gồm: DSLAM - DSL Access Multiplexer, BAS - Broadband Access Server và ISP - Internet Service Provider.

Một thiết bị DSLAM có thể tập hợp nhiều kết nối thuê bao ADSL - có thể nhiều tới hàng trăm thuê bao - và tụ lại trên một kết nối cáp quang. Sợi cáp quang này thường được nối tới thiết bị gọi là BAS - Broadband Access Server, nhưng nó cũng có thể không nối trực tiếp tới BAS vì BAS có thể được đặt tại bất cứ đâu. DSLAM là thiết bị đặt ở phía tổng đài, là điểm cuối của kết nối ADSL. Nó chứa vô số các Modem ADSL bố trí về một phía hướng tới các mạch vòng và phía kia là kết nối cáp quang.

Broadband Access Server  là thiết bị đặt giữa DSLAM và POP của ISP. Một thiết bị BAS có thể phục vụ cho nhiều DSLAM.
Các giao thức truyền thông được đóng gói để truyền dữ liệu thông qua kết nối ADSL, vì vậy mục đích của BAS là mở gói để hoàn trả lại các giao thức đó trước khi đi vào Internet. Nó cũng đảm bảo cho kết nối của bạn tới ISP được chính xác giống như khi bạn sử dụng Modem quay số hoặc ISDN.
Như chú giải ở trên, ADSL không chỉ rõ các giao thức được sử dụng để tạo thành kết nối tới Internet. Phương pháp mà PC và Modem sử dụng bắt buộc phải giống như BAS sử dụng để cho kết nối thực hiện được.
Thông thường ADSL sử dụng hai giao thức chính là: PPPoE  và PPPoA .

Dưới đây sẽ trình bày về những giao thức truyền thông được sử dụng trên kết nối ADSL.
Khi kết nối vào Internet, bạn sử dụng các giao thức chạy ở tầng vận chuyển TCP/IP . Quá trình này là giống nhau với các kiểu truy nhập quay số qua PSTN, ISDN và ADSL.

Khi quay số PSTN/ISDN để truy nhập vào Internet, chúng ta sử dụng giao thức gọi là PPP để vận chuyển dữ liệu TCP/IP và kiểm tra cũng như xác thực tên và mật khẩu người truy nhập.
Trong ADSL, PPP cũng thường được sử dụng để kiểm tra tên và mật khẩu truy nhập, và ATM thì luôn được sử dụng ở mức thấp nhất. Kết nối điển hình như dưới đây:

ATM - Asynchronous Transfer Mode, được sử dụng như là công cụ chuyển tải cho ADSL ở mức thấp. Lý do vì đó là cách thuận tiện và mềm dẻo đối với các công ty thoại muốn kéo dài khoảng cách kết nối từ DSLAM tới BAS giúp họ có thể đặt BAS ở bất cứ đâu trên mạng. Có hai tham số cần phải thiết lập cấu hình một cách chính xác trên Modem ADSL để đảm bảo kết nối thành công tại mức ATM với DSLAM: VPI  và VCI .

PPP là giao thức dùng để vận chuyển lưu lượng Internet tới ISP dọc theo các kết nối Modem và ISDN. PPP kết hợp chặt chẽ các yếu tố xác thực - kiểm tra tên/mật khẩu - và đó là lý do chính mà người ta dùng PPP với ADSL. Mặc dù BAS thực thi giao thức PPP và tiến hành việc xác thực, nhưng thực ra việc đó được thực hiện bằng cách truy nhập vào các cơ sở dữ liệu khách hàng đặt tại ISP. Bằng cách đó, ISP biết được rằng các kết nối do BAS định tuyến tới - đã được xác thực thông qua giao dịch với cơ sở dữ liệu riêng của ISP.

Modem ADSL thông minh bản thân nó đã tích hợp sẵn các giao thức truyền thông cần thiết  nên chỉ việc lựa chọn và khai báo VPI/VCI cho Modem.

Còn Modem ADSL thụ động thì phải hoạt động dựa trên hệ điều hành của máy tính để cung cấp các giao thức cần thiết. Các loại Modem này bắt buộc phải cài đặt phần mềm điều khiển Modem và thiết lập các giao thức PPP, VPI/VCI. Việc cấu hình như vậy phức tạp và đòi hỏi thời gian nhiều hơn.

Chỉ có Windows 98SE, Windows ME, Windows 2000/XP và các Windows thế hệ mới là có cài sẵn cơ chế thực thi ATM, vì thế người ta ít sử dụng các Modem thụ động trên thực tế. Mặc dù các Modem thông minh có hỗ trợ các giao thức cần thiết nhưng chúng vẫn có thể được dùng cho các hệ điều hành nói trên. Các Modem thụ động có thể nối với PC thông qua giao diện USB, hoặc có thể được sản xuất dưới dạng PCI Card để cắm thẳng trên bảng mạch chủ của PC. Lưu ý là việc khai thác giao thức ATM không có nghĩa là cần phải có Card mạng ATM cho PC - đó chỉ là cơ chế hỗ trợ bằng phần mềm trong hệ điều hành.

ADSL cho phép cùng lúc vừa truy nhập Internet tốc độ cao lại vừa có thể thực hiện cuộc gọi cũng trên đường dây đó.
Thiết bị chuyên dụng Splitters được sử dụng để tách riêng các tần số cao dùng cho ADSL và các tần số thấp dùng cho thoại. Như vậy, thông thường đặt các Splitters tại mỗi đầu của đường dây - phía thuê bao và phía DSLAM. Tại phía thuê bao, các tần số thấp được chuyển đến máy điện thoại còn các tần số cao đi đến modem ADSL. Tại các tổng đài, các tần số thấp được chuyển sang mạng thoại PSTN còn các tần số cao đi đến ISP.

Tốc độ của kết nối giữa modem ADSL và DSLAM phụ thuộc vào khoảng cách đường truyền và tốc độ tối đa được cấu hình sẵn trên cổng của DSLAM. Ngược lại, tốc độ kết nối vào Internet lại còn phụ thuộc vào nhiều yếu tố khác nữa như số người dùng kết nối, tốc độ kết nối giữa DSLAM và BAS, số lượng card DSLAM cùng nối vào một BAS và số lượng người thực tế đang kết nối.

Anchor text, hay link label, link text, hoặc link title, là những ký tự có thể nhìn thấy và những từ này là siêu liên kết  thể hiện khi liên kết tới các văn bản khác hoặc các vị trí khác nhau trên website. Từ 1998, một vài trình duyệt web có khả năng thêm để hiển thị các siêu liên kết này trước khi nó được sử dụng.

Không phải tất cả liên kết  có anchor text bởi vì nó thể thể rõ ràng khi liên kết dẫn tới các các thứ mà được sử dụng trước đó. Anchor text thường dưới 60 ký tự.

Backlink, còn được biết với các thuật ngữ như incoming link, inbound link, inlink, và inward link, là những liên kết hướng tới website hoặc trang web . Trong thuật ngữ link cơ bản, backlink là mọi link được nhận từ các website như trang web , thư mục , website hoặc tên miền ở mức cao nhất  từ những web khác nhau.

Backlink ban đầu có vai trò quan trọng  như là biện pháp chính để điều hướng website, giờ đây thì nó rất có ý nghĩa trong SEO. Số lượng backlink thì một trong những yếu tố phổ biến và quan trọng đối với một website hoặc trang web.

Backlink là việc bạn gắn địa chỉ web của bạn lên một trang web khác thông qua các cách như sử dụng anchor text, link ảnh hoặc link trần để gắn link. Để thực hiện được điều này, bạn có thể thực hiện theo nhiều cách như: Mua vị trí gắn link tại trang web bạn muốn gắn, thực hiện trao đổi link giữa hai bên. Backlink sẽ thực sự tốt cho web của bạn nếu trang bạn đặt link có uy tín và lượng truy cập lớn , khi đó các truy cập vào trang web mà bạn đặt backlink sẽ liên kết trỏ về web của bạn, do đó giúp phần tăng thứ hạng cho website của bạn.

Các công cụ tìm kiếm thường sử dụng số lượng backlinks mà một trang web có như một trong những yếu tố quan trọng nhất để xác định thứ hạng, sự phổ biến và tầm quan trọng của công cụ tìm kiếm trên trang web đó. Mô tả của Google về hệ thống PageRank ghi chú rằng "Google giải thích một liên kết từ trang A đến trang B như là một cuộc bỏ phiếu, theo trang A, cho trang B." Kiến thức về hình thức này của bảng xếp hạng công cụ tìm kiếm đã thúc đẩy một phần của ngành công nghiệp SEO thường được gọi là link spam, nơi mà một công ty cố gắng đặt càng nhiều liên kết trong nước càng tốt vào trang web của họ bất kể bối cảnh của trang web có nguồn gốc. Tầm quan trọng của Công cụ Tìm kiếm xếp hạng là khá cao và nó được coi là một tham số quan trọng trong kinh doanh trực tuyến và tỷ lệ chuyển đổi của khách truy cập vào bất kỳ trang web, đặc biệt là khi nói đến mua sắm trực tuyến.

Trang web thường sử dụng kỹ thuật SEO để tăng số lượng các liên kết ngược chỉ vào trang web của họ. Một số phương pháp được sử dụng miễn phí bởi tất cả mọi người trong khi một số phương pháp, như link baiting, đòi hỏi khá nhiều kế hoạch và tiếp thị để làm việc. Ngoài ra còn có những kỹ thuật được trả tiền để tăng số lượng backlink đến một địa điểm mục tiêu. Ví dụ: các trang blog cá nhân có thể được sử dụng để mua backlinks.

Có một số yếu tố xác định giá trị của một backlink. Liên kết ngược từ các trang web có thẩm quyền về một chủ đề nhất định rất có giá trị. Nếu cả hai trang web đều có nội dung hướng tới chủ đề từ khóa, liên kết ngược được xem là có liên quan và được cho là có ảnh hưởng mạnh đến thứ hạng của công cụ tìm kiếm trong trang web được cấp backlink. Liên kết ngược đại diện cho một cuộc bầu cử 'phiếu bầu' thuận lợi cho trang web nhận từ trang web cấp phép khác. Một yếu tố quan trọng nữa là anchor text của backlink. Văn bản neo là ghi nhãn mô tả của liên kết như xuất hiện trên một trang web. Các chương trình công cụ tìm kiếm  kiểm tra văn bản để đánh giá mức độ liên quan đến nội dung trên trang web. Văn bản neo và sự tương thích nội dung trang web được đánh giá cao trong bảng xếp hạng trang kết quả tìm kiếm  của một trang web liên quan đến bất kỳ truy vấn từ khoá nào của người dùng công cụ tìm kiếm.

Thời điểm năm 2018 hàng loạt thuật toán của Google nhằm loại bỏ và phạt những website cố tình sử dụng backlink như một cách để nâng cao thứ hạng từ khóa như Penguin, Hummingbird hoặc mới đây nhất là thuật toán RankBrain. Tuy nhiên Google cũng đã tuyên bố một số yếu tố mà backlink sẽ mang lại cho giá trị website:

Bong bóng dot-com  hay bong bóng Y2K là một bong bóng thị trường cổ phiếu khi các cổ phiếu của các công ty công nghệ cao, nhất là các công ty mạng, được đầu cơ. Bong bóng này, theo Alan Greenspan - cựu Chủ tịch Fed, sinh ra vào ngày 9 tháng 8 năm 1995 khi mà Netscape Communications bắt đầu niêm yết cổ phiếu của mình và vỡ vào ngày 10 tháng 3 năm 2000 khi chỉ số tổng hợp NASDAQ đạt đỉnh cao nhất. Bong bóng Dot-com đã góp phần cùng các nhân tố khác tạo nên sự thịnh vượng kinh tế của Hoa Kỳ cuối thập niên 1990, thời kỳ mà nhiều người gọi là Nền Kinh tế Mới, còn Alan Greenspan gọi là "sự thịnh vượng bất thường".

Năm 1993, trình duyệt Mosaic ra đời, cùng với những trình duyệt sau đó như Netscape Navigator hay Internet Explorer đã giúp người dùng máy tính tiếp cận World Wide Web, làm Internet trở nên phổ biến hơn. Số người sử dụng Internet ngày càng tăng cùng với sự đi xuống của "khoảng cách số" và sự phát triển về kết nối, sự sử dụng Internet cho các mục đích, và giáo dục máy tính. Giữa năm 1990 và 1997, tỉ lệ hộ gia đình tại Hoa Kỳ sở hữu máy tính tăng từ 15% đến 35%, khi máy tính dần trở thành một vật dụng thiết yếu thay vì một món đồ xa xỉ. Điều này đánh dấu sự chuyển mình sang Thời đại Thông tin, một nền kinh tế dựa trên công nghệ thông tin, dẫn đến sự thành lập nhiều công ty mới.

Cùng lúc này, việc giảm lãi suất cho vay làm tăng nguồn vốn có sẵn. Đạo luật Cứu trợ Người nộp thuế 1997 làm giảm mức thuế trên thặng dư vốn cận biên tại Hoa Kỳ, khiến mọi người có khuynh hướng đầu cơ. Alan Greenspan, Chủ tịch Cục Dự trữ Liên bang Hoa Kỳ lúc bấy giờ, được cho là đã đầu tư vào thị trường chứng khoán bằng cách định giá cổ phiếu cao hơn bình thường. Đạo luật Viễn thông 1996 ở thời điểm đó được kỳ vọng sẽ dẫn đến nhiều công nghệ mới, tạo ra nhiều lợi nhuận cho người nắm bắt thời cơ.

Do những yếu tố trên, nhiều người hào hứng đầu tư vào một công ty dot-com bất kỳ, ở bất cứ mức định giá nào, đặc biệt nếu trong tên công ty có những tiền tố liên quan đến Internet  hoặc một hậu tố ".com" trong tên gọi. Vốn mạo hiểm được huy động rất dễ dàng. Các ngân hàng đầu tư, vốn rất được lời từ những đợt chào bán cổ phiếu lần đầu ra công chúng , làm dấy lên làn sóng đầu cơ và khuyến khích đầu tư vào công nghệ. Sự kết hợp giữa giá cổ phiếu tăng nhanh trong khu vực bốn của nền kinh tế và niềm tin rằng các công ty sẽ sinh lời trong tương lai tạo thành một môi trường khiến nhiều nhà đầu tư bỏ qua những chỉ số truyền thống  và chỉ đặt niềm tin vào tiến bộ công nghệ, dẫn đến một bong bóng thị trường chứng khoán. Giữa năm 1995 và 2000, chỉ số tổng hợp Nasdaq tăng 400%. Tỉ số P/E của nó đạt 200, vượt qua đỉnh là 80 của chỉ số Nikkei 225 của Nhật Bản thời bong bóng bất động sản Nhật Bản năm 1991. Năm 1999, giá trị cổ phần của Qualcomm tăng 2.619%, trong khi 12 cổ phiếu vốn hóa lớp khác đều tăng hơn 1.000% về giá trị, và bảy cổ phiếu khác tăng 900%. Mặc dù chỉ số tổng hợp Nasdaq Composite tăng 85,6% và chỉ số S&P 500 tăng 19,5% năm 1999, số cổ phiếu giảm nhiều hơn số tăng do các nhà đầu tư bán cổ phần trong những công ty phát triển chậm để đầu tư vào cổ phiếu Internet.

Một lượng lớn đầu tư cá nhân xảy ra trong thời điểm này và câu chuyện về những người bỏ việc để buôn bán trên thị trường tài chính khá phổ biến. Giới truyền thông cũng không bỏ lỡ cơ hội này; một bài viết trong tờ The Wall Street Journal khuyên nhà đầu tư "tái suy nghĩ" về "ý tưởng kỳ lạ" về lợi nhuận, còn CNBC báo cáo về thị trường chứng khoán với sự hồi hộp như những chương trình thể thao.

Ở thời kỳ đỉnh của bong bóng, một công ty dot-com có thể trở thành một công ty đại chúng qua IPO và huy động một số tiền đáng kể ngay cả khi chưa có lợi nhuận, hoặc trong một số trường hợp không có cả doanh thu thực tế nào. Những người với quyền mua cổ phiếu cho nhân viên lập tức trở thành triệu phú khi công ty thực hiện IPO; tuy nhiên, đa số nhân viên bị cấm bán cổ phần ngay lập tức. Những doanh nhân thành công nhất, như là Mark Cuban, bán cổ phẩn hoặc đưa vào phòng vệ giá để giữ lời.

Hầu hết công ty dot-com có lỗ vận hành ròng do dành nhiều cho quảng cáo để khuếch đại hiệu ứng mạng lưới để xây dựng thị phần nhanh nhất có thể, sử dụng khẩu hiệu như "get big fast" và "get large or get lost". Những công ty này cung cấp dịch vụ hoặc sản phẩm miễn phí hoặc ở mức giá thấp để tạo nhận thức thương hiệu tốt nhằm tăng giá trong tương lai.

Tinh thần "tăng trưởng trên lợi nhuận" và ánh hào quang của "nền kinh tế mới" bất bại khiến một số công ty chi tiêu hoang phí cho cơ sở doanh nghiệp và kỳ nghỉ thượng lưu cho nhân viên. Khi ra đời một sản phẩm hay trang web mới, công ty thường sẽ tổ chức một bữa liên hoan đắt tiền, gọi là bữa tiệc dot com.

Bong bóng trong ngành viễn thông được gọi là "sự thăng trầm lớn nhất và nhanh nhất lịch sử".

Một phần vì lòng tham và sự lạc quan quá mức, đặc biệt là về sự tăng trưởng lưu lượng thông tin bởi Internet, trong năm năm sau khi Đạo luật Viễn thông 1996 có hiệu lực, các công ty viễn thông đầu tư hơn 500 tỷ đô la Mỹ, hầu hết là bằng nợ, vào việc lắp đặt cáp quang, công tắc, và các mạng không dây. Ở nhiều khu vực, như là Hành lang Công nghệ Dulles tại Virginia, chính phủ tài trợ cơ sở hạ tầng viễn thông và tạo môi trường và luật có lợi cho các công ty mở rộng. Cung tăng nhanh, vượt quá cầu. Tháng 4 năm 2000, đấu giá phổ cho 3G tại Anh, dẫn đầu bởi Bộ trưởng Tài chính Gordon Brown, đã thu được 22,5 tỷ bảng Anh. Tại Đức, tháng 8 năm 2000, các cuộc đấu giá thu được 30 tỷ bảng. Một phiên đấu giá phổ tại Hoa Kỳ năm 1999 phải tổ chức lại khi người thắng cuộc không thể chi trả số tiền cược 4 tỷ đô la. Phiên tái đấu thu được 10% số tiền đấu giá ban đầu. Khi tài chính khó cân đối trong lúc bong bóng vỡ, tỉ lệ nợ cao của những công ty này dẫn đến phá sản. Những nhà đầu tư trái phiếu chỉ thu về khoảng hơn 20% khoản đầu tư ban đầu. Tuy nhiên, một số giám đốc viễn thông bán tháo cổ phần trước khi thị trường chứng khoán sụp đổ, như Philip Anschutz, thu về 1,9 tỷ USD, Joseph Nacchio, thu về 248 triệu USD, và Gary Winnick, bán số cổ phiếu trị giá 748 triệu USD.

Bong bóng Dot-com góp phần cùng nhiều nhân tố khác tạo ra sự thịnh vượng kinh tế của Hoa Kỳ trong nửa cuối thập niên 1990 theo những cách sau:

Việc vỡ và xẹp bong bóng Dot-com mở đầu cho thời kỳ suy thoái kinh tế đầu thập niên 2000 ở Hoa Kỳ mà sự kiện 11 tháng 9 và các vụ bê bối kế toán trong các năm 2001 và 2002 làm trầm trọng hơn.

Chia sẻ tập tin là thực hành phân phối hoặc cung cấp quyền truy cập vào phương tiện kỹ thuật số, như chương trình máy tính, đa phương tiện , tài liệu hoặc sách điện tử. Chia sẻ tập tin có thể đạt được theo một số cách. Các phương thức lưu trữ, truyền tải và phân tán phổ biến bao gồm chia sẻ thủ công sử dụng phương tiện lưu động, máy chủ tập trung trên mạng máy tính, tài liệu siêu liên kết dựa trên World Wide Web và sử dụng mạng ngang hàng phân tán.

Chia sẻ file ngang hàng dựa trên kiến trúc ứng dụng ngang hàng . Các file được chia sẻ trên máy tính của người dùng khác được lập chỉ mục trên các máy chủ thư mục. Công nghệ P2P được sử dụng bởi các dịch vụ phổ biến như Napster và LimeWire. Giao thức phổ biến nhất để chia sẻ P2P là BitTorrent.

Dịch vụ đồng bộ hóa và chia sẻ tệp dựa trên đám mây thực hiện chuyển tệp tự động bằng cách cập nhật tệp từ thư mục chia sẻ chuyên dụng trên mỗi thiết bị được kết nối mạng của người dùng. Các tệp được đặt trong thư mục này cũng thường có thể truy cập thông qua trang web và ứng dụng di động và có thể dễ dàng chia sẻ với người dùng khác để xem hoặc cộng tác. Các dịch vụ như vậy đã trở nên phổ biến thông qua các dịch vụ lưu trữ tập tin theo định hướng của người tiêu dùng như Dropbox và Google Drive. Với nhu cầu tăng cao của việc chia sẻ file lớn trực tuyến một cách dễ dàng, nền tảng chia sẻ truy cập mở mới đã xuất hiện, thêm các dịch vụ nhiều hơn để kinh doanh cốt lõi của họ , chẳng hạn như ShareFile, Tresorit, WeTransfer, MeeroDrop hoặc Hightail.

rsync là một chương trình truyền thống hơn được phát hành vào năm 1996, nó đồng bộ hóa các tệp trên cơ sở trực tiếp từ máy sang máy.

Đồng bộ dữ liệu nói chung có thể sử dụng phương pháp tiếp cận khác để file share, chẳng hạn như hệ thống tập tin phân phối, điều khiển phiên bản, hoặc gương.

CPM là viết tắt của Cost Per Mille, cũng còn được gọi là cost‰ và cost per thousand  là một trong những nền tảng của các chương trình quảng cáo. Trong tiếng latinh mille có nghĩa là hàng nghìn, vì vậy CPM có nghĩa là cost per thousand - Thanh toán mỗi nghìn. Các chương trình quảng cáo qua Radio, TV, Báo, Tạp chí, Quảng cáo ngoài trời, và quảng cáo trực tuyến cũng có thể thanh toán theo khuôn khổ của quảng cáo này, tức là trả tiền cho mỗi một nghìn lượt xem quảng cáo. CPM cũng được dùng như một chuẩn kinh doanh để tính toán các khoản chi phí liên quan cho mỗi chiến dịch quảng cáo hoặc cho các mẩu tin quảng cáo trung gian. Thú vị hơn với thanh toán tuyệt đối, CPM có thể định lượng được chi phí thanh toán cho mỗi nghìn lượt xem của mỗi loại quảng cáo.

Ví dụ:

Tuỳ từng vị trí đặt banner quảng cáo, và các chính sách đi kèm, mức giá của các gói CPM sẽ khác nhau.

Tác dụng của quảng cáo CPM là được dùng để đo lường tính hiệu quả của mỗi nhà xuất bản quảng cáo khi bán các quảng cáo  thông qua các nền tảng quảng cáo CPA, CPC, hoặc CPT. Nói theo cách khác, CPM sẽ nói cho các nhà xuất bản quảng cáo rằng họ có thể nhận được gì nếu họ bán quảng cáo thông qua nền tảng quảng cáo CPM .

Trong hoạt động tính toán máy tính, dữ liệu liên kết mô tả một phương thức tạo ra dữ liệu có cấu trúc để có thể liên kết được với nhau và trở nên có ích. Dữ liệu liên kết được xây dựng dựa trên các tiêu chuẩn công nghệ Web như HTTP và URI để mở rộng khả năng chia sẻ thông tin theo cách có thể được đọc tự động từ các máy tính hơn là việc chia sẻ nội dung trên các trang web để phục vụ cho người dùng. Điều này cho phép các nguồn tài nguyên khác nhau được kết nối và truy vấn.

Ông Tim Berners-Lee, cha đẻ của W3C, đặt ra thuật ngữ trong thảo luận lưu ý thiết kế xoay quanh dự án Semantic Web.

Tim Berners-Lee liệt kê bốn nguyên lý dữ liệu liên kết trong các thảo luận của mình: ghi chú dữ liệu liên kết, được tóm gọn trong các dòng sau:

Tim Berners-Lee đã có báo cáo về dữ liệu liên kết tại hội nghị TED năm 2009. Trong hội nghị, ông xác nhận các nguyên lý dữ liệu liên kết bao gồm ba điều đơn giản như sau:

Lưu ý rằng mặc dù luật thứ hai đề cập đến "các định dạng tiêu chuẩn", nó không cần bất cứ tiêu chuẩn đặc tả nào cả, chẳng hạn như RDF/XML.

Mục tiêu của dự án liên kết dữ liệu mở cộng đồng của nhóm W3C Semantic Web Education and Outreach là mở rộng Web với dữ liệu chung bằng cách xuất bản các tập dữ liệu mở khác nhau như RDF trên Web và thiết lập các liên kết RDF giữa các mục dữ liệu từ các nguồn tài nguyên khác nhau. Vào tháng 10 năm 2007, tập dữ liệu đã chứa hơn 2 tỷ RDF triple, được liên kết với hơn 2 triệu liên kết RDF. Vào tháng 9 năm 2011, tập dữ liệu đã phát triển lên đến 31 triệu triple, liên kết khoảng 504 triệu liên kết RDF. Ngoài ra, còn có một tương tác trực quan của các tập dữ liệu được liên kết để duyệt thông qua các đám mây.

Có nhiều dự án châu Âu về liên kết dữ liệu. Những dự án này bao gồm dữ liệu liên kết mở xoay quanh dự án đồng hồ , dự án PlanetData, và dự án Linked Open Data 2 .

Sơ đồ click chuột cho thấy các tập dữ liệu cá nhân và các mối quan hệ của chúng trong vòng điện toán đám mây DBpedia-sinh ra LOD, như thể hiện bởi hình phía trên:

Gọi vốn cộng đồng  là một hình thức gây quỹ tập thể mà theo đó những cá nhân đóng góp tiền của họ, thường là thông qua Internet, để hỗ trợ cho các dự án hoặc sáng kiến do người khác hoặc tổ chức khác khởi xướng. Hình thức gây quỹ quần chúng được dùng để hỗ trợ cho rất nhiều các hoạt động, như cứu trợ thiên tai, gây quỹ cho các nghệ sĩ, thực hiện các chiến dịch chính trị, xúc tiến các dự án phim ảnh, phát triển phần mềm tự do, phát triển các sáng chế, nghiên cứu khoa học, và thực hiện các dự án phúc lợi.

Hot girl, theo cách dùng của truyền thông Việt Nam, là từ dùng để gọi các cô gái xinh đẹp và hấp dẫn, từ được sử dụng như một dạng danh hiệu với tần suất cao trên truyền thông và mạng xã hội, đặc biệt trên các bài báo thuộc mảng giải trí. Hàng loạt bài báo viết về các cô gái nổi bật đều sử dụng rất phổ biến từ hot girl làm tiêu đề và dùng như danh hiệu trong bài viết.

Theo báo Sài Gòn Giải Phóng, "hot girl" ban đầu là từ ghép tiếng Anh của "hot"  và "girl" . Theo đó, "hot girl" nghĩa là những "cô gái tạo nên cơn sốt thông tin" trên mạng. Tuy nhiên, theo thời gian, từ này được mở rộng ra dành cho những cô gái "có chút gì đặc biệt  bất kể cái đặc biệt ấy có thực sự là đặc biệt hay không". Ngoài ra, nhiều người cũng cho rằng cụm từ "hot girl" dùng để chỉ những cô gái đẹp, "ăn mặc hợp mốt".

Hot girl vốn là một cụm từ ngoại lai bắt nguồn từ tiếng Anh, từ khoảng năm 2005 đã đã nhanh chóng lan truyền trên mạng internet. Không có cách lý giải chính thức về ngữ nghĩa của từ "hot girl" khi được sử dụng trong tiếng Việt, việc hiểu và sử dụng cụm từ này thường tập trung vào yếu tố ngoại hình hấp dẫn của các cô gái, bao gồm một body nóng bỏng, thời trang thiếu vải và khả năng khuấy động dư luận. Sự lan truyền của trào lưu "hot girl" là sự xuất hiện của các cô gái có ngoại hình đẹp qua những bức ảnh selfie, chia sẻ và lan truyền trên khắp mạng xã hội, sang diễn đàn, rồi được nhắc đến bởi các tờ báo lá cải, về sau các trang phụ của những tờ báo lớn cũng đăng tải các nội dung này. Sau hình ảnh là các video lan truyền, khi một cô gái thành tâm điểm chú ý nhiều cô gái khác cũng thích thú làm theo.

Việc sử dụng cụm từ "hot girl" trong tiêu đề các bài báo cũng như trong nội dung các bài báo như một danh hiệu là thường xuyên. Tần suất sử dụng cao của danh hiệu không chính thức này dành cho các cô gái là tâm điểm đáng chú ý. Tiêu đề "hot girl" là nội dung và là chủ đề được quan tâm lớn, giúp cho các tờ báo đạt nhiều lượt xem và theo dõi. Vì vậy giới báo chí đã tận dụng cụm từ này.

Hot girl trở thành nhóm người đáng chú ý trên truyền thông, được biết đến rộng rãi, sự nổi tiếng do hình ảnh của một hot girl mang lại khiến họ mau chóng tiếp cận lĩnh vực giải trí, dễ dàng được mời chào tham gia quảng cáo, đóng phim, tham gia video ca nhạc,...thông qua đó mang đến tiền bạc và thành công to lớn khác cho họ. Lợi thế có hot girl tham gia các dự án phim ảnh, thời trang, quảng cáo,...thúc đẩy lợi ích thương mại của nhiều hãng giải trí, nhãn hàng, các công ty truyền thông, tổ chức sự kiện,...mang đến nhiều lợi nhuận. Các bầu show nắm bắt yếu tố này để tận dụng.

Trên khía cạnh chuyên môn nghệ thuật thì hot girl tham gia đóng phim hay video ca nhạc có thể diễn xuất với khả năng chuyên môn kém hơn nhiều so với nhóm nữ diễn viên chuyên nghiệp được đào tạo. Mặc dù vậy, nhìn thấy thành công nhanh chóng của nhiều "hot girl" nhiều cô gái cũng bắt chước theo, họ không tập trung vào sự khổ luyện nghệ thuật mà chỉ tập trung chăm chút ngoại hình để tìm kiếm sự thành công.

Hình ảnh về các hot girl không chỉ bao gồm các cô gái trong sáng, đáng yêu mà bao gồm các cô gái tai tiếng, ăn mặc hở hang, show hàng, chụp ảnh khỏa thân,....thông qua mạng internet và các tờ báo, họ khai thác triệt để sự chú ý của xã hội. Cộng đồng mạng mau chóng cộng hưởng và gián tiếp lan truyền hình ảnh các hot girl tai tiếng. Vì vậy, hình ảnh hot girl ngày càng được đánh giá là gây ảnh hưởng xấu cho xã hội, làm sai lệch nhận thức và hành vi giới trẻ một cách tiêu cực. Nghiêm trọng nhất là các cô gái vị thành niên vì trào lưu "hot girl" tuy còn ít tuổi, chỉ khoảng 15, 16, thậm chí nhỏ hơn đã chụp ảnh trong khi diện quần áo hở hang.

Mặt khác, các hot girl không phải lúc nào cũng được cộng hưởng từ cư dân mạng mà còn phải chịu nhiều chỉ trích, là tâm điểm bàn luận, đánh giá nếu vấp phải lỗi lầm hay đơn giản chỉ là đối tượng để chế giễu.

Chính các hãng truyền thông phải chịu trách nhiệm trong việc cổ xúy và góp phần làm lan rộng xu hướng và trào lưu hot girl, cái đẹp, tính thẩm mỹ và đạo đức bị xếp dưới lợi ích kinh tế. Chính sự vô trách nhiệm của họ đã góp phần làm lệch lạc quan niệm sống của giới trẻ.

Lỗi HTTP 404, 404 Not Found, 404, 404 Error, Page Not Found hay File Not Found là một mã phản hồi chuẩn của HTTP chỉ ra rằng trình duyệt web có thể kết nối với một máy chủ, nhưng máy chủ không tìm thấy thông tin/trang web yêu cầu. Hơn nữa, khi thông tin được yêu cầu được tìm thấy nhưng quyền truy cập không được cấp, máy chủ có thể trả về lỗi 404 nếu muốn không tiết lộ thông tin này.

Trang web cúa máy chủ sẽ thường tạo ra một trang web báo lỗi "404 Not Found " khi người dùng cố gắng truy cập link chết hoặc hỏng. Lỗi 404, cùng với lỗi 403 là hai lỗi hay gặp nhất khi duyệt. .

Khi kết nối qua HTTP, một máy chủ sẽ trả lại kết quả, ví dụ một trình duyệt yêu cầu truy cập một trang web, với một mã số trả lời và một tùy chọn dựa vào mã cụ thể. Trong lỗi 404, chữ số đầu tiên  chỉ ra một lỗi từ trình duyệt hay người duyệt web, ví dụ như gõ sai URL . Hai con số sau cho thấy những lỗi cụ thể xảy ra. Việc sử dụng 3 chữ số của HTTP là tương tự với việc dùng những mã trong các giao thức bảo mật trước đó như FTP và NNTP. Ở cấp độ HTTP, mã phản hồi 404 được theo sau bởi "cụm từ lý do" có thể đọc được. HTTP gợi ý cụm từ "Not Found" và nhiều máy chủ web theo mặc định phát hành một trang HTML bao gồm cả mã 404 và cụm từ "Not Found".

Một lỗi 404 thường được trả lại khi các trang đã được di chuyển hoặc xóa. Trong trường hợp đầu tiên, tốt hơn là sử dụng ánh xạ URL hoặc chuyển hướng URL bằng cách trả về phản hồi 301 Moved Permanently, có thể được cấu hình trong hầu hết các tệp cấu hình máy chủ hoặc thông qua viết lại URL; trong trường hợp thứ hai, phải trả lại 410 Gone. Vì hai tùy chọn này yêu cầu cấu hình máy chủ đặc biệt, hầu hết các trang web không sử dụng chúng.

Ngoài ra, lỗi 404 không phải là lỗi DNS, xuất hiện khi URL đã cho chỉ tên máy chủ không tồn tại. Một lỗi 404 chỉ ra rằng máy chủ chính đã được tìm thấy, nhưng máy chủ không thể truy xuất trang được yêu cầu.

Hầu hết HTTP server cho phép thay đổi trang lỗi 404 hay chuyển hướng tới trang khác. Hầu hết những trang web lớn thay thế thông báo 404 mặc định bằng thông báo 404 "lịch sự" và đẹp hơn, cung cấp nhiều thông tin hơn.

Một số trang web báo cáo lỗi "không tìm thấy" bằng cách trả lại trang web chuẩn có mã phản hồi "200 OK", báo cáo sai rằng trang được tải đúng cách; cái này được gọi là 404 mềm. Thuật ngữ "mềm 404" được giới thiệu vào năm 2004 bởi Ziv Bar-Yossef et al.

404 mềm là vấn đề đối với các phương pháp tự động phát hiện xem một liên kết có bị hỏng hay không. Một số công cụ tìm kiếm, như Yahoo và Google, sử dụng các quy trình tự động để phát hiện 404 mềm.  404 mềm có thể xảy ra do lỗi cấu hình khi sử dụng một số phần mềm máy chủ HTTP, ví dụ như với phần mềm Apache, khi Tài liệu lỗi 404  là đường dẫn tuyệt đối  chứ không phải là đường dẫn tương đối . Điều này cũng có thể được thực hiện nhằm mục đích buộc một số trình duyệt  để hiển thị thông báo lỗi 404 tùy chỉnh thay vì thay thế thông báo lỗi được cung cấp bằng thông báo lỗi "thân thiện" dành riêng cho trình duyệt .

Ngoài ra còn có lỗi "mềm 3XX" trong đó nội dung được trả về với trạng thái 200 nhưng nó xuất phát từ một trang được chuyển hướng, chẳng hạn như khi các trang bị thiếu được chuyển hướng đến trang gốc / trang chủ.

Một số máy chủ proxy tạo ra lỗi 404 khi mã lỗi 500 phạm vi sẽ chính xác hơn. Nếu máy chủ proxy không thể đáp ứng yêu cầu cho một trang do sự cố với máy chủ từ xa , thì điều này sẽ được mô tả là Lỗi máy chủ nội bộ 5xx, nhưng thay vào đó có thể cung cấp 404. Điều này có thể gây nhầm lẫn cho các chương trình mong đợi và hành động theo các phản hồi cụ thể, vì chúng không còn có thể dễ dàng phân biệt giữa máy chủ web vắng mặt và trang web bị thiếu trên máy chủ web có mặt.

Vào tháng 7 năm 2004, nhà cung cấp dịch vụ viễn thông BT Group của Anh đã triển khai hệ thống chặn nội dung Cleanfeed, trả về lỗi 404 cho bất kỳ yêu cầu nào về nội dung được xác định là có thể bất hợp pháp bởi Internet Watch Foundation.  Các ISP khác trả về lỗi "cấm" HTTP 403 trong cùng trường hợp. Việc sử dụng các lỗi 404 giả làm phương tiện để che giấu kiểm duyệt cũng đã được báo cáo ở Thái Lan và Tunisia. Tại Tunisia, nơi kiểm duyệt nghiêm trọng trước cuộc cách mạng năm 2011, mọi người nhận thức được bản chất của các lỗi 404 giả và tạo ra một nhân vật tưởng tượng có tên "Ammar 404", đại diện cho "người kiểm duyệt vô hình".

Phần mềm máy chủ web được phát triển bởi Microsoft, Dịch vụ thông tin Internet  của Microsoft, trả về một bộ mã thay thế với các phản hồi 404 của nó. Các mã thế hệ có dạng số thập phân được gắn vào mã trạng thái 404. Các mã thế hệ không được IANA công nhận chính thức và không được trả về bởi các máy chủ không phải của Microsoft.

Các máy chủ IIS 7.0, IIS 7.5 và IIS 8.0 của Microsoft xác định các mã thay thế HTTP sau để chỉ ra nguyên nhân cụ thể hơn của lỗi 404:

Một số công cụ tồn tại thu thập dữ liệu thông qua một trang web để tìm các trang trả về mã trạng thái 404. Những công cụ này có thể hữu ích trong việc tìm kiếm các liên kết tồn tại trong một trang web cụ thể. Hạn chế của các công cụ này là chúng chỉ tìm thấy các liên kết trong một trang web cụ thể và bỏ qua 404 do các liên kết trên các trang web khác. Kết quả là, các công cụ này bỏ lỡ 83% trong số 404 trên các trang web.  Một cách để giải quyết vấn đề này là tìm lỗi 404 bằng cách phân tích các liên kết bên ngoài.

Một phương pháp phổ biến khác là theo dõi lưu lượng truy cập đến các trang 404 bằng cách sử dụng phân tích tệp nhật ký.  Điều này có thể hữu ích để hiểu thêm về những gì người dùng 404 đạt được trên trang web. Một phương pháp khác để theo dõi lưu lượng truy cập đến các trang 404 là sử dụng các công cụ theo dõi lưu lượng truy cập dựa trên JavaScript.

IRC là chữ viết tắt từ cụm từ Internet Relay Chat  trong tiếng Anh. IRC là một dạng liên lạc cấp tốc qua mạng Internet. Nó được thiết kế với mục đích chính là cho phép các nhóm người trong một phòng thảo luận  liên lạc với nhau. Tuy nhiên, nó cũng cho phép hai người dùng liên lạc riêng nếu họ thích.

Hiện nay IRC là mạng trò chuyện trực tuyến lớn, có vài triệu kênh trên máy phục vụ trên khắp thế giới. Giao thức viễn thông này cũ hơn IM; IRC từng là hoàn toàn dựa vào nhập thô ASCII. Tuy nhiên, hiện thời có một số ứng dụng đồ họa làm cho dễ sử dụng IRC hơn, gần bằng dùng IM.

Ngoài tán gẫu, IRC còn dùng để chia sẻ tập tin và tư liệu theo hình thức mạng ngang hàng.

Sự sử dụng của các kênh IRC đã giảm thường xuyên vào năm 2003, mất đi 60% của số người dùng. Vào tháng 4 năm 2011, 100 kênh IRC phục vụ hơn nửa triệu người cùng một thời điểm.

Có nhiều ứng dụng khách IRC cho người dùng trên bất kỳ hệ điều hành. Một ứng dụng phổ biến là XChat. XChat là phần mềm miễn phí trên Linux/BSD, mặc dù phiên bản trên Windows là phần mềm dùng thử trong 30 ngày, cũng đã được dịch sang tiếng Việt.

Conversation là một thí dụ của ứng dụng khách IRC mới, dễ dùng, dựa vào đồ họa. Không cần học hiểu lại cách sử dụng lệnh IRC.

Các ứng dụng khách Jabber cũng có khả năng trò chuyện qua IRC, nhưng chưa có truyền tải hữu hiệu.

Chương trình thông dụng khác để truy cập vào các máy chủ IRC là KVIrc và mIRC. mIRC là một phần mềm chia sẻ  dành cho người sử dụng IRC trên Windows , được sáng tạo, phát triển và đăng ký bản quyền bởi Khaled Mardam-Bey .

IRC được sáng tạo ra bởi Jarkko Oikarinen  vào khoảng cuối tháng 8 năm 1988 để thay thế một chương trình có tên là MUT  trên một kênh BBS gọi là OuluBox tại Phần Lan. Ông tìm được cảm hứng cho dự án của mình từ hệ thống Bitnet Relay Chat của mạng Bitnet.

IRC được nhiều người chú ý đến từ khi nó được dùng sau sự kiện "tấm màn sắt"  để viết phóng sự trực tuyến về sự sụp đổ của Liên Bang Xô Viết trong khi tất cả các phương tiện truyền thông khác không hoạt động được. Thời gian gần đây, nó cũng được dùng một cách tương tự để viết phóng sự trong trận chiến giữa Kuwait và Iraq.

Mạng nổi  là phần của World Wide Web mà công chúng có thể truy cập và tìm kiếm được với công cụ tìm kiếm web tiêu chuẩn. Nói cách khác, mạng nổi chứa nội dung mà có thể lập chỉ mục  bởi các công cụ tìm kiếm web, điển hình là Google Search. Thuật ngữ này được dùng để phân biệt với deep web.

Mạng nổi chỉ chứa 10% thông tin có mặt trên Internet. Số lượng các trang Web thuộc surface web, tính đến  ngày 17 tháng 8 năm 2016, theo chỉ mục của Google là trên 46 tỷ trang.

Meta  là một tiền tố có nghĩa là "toàn diện hơn" hoặc "vượt qua".

Meta- trong tiếng Hy Lạp tương đương với các tiền tố Latinh post- hoặc ad-.

Trong ngôn ngữ tiếng Anh của nhận thức luận, và cả trong ngôn ngữ thông dụng, tiền tố meta- được dùng để chỉ những cái nói về . Ví dụ: meta-dữ liệu  là dữ liệu về dữ liệu . Trong cơ sở dữ liệu, siêu dữ liệu cũng là dữ liệu về dữ liệu được lưu trữ trong từ điển dữ liệu, và những mô tả thông tin  về bảng cơ sở dữ liệu như tên bảng, chủ sở hữu bảng, chi tiết về các cột . Ngoài ra, meta-ký ức trong tâm lý học có nghĩa là một cá nhân biết về việc liệu họ có thể hay không thể nhớ ra một điều gì đó nếu họ tập trung vào việc thu hồi ký ức về điều đó.

Ý thức hiện đại về "một X về/của/cho/... X" đã làm nảy sinh các khái niệm như "meta-nhận thức" , "meta-cảm nhận" , "meta-thảo luận" , "meta-đùa" , và "siêu lập trình" .

Trong trò chơi điện tử, meta cũng được hiểu như là chiến thuật khả dĩ hiệu quả nhất. ....

PHP: Hypertext Preprocessor, thường được viết tắt thành PHP là một ngôn ngữ lập trình kịch bản hay một loại mã lệnh chủ yếu được dùng để phát triển các ứng dụng viết cho máy chủ, mã nguồn mở, dùng cho mục đích tổng quát. Nó rất thích hợp với web và có thể dễ dàng nhúng vào trang HTML. Do được tối ưu hóa cho các ứng dụng web, tốc độ nhanh, nhỏ gọn, cú pháp giống C và Java, dễ học và thời gian xây dựng sản phẩm tương đối ngắn hơn so với các ngôn ngữ khác nên PHP đã nhanh chóng trở thành một ngôn ngữ lập trình web phổ biến nhất thế giới.

Ngôn ngữ, các thư viện, tài liệu gốc của PHP được xây dựng bởi cộng đồng và có sự đóng góp rất lớn của Zend Inc., công ty do các nhà phát triển cốt lõi của PHP lập nên nhằm tạo ra một môi trường chuyên nghiệp để đưa PHP phát triển ở quy mô doanh nghiệp.

PHP được phát triển từ một sản phẩm có tên là PHP/FI. PHP/FI do Rasmus Lerdorf tạo ra năm 1994, ban đầu được xem như là một tập con đơn giản của các mã kịch bản Perl để theo dõi tình hình truy cập đến bản sơ yếu lý lịch của ông trên mạng. Ông đã đặt tên cho bộ mã kịch bản này là 'Personal Home Page Tools'. Khi cần đến các chức năng rộng hơn, Rasmus đã viết ra một bộ thực thi bằng C lớn hơn để có thể truy vấn tới các cơ sở dữ liệu và giúp cho người sử dụng phát triển các ứng dụng web đơn giản. Rasmus đã quyết định công bố mã nguồn của PHP/FI cho mọi người xem, sử dụng cũng như sửa các lỗi có trong nó đồng thời cải tiến mã nguồn.

PHP/FI, viết tắt từ "Personal Home Page/Forms Interpreter", bao gồm một số các chức năng cơ bản cho PHP như ta đã biết đến chúng ngày nay. Nó có các biến kiểu như Perl, thông dịch tự động các biến của form và cú pháp HTML nhúng. Cú pháp này giống như của Perl, mặc dù hạn chế hơn nhiều, đơn giản và có phần thiếu nhất quán.

Vào năm 1997, PHP/FI 2.0, lần viết lại thứ hai của phiên bản C, đã thu hút được hàng ngàn người sử dụng trên toàn thế giới với xấp xỉ 50.000 tên miền đã được ghi nhận là có cài đặt nó, chiếm khoảng 1% số tên miền có trên mạng Internet. Tuy đã có tới hàng nghìn người tham gia đóng góp vào việc tu chỉnh mã nguồn của dự án này thì vào thời đó nó vẫn chủ yếu chỉ là dự án của một người.

PHP/FI 2.0 được chính thức công bố vào tháng 11 năm 1997, sau một thời gian khá dài chỉ được công bố dưới dạng các bản beta. Nhưng không lâu sau đó, nó đã được thay thế bởi các bản alpha đầu tiên của PHP 3.0.

PHP 3.0 là phiên bản đầu tiên cho chúng ta thấy một hình ảnh gần gũi với các phiên bản PHP mà chúng ta được biết ngày nay. Nó đã được Andi Gutmans và Zeev Suraski tạo ra năm 1997 sau khi viết lại hoàn toàn bộ mã nguồn trước đó. Lý do chính mà họ đã tạo ra phiên bản này là do họ nhận thấy PHP/FI 2.0 hết sức yếu kém trong việc phát triển các ứng dụng thương mại điện tử mà họ đang xúc tiến trong một dự án của trường đại học. Trong một nỗ lực hợp tác và bắt đầu xây dựng dựa trên cơ sở người dùng đã có của PHP/FI, Andi, Rasmus và Zeev đã quyết định hợp tác và công bố PHP 3.0 như là phiên bản thế hệ kế tiếp của PHP/FI 2.0, và chấm dứt phát triển PHP/FI 2.0.

Một trong những sức mạnh lớn nhất của PHP 3.0 là các tính năng mở rộng mạnh mẽ của nó. Ngoài khả năng cung cấp cho người dùng cuối một cơ sở hạ tầng chặt chẽ dùng cho nhiều cơ sở dữ liệu, giao thức và API khác nhau, các tính năng mở rộng của PHP 3.0 đã thu hút rất nhiều nhà phát triển tham gia và đề xuất các mô đun mở rộng mới. Hoàn toàn có thể kết luận được rằng đây chính là điểm mấu chốt dẫn đến thành công vang dội của PHP 3.0. Các tính năng khác được giới thiệu trong PHP 3.0 gồm có hỗ trợ cú pháp hướng đối tượng và nhiều cú pháp ngôn ngữ nhất quán khác.

Ngôn ngữ hoàn toàn mới đã được công bố dưới một cái tên mới, xóa bỏ mối liên hệ với việc sử dụng vào mục đích cá nhân hạn hẹp mà cái tên PHP/FI 2.0 gợi nhắc. Nó đã được đặt tên ngắn gọn là 'PHP', một kiểu viết tắt hồi quy của "PHP: Hypertext Preprocessor".

Vào cuối năm 1998, PHP đã phát triển được con số cài đặt lên tới hàng chục ngàn người sử dụng và hàng chục ngàn Web site báo cáo là đã cài nó. Vào thời kì đỉnh cao, PHP 3.0 đã được cài đặt cho xấp xỉ 10% số máy chủ Web có trên mạng Internet.

PHP 3.0 đã chính thức được công bố vào tháng 6 năm 1998, sau thời gian 9 tháng được cộng đồng kiểm nghiệm.

Vào mùa đông năm 1998, ngay sau khi PHP 3.0 chính thức được công bố, Andi Gutmans và Zeev Suraski đã bắt đầu bắt tay vào việc viết lại phần lõi của PHP. Mục đích thiết kế là nhằm cải tiến tốc độ xử lý các ứng dụng phức tạp, và cải tiến tính mô đun của cơ sở mã PHP. Những ứng dụng như vậy đã chạy được trên PHP 3.0 dựa trên các tính năng mới và sự hỗ trợ khá nhiều các cơ sở dữ liệu và API của bên thứ ba, nhưng PHP 3.0 đã không được thiết kế để xử lý các ứng dụng phức tạp như thế này một cách có hiệu quả.

Một động cơ mới, có tên 'Zend Engine' , đã đáp ứng được các nhu cầu thiết kế này một cách thành công, và lần đầu tiên được giới thiệu vào giữa năm 1999. PHP 4.0, dựa trên động cơ này, và đi kèm với hàng loạt các tính năng mới bổ sung, đã chính thức được công bố vào tháng 5 năm 2000, gần 2 năm sau khi bản PHP 3.0 ra đời. Ngoài tốc độ xử lý được cải thiện rất nhiều, PHP 4.0 đem đến các tính năng chủ yếu khác gồm có sự hỗ trợ nhiều máy chủ Web hơn, hỗ trợ phiên làm việc HTTP, tạo bộ đệm thông tin đầu ra, nhiều cách xử lý thông tin người sử dụng nhập vào bảo mật hơn và cung cấp một vài các cấu trúc ngôn ngữ mới.

Với PHP 4, số nhà phát triển dùng PHP đã lên đến hàng trăm nghìn và hàng triệu site đã công bố cài đặt PHP, chiếm khoảng 20% số tên miền trên mạng Internet.

Nhóm phát triển PHP cũng đã lên tới con số hàng nghìn người và nhiều nghìn người khác tham gia vào các dự án có liên quan đến PHP như PEAR, PECL và tài liệu kĩ thuật cho PHP.

Sự thành công hết sức to lớn của PHP 4.0 đã không làm cho nhóm phát triển PHP tự mãn. Cộng đồng PHP đã nhanh chóng giúp họ nhận ra những yếu kém của PHP 4 đặc biệt với khả năng hỗ trợ lập trình hướng đối tượng , xử lý XML, không hỗ trợ giao thức máy khách mới của MySQL 4.1 và 5.0, hỗ trợ dịch vụ web yếu. Những điểm này chính là mục đích để Zeev và Andi viết Zend Engine 2.0, lõi của PHP 5.0. Một thảo luận trên Slashdot đã cho thấy việc phát triển PHP 5.0 có thể đã bắt đầu vào thời điểm tháng 12 năm 2002 nhưng những bài phỏng vấn Zeev liên quan đến phiên bản này thì đã có mặt trên mạng Internet vào khoảng tháng 7 năm 2002. Ngày 29 tháng 6 năm 2003, PHP 5 Beta 1 đã chính thức được công bố để cộng đồng kiểm nghiệm. Đó cũng là phiên bản đầu tiên của Zend Engine 2.0. Phiên bản Beta 2 sau đó đã ra mắt vào tháng 10 năm 2003 với sự xuất hiện của hai tính năng rất được chờ đợi: Iterators, Reflection nhưng namespaces một tính năng gây tranh cãi khác đã bị loại khỏi mã nguồn. Ngày 21 tháng 12 năm 2003: PHP 5 Beta 3 đã được công bố để kiểm tra với việc phân phối kèm với Tidy, bỏ hỗ trợ Windows 95, khả năng gọi các hàm PHP bên trong XSLT, sửa chữa nhiều lỗi và thêm khá nhiều hàm mới. PHP năm bản chính thức đã ra mắt ngày 13 tháng 7 năm 2004 sau một chuỗi khá dài các bản kiểm tra thử bao gồm Beta 4, RC 1, RC2, RC3. Mặc dù coi đây là phiên bản sản xuất đầu tiên nhưng PHP 5.0 vẫn còn một số lỗi trong đó đáng kể là lỗi xác thực HTTP.

Ngày 14 tháng 7 năm 2005, PHP 5.1 Beta 3 được PHP Team công bố đánh dấu sự chín muồi mới của PHP với sự có mặt của PDO, một nỗ lực trong việc tạo ra một hệ thống API nhất quán trong việc truy cập cơ sở dữ liệu và thực hiện các câu truy vấn. Ngoài ra, trong PHP 5.1, các nhà phát triển PHP tiếp tục có những cải tiến trong nhân Zend Engine 2, nâng cấp mô đun PCRE lên bản PCRE 5.0 cùng những tính năng và cải tiến mới trong SOAP, streams và SPL.

Phiên bản PHP 6 được kỳ vọng sẽ lấp đầy những khiếm khuyết của PHP ở phiên bản hiện tại, ví dụ: hỗ trợ namespace; hỗ trợ Unicode; sử dụng PDO làm API chuẩn cho việc truy cập cơ sở dữ liệu, các API cũ sẽ bị đưa ra thành thư viện PECL... Phiên bản 6 này chỉ dùng ở việc nghiên cứu và thử nghiệm. Sau này PHP bỏ hẳn phiên bản 6 và lên 7.

Với việc sử dụng bộ nhân Zend Engine mới PHPNG cho tốc độ nhanh gấp 2 lần. Ngoài ra ở phiên bản này còn thêm vào rất nhiều cú pháp, tính năng mới giúp cho PHP trở nên mạnh mẽ hơn. Những tính năng mới quan trọng có thể kể đến như:

PHP chỉ phân tích các đoạn mã nằm trong những dấu giới hạn của nó. Bất cứ mã nào nằm ngoài những dấu giới hạn đều được xuất ra trực tiếp không thông qua xử lý bởi PHP. Các dấu giới hạn thường dùng nhất là <?php và ?>, tương ứng với dấu giới hạn mở và đóng. Các dấu giới hạn <script language="php"> và </script> cũng đôi khi được sử dụng. Cách viết dấu giới hạn dạng thẻ ngắn cũng có thể được dùng để thông báo bắt đầu đoạn mã PHP, là <? hay <?=  các xâu ký tự hay biến) với thẻ thông báo kết thúc đoạn mã PHP là ?>. Những thẻ này thường xuyên được sử dụng, tuy nhiên giống với những thẻ kiểu ASP , chúng không có tính di động cao bởi có thể bị vô hiệu khi cấu hình PHP. Bởi vậy, việc dùng các thẻ dạng ngăn hay các thẻ kiểu ASP không được khuyến khích. Mục đích của những dấu giới hạn này là ngăn cách mã PHP với những đoạn mã thuộc ngôn ngữ khác, gồm cả HTML. Mọi đoạn mã bên ngoài các dấu này đều bị hệ thống phân tích bỏ qua và được xuất ra một cách trực tiếp.

Các biến được xác định bằng cách thêm vào trước một dấu đô la  và không cần xác định trước kiểu dữ liệu. Không giống với tên hàm và lớp, tên biến là trường hợp nhạy cảm. Cả dấu ngoặc kép  và ký hiệu đánh dấu văn bản  đều có thể dùng để truyền xâu và giá trị biến. PHP coi xuống dòng như một khoảng trắng theo kiểu như một ngôn ngữ dạng tự do  , và các phát biểu được kết thúc bởi một dấu chấm phẩy. PHP có ba kiểu cú pháp chú thích: /* */ cho phép một đoạn chú thích tùy ý, trong khi đó // và # cho phép chú thích trong phạm vi một dòng. Phát biểu echo là một trong những lệnh của PHP cho phép xuất văn bản .

Về cú pháp các từ khóa và ngôn ngữ, PHP tương tự hầu hết các ngôn ngữ lập trình bậc cao có cú pháp kiểu C. Các phát biểu điều kiện If , vòng lặp for và while, các hàm trả về đều tương tự cú pháp của các ngôn ngữ như C, C++, Java và Perl.

Kiểu số nguyên, chuỗi ký tự,kiểu số thực,...

Kiểu class.

Ngoài ra, các ngôn ngữ lập trình như Pascal cũng được đưa vào giáo dục để giảng dạy

SEO được xem là một phần của SEM. SEM bao gồm chiến thuật tối ưu hóa công cụ tìm kiếm có trả phí và không trả phí. Tuy nhiên, ngày nay SEM được dùng để chỉ riêng cho tìm kiếm có trả phí. Theo trang Search Engine Land, SEM là "quá trình gia tăng lượng truy cập trang web bằng cách mua quảng cáo trên các công cụ tìm kiếm". Mặt khác, SEO được định nghĩa là quá trình nhận lượng truy cập từ kết quả tìm kiếm tự nhiên hoặc miễn phí. SEO hướng đến việc tạo ra nội dung có chất lượng và giá trị cho người dùng thường là trên blog và các trang web. SEO giúp thiết lập quyền lợi trong thuật toán của Google. Nhờ đó, lượng truy cập trang web sẽ tăng, nhiều cơ hội cho các inbound links và quan trọng nhất là có thêm conversions. Đối với SEM, SEM hoàn toàn liên quan đến việc có được khả năng hiển thị tìm kiếm, thông qua các quảng cáo trả tiền trên các công cụ tìm kiếm như Google. Đây được gọi là quảng cáo trả tiền cho mỗi lần nhấp chuột . SEM nhắm đến mục đích tăng khả năng hiển thị của các trang web, landing page, bài viết blog,... của cá nhân hoặc doanh nghiệp.

SEM theo nghĩa hiểu hiện đại ngày nay là tổng hợp của các yếu tố sau:

Vậy ta có SEM = SEO + SEA + SMO + SMM + SMA

Siêu xa lộ thông tin  là một thuật ngữ phổ biến được sử dụng trong những năm 1990 để chỉ các hệ thống truyền thông kỹ thuật số và mạng viễn thông Internet. Nó được liên kết với Thượng nghị sĩ Hoa Kỳ và sau đó là Phó Tổng thống Al Gore.

Có một số định nghĩa của thuật ngữ này. Wired Style: Principles of English Usage in the Digital Age định nghĩa thuật ngữ này là "toàn bộ cấu trúc kỹ thuật số - tương tác, cáp, băng thông rộng, 500 kênh  sau đó - Thượng nghị sĩ Al Gore Jr. đã giới thiệu nó tại một cuộc họp năm 1978 của người trong ngành công nghiệp máy tính, để tỏ lòng kính trọng với cha mình, Thượng nghị sĩ Albert Gore Sr. " 

McGraw-Hill Computer Desktop Encyclopedia, xuất bản năm 2001, định nghĩa thuật ngữ này là "một hệ thống liên lạc tốc độ cao được đề xuất bởi chính quyền của Clinton/Gore để tăng cường giáo dục ở Mỹ trong Thế kỷ 21. Mục đích của nó là giúp mọi công dân bất kể mức thu nhập của họ. Internet ban đầu được trích dẫn là một mô hình cho đường cao tốc này; tuy nhiên, với sự bùng nổ của World Wide Web, Internet đã trở thành đường cao tốc thông tin ".

Theo dõi trên mạng  là việc sử dụng Internet hoặc các phương tiện điện tử khác để theo dõi hoặc quấy rối một cá nhân, nhóm hoặc tổ chức. Nó có thể bao gồm các cáo buộc sai sự thật, phỉ báng, vu khống và bôi nhọ. Nó cũng có thể bao gồm giám sát, ăn cắp danh tính, đe dọa, phá hoại, dụ dỗ tình dục hoặc thu thập thông tin có thể được sử dụng để đe dọa, gây xấu hổ hoặc quấy rối.

Theo dõi trên mạng thường đi kèm với rình rập theo thời gian thực hoặc ngoại tuyến. Trong nhiều khu vực pháp lý, chẳng hạn như California, cả hai hình thức đều thuộc nhóm tội phạm hình sự. Cả hai hình thức đều bị thúc đẩy bởi mong muốn kiểm soát, đe dọa hoặc gây ảnh hưởng đến nạn nhân. Kẻ theo dõi có thể là người lạ trực tuyến hoặc người mà mục tiêu biết. Họ có thể ẩn danh và lôi kéo sự tham gia của những người trực tuyến khác, những người thậm chí còn không quen biết nạn nhân.

Theo dõi trên mạng là một tội hình sự theo các điều luật về chống quấy rối, vu khống và quấy rối của nhiều quốc gia. Các khung hình phạt nếu bị kết án có thể là lệnh cấm, quản chế hoặc xử phạt hình sự đối với kẻ tấn công, bao gồm cả bỏ tù.

Khi một cá nhân, tổ chức, hoặc doanh nghiệp bị làm phiền hoặc quấy rối dưới nhiều hình thức thông qua Internet, thì nhiều khả năng họ đang là nạn nhân của hành vi theo dõi mạng. Cụ thể hơn, theo dõi trên mạng là một hình thức tội phạm mạng bao gồm việc lén lút giám sát hoạt động của ai đó trong thực tế hoặc trong khi họ đang online trên máy tính cũng như các thiết bị kết nối Internet. Với một vài kỹ thuật phức tạp hơn, thậm chí Hacker còn có thể theo dõi người dùng ngay cả khi họ đang ngoại tuyến.

Rình rập là một quá trình liên tục, bao gồm một loạt các hành động, mỗi hành động có thể hoàn toàn hợp pháp. Giáo sư Lambèr Royakkers định nghĩa việc theo dõi trên mạng là do ai đó gây ra mà không có mối quan hệ hiện tại với nạn nhân. Về những tác động lạm dụng của tấn công mạng, ông viết rằng:

Rình rập] là một hình thức tấn công tinh thần, trong đó hung thủ liên tục, không được hoan nghênh và bất ngờ đột nhập vào cuộc sống-thế giới của nạn nhân, người mà anh ta không có quan hệ , với động cơ trực tiếp hoặc gián tiếp truy nguyên theo phạm vi tình cảm. Hơn nữa, các hành vi riêng biệt cấu thành hành vi xâm nhập không thể gây ra sự lạm dụng tinh thần, nhưng nếu gộp lại với nhau thì có thể. .

Điều quan trọng là nhận ra sự khác biệt giữa troll trên internet và theo dõi trên mạng. Nghiên cứu đã chỉ ra rằng các hành động có thể được coi là vô hại như một lần có thể được coi là bị troll, trong khi nếu đó là một phần của chiến dịch dai dẳng thì có thể bị coi là rình rập.

Một số yếu tố chính đã được xác định trong việc theo dõi trên mạng:

·      Cáo buộc sai lầm: Nhiều kẻ tấn công mạng cố gắng làm tổn hại danh tiếng của nạn nhân và khiến người khác chống lại họ. Họ đăng thông tin sai lệch về nạn nhân trên các trang web. Họ có thể thiết lập trang web, blog hoặc trang người dùng riêng cho mục đích này. Họ đăng các cáo buộc về nạn nhân lên các nhóm tin tức, phòng trò chuyện hoặc các trang web khác cho phép đóng góp công khai như Wikipedia hoặc Amazon.com.

·      Nỗ lực thu thập thông tin về nạn nhân: Những kẻ tấn công mạng có thể tiếp cận bạn bè, gia đình và đồng nghiệp của nạn nhân để lấy thông tin cá nhân. Họ có thể quảng cáo để biết thông tin trên Internet hoặc thuê thám tử tư.

·      Theo dõi các hoạt động trực tuyến của mục tiêu và cố gắng theo dõi địa chỉ IP của họ trong nỗ lực thu thập thêm thông tin về nạn nhân.

·      Khuyến khích người khác quấy rối nạn nhân: Nhiều kẻ tấn công mạng cố gắng lôi kéo các bên thứ ba vào vụ quấy rối. Họ có thể cho rằng nạn nhân đã làm hại kẻ theo dõi hoặc gia đình của mình bằng một cách nào đó, hoặc có thể đăng tên và số điện thoại của nạn nhân để khuyến khích người khác tham gia truy đuổi.

·      Buộc tội sai: Kẻ tấn công mạng sẽ cho rằng nạn nhân đang quấy rối anh ta hoặc cô ta. Bocij viết rằng hiện tượng này đã được ghi nhận trong một số trường hợp nổi tiếng.

·      Tấn công vào dữ liệu và thiết bị: Họ có thể cố gắng làm hỏng máy tính của nạn nhân bằng cách gửi vi-rút.

·      Đặt hàng hóa và dịch vụ: Họ đặt hàng các mặt hàng hoặc đăng ký tạp chí dưới tên của nạn nhân. Chúng thường liên quan đến đăng ký nội dung khiêu dâm hoặc đặt mua đồ chơi tình dục sau đó chuyển chúng đến nơi làm việc của nạn nhân.

·      Sắp xếp để gặp nhau: Những người trẻ tuổi phải đối mặt với nguy cơ đặc biệt cao khi có những kẻ tấn công mạng cố gắng thiết lập các cuộc gặp gỡ giữa họ.

·      Đăng các tuyên bố phỉ báng hoặc xúc phạm: Sử dụng các trang web và bảng tin để kích động phản ứng từ nạn nhân.

Theo Joey Rushing, một luật sư quận Franklin County, Alabama, không có định nghĩa duy nhất nào về một kẻ tấn công mạng - họ có thể là người lạ đối với nạn nhân hoặc có mối quan hệ trước đây/hiện tại. “ có đủ hình dạng, kích cỡ, độ tuổi và xuất thân. Họ điều tra các trang web để tìm kiếm cơ hội để lợi dụng mọi người.” 

à họ biết hoặc thông qua ảo tưởng, nghĩ rằng họ biết, như trường hợp kẻ theo dõi người nổi tiếng hoặc người của công chúng, trong đó kẻ theo dõi cảm thấy họ biết người nổi tiếng mặc dù người nổi tiếng không biết họ. Là một phần của rủi ro mà họ gặp phải trong mắt công chúng, những người nổi tiếng và nhân vật của công chúng thường là mục tiêu của những lời nói dối hoặc những câu chuyện bịa đặt trong báo lá cải cũng như những kẻ theo dõi, một số người thậm chí dường như là người hâm mộ.

Các công nghệ web 2.0 đã cho phép các nhóm người ẩn danh trực tuyến tự tổ chức để nhắm đến mục tiêu các cá nhân bằng hành vi phỉ báng trực tuyến, các mối đe dọa bạo lực và tấn công dựa trên công nghệ. Chúng bao gồm những lời nói dối và những bức ảnh được chứng minh, đe dọa hãm hiếp và bạo lực khác, đăng thông tin cá nhân nhạy cảm về nạn nhân, gửi email tuyên bố gây thiệt hại về nạn nhân cho nhà tuyển dụng và thao túng các công cụ tìm kiếm để làm nổi bật tài liệu về nạn nhân.

Các chuyên gia gán tính chất phá hoại của mob trực tuyến ẩn danh vào động lực quần thể , cho rằng các nhóm có quan điểm đồng nhất có xu hướng trở nên cực đoan hơn. Khi các thành viên củng cố niềm tin của nhau, họ không xem mình là cá nhân và mất ý thức trách nhiệm cá nhân đối với các hành vi phá hoại của họ. Khi làm như vậy họ phi nhân cách hóa nạn nhân, trở nên hung hăng hơn khi họ tin rằng họ được hỗ trợ bởi các nhân vật có thẩm quyền. Các nhà cung cấp dịch vụ Internet và chủ sở hữu trang web đôi khi bị đổ lỗi vì không lên tiếng chống lại loại quấy rối này.

Theo dõi trên mạng đối với công ty là khi một công ty quấy rối một cá nhân trực tuyến, hoặc một cá nhân hoặc một nhóm các cá nhân quấy rối một tổ chức. Động cơ thúc đẩy tấn công mạng bao gồm mong muốn đạt được tài chính hoặc trả thù.

Một ví dụ phổ biến là trường hợp các công cụ quảng cáo trên mạng truy cập trái phép vào thiết bị ghi âm hoặc giám sát trên máy tính hoặc điện thoại thông minh của một cá nhân để lưu lại mọi thao tác bấm phím, vị trí di chuyển cũng như thói quen cá nhân nhằm phục vụ cho mục đích giới thiệu quảng cáo.

Về phía công ty cũng không tránh khỏi trường hợp bị lộ các thông tin quan trọng. Và kẻ có được những thông tin đó có thể rao bán cho các đối thủ cạnh tranh hay sử dụng để tống tiền công ty.

Những kẻ tấn công mạng tìm thấy nạn nhân của họ bằng cách sử dụng các công cụ tìm kiếm, diễn đàn trực tuyến, bảng tin và thảo luận, phòng trò chuyện và gần đây, thông qua các trang mạng xã hội  như Myspace, Facebook, Bebo, Friendster, Twitter và Indymedia, một phương tiện truyền thông được biết đến để tự xuất bản. Họ có thể tham gia vào các cuộc quấy rối hoặc trò chuyện trực tiếp hoặc họ có thể gửi vi-rút điện tử và e-mail không được yêu cầu. Ngược lại, các hành động của những kẻ tấn công mạng có thể trở nên dữ dội hơn, chẳng hạn như liên tục nhắn tin cho các mục tiêu. Thông thường hơn, họ sẽ đăng các tuyên bố phỉ báng hoặc xúc phạm về mục tiêu rình rập trên các trang web, bảng tin để nhận được phản ứng hoặc phản hồi từ nạn nhân, từ đó bắt đầu liên lạc. Trong một số trường hợp, họ tạo ra các blog giả mạo dưới tên của nạn nhân có chứa nội dung phỉ báng hoặc khiêu dâm.

Khi bị truy tố, nhiều kẻ theo dõi đã không thành công trong việc biện minh cho hành vi của mình dựa trên việc họ sử dụng các diễn đàn công cộng, trái ngược với tiếp xúc trực tiếp. Khi họ nhận được phản ứng từ nạn nhân, họ thường sẽ cố gắng theo dõi hoạt động trên Internet của nạn nhân. Hành vi tấn công mạng cổ điển bao gồm truy tìm địa chỉ IP của nạn nhân trong nỗ lực xác minh nhà hoặc nơi làm việc của họ. Một số tình huống đe doạ trực tuyến phát triển thành rình rập vật lý và nạn nhân có thể gặp các cuộc gọi điện thoại lạm dụng và quá mức, phá hoại, đe dọa hoặc tục tĩu thư, xâm phạm và tấn công vật lý. Hơn nữa, nhiều kẻ rình rập đời thực sẽ sử dụng việc tấn công mạng như một phương pháp khác để quấy rối nạn nhân.

Pháp luật về theo dõi trên mạng thay đổi theo từng quốc gia. Rình rập và đe doạ trực tuyến là những hiện tượng tương đối mới, nhưng điều đó không có nghĩa là các tội phạm thực hiện thông qua mạng không bị trừng phạt theo luật được soạn thảo cho mục đích đó. Mặc dù thường có các luật hiện hành cấm rình rập hoặc quấy rối theo nghĩa chung, các nhà lập pháp đôi khi tin rằng các luật đó không đầy đủ hoặc không đủ rộng, và do đó đưa ra luật mới để giải quyết vấn đề thiếu sót này. Điểm bị bỏ qua là việc thực thi các luật này có thể là một thách thức trong các cộng đồng ảo này.

Trang kết quả của công cụ tìm kiếm  là các trang được hiển thị bởi các công cụ tìm kiếm để đáp lại truy vấn của người tìm kiếm. Thành phần chính của SERP là danh sách các kết quả được công cụ tìm kiếm trả về để đáp lại truy vấn từ khóa, mặc dù các trang cũng có thể chứa các kết quả khác như quảng cáo.

Kết quả có hai loại chung, tìm kiếm không phải trả tiền  và tìm kiếm được tài trợ . Các kết quả thường được xếp hạng theo mức độ phù hợp với truy vấn. Mỗi kết quả được hiển thị trên SERP thường bao gồm một tiêu đề, một liên kết trỏ đến trang thực tế trên Web và một mô tả ngắn cho biết các từ khóa có nội dung phù hợp trong trang để có kết quả không phải trả tiền. Để có kết quả được tài trợ, nhà quảng cáo chọn những gì sẽ hiển thị.

Do số lượng lớn các mục có sẵn hoặc liên quan đến truy vấn, thường có một số trang đáp ứng với một truy vấn tìm kiếm như công cụ tìm kiếm hoặc tùy chọn của người dùng hạn chế xem một tập hợp kết quả trên mỗi trang. Mỗi trang thành công sẽ có xu hướng có thứ hạng thấp hơn hoặc kết quả liên quan thấp hơn. Giống như thế giới của phương tiện truyền thông in ấn truyền thống và quảng cáo của nó, điều này cho phép định giá cạnh tranh cho bất động sản trang, nhưng phức tạp bởi sự năng động của mong đợi và ý định của người tiêu dùng — không giống như phương tiện in tĩnh trong đó nội dung và quảng cáo trên mỗi trang đều giống nhau về thời gian cho tất cả người xem, mặc dù bản sao cứng như vậy được bản địa hóa ở một mức độ nào đó, thường là theo địa lý, như tiểu bang, khu vực đô thị, thành phố hoặc khu phố, kết quả của công cụ tìm kiếm có thể thay đổi dựa trên các yếu tố cá nhân như thói quen duyệt web.

Các kết quả tìm kiếm, truy vấn và quảng cáo không phải trả tiền là ba thành phần chính của SERP, tuy nhiên, SERP của các công cụ tìm kiếm lớn, như Google, Yahoo! và Bing, có thể bao gồm nhiều loại kết quả nâng cao khác nhau  như đoạn trích phong phú, hình ảnh, bản đồ, định nghĩa, hộp trả lời, video hoặc các sàng lọc tìm kiếm được đề xuất. Một nghiên cứu gần đây đã tiết lộ rằng 97% truy vấn trong Google đã trả lại ít nhất một tính năng phong phú nội dung.

Các công cụ tìm kiếm chính có phân biệt trực quan các loại nội dung cụ thể như hình ảnh, tin tức và blog. Nhiều loại nội dung có các mẫu SERP chuyên dụng và các cải tiến trực quan trên trang kết quả tìm kiếm đầu tiên.

Còn được gọi là 'chuỗi tìm kiếm người dùng', đây là từ hoặc tập hợp các từ được người dùng nhập vào thanh tìm kiếm của công cụ tìm kiếm. Hộp tìm kiếm được đặt trên tất cả các công cụ tìm kiếm lớn như Google, Yahoo và Bing. Người dùng chỉ ra chủ đề mong muốn dựa trên các từ khóa họ nhập vào hộp tìm kiếm trong công cụ tìm kiếm.

Trong cuộc cạnh tranh giữa các công cụ tìm kiếm để thu hút sự chú ý của nhiều người dùng và nhà quảng cáo hơn, sự hài lòng của người dùng đã là một động lực trong sự phát triển của thuật toán tìm kiếm được áp dụng để lọc kết quả tốt hơn theo mức độ phù hợp.

Các truy vấn tìm kiếm không còn thành công dựa trên việc chỉ tìm các từ khớp hoàn toàn bằng cách đánh vần. Trình tìm kiếm nỗ lực đoán ra ý định và kỳ vọng của người dùng để xác định xem kết quả phù hợp có phải là kết quả dựa trên ý nghĩa rộng hơn được rút ra từ bối cảnh hay không.

Và ý nghĩa của bối cảnh đã phát triển từ việc kết hợp các từ đơn giản, và sau đó là các cụm từ, cho đến việc kết hợp các ý tưởng. Và ý nghĩa của những ý tưởng đó thay đổi theo thời gian và bối cảnh. Kết hợp thành công có thể lấy từ đóng góp của đám đông, những gì người khác hiện đang tìm kiếm và nhấp vào, khi một người nhập các từ khóa liên quan đến các tìm kiếm khác. Và việc tận dụng trí tuệ của đám đông có thể được tập trung dựa trên mạng xã hội của chính nó.

Với sự ra đời của các thiết bị cầm tay, điện thoại thông minh và thiết bị đeo được, đồng hồ và nhiều cảm biến khác nhau, chúng đã cung cấp nhiều kích thước theo ngữ cảnh hơn cho người tiêu dùng và nhà quảng cáo để tinh chỉnh và tối đa hóa mức độ liên quan bằng cách sử dụng các yếu tố bổ sung có thể được lượm lặt như: sức khỏe, sự giàu có của một người, và nhiều tình trạng khác, thời gian trong ngày, thói quen cá nhân, di động, địa điểm, thời tiết, và các dịch vụ và cơ hội gần đó, dù ở thành thị hay ngoại ô, như các sự kiện, thực phẩm, giải trí và kinh doanh. Bối cảnh xã hội và ảnh hưởng tìm nguồn trí tuệ đám đông cũng có thể là yếu tố thích hợp.

Trình độ kỹ thuật số  đề cập đến khả năng sử dụng thông tin và công nghệ kỹ thuật số để tìm kiếm, đánh giá và tạo ra thông tin rõ ràng thông qua văn bản và các phương tiện khác của một cá nhân trên các nền tảng kỹ thuật số khác nhau. Trình độ kỹ thuật số được đánh giá bằng khả năng ngữ pháp, bố cục, kỹ năng đánh máy và khả năng kiến tạo văn bản, hình ảnh, âm thanh và thiết kế của một cá nhân bằng công nghệ. Mặc dù trình độ kỹ thuật số ban đầu tập trung vào các kỹ năng kỹ thuật số và máy tính độc lập, nhưng sự ra đời của internet và sử dụng mạng xã hội đã khiến một số trọng tâm của nó chuyển sang các thiết bị di động . Tương tự như các định nghĩa mở rộng khác về năng lực hiểu biết, trình độ kỹ thuật số không thay thế các loại trình độ truyền thống, mà thay vào đó xây dựng và mở rộng các kỹ năng hình thành nền tảng của các trình độ truyền thống. Trình độ kỹ thuật số nên được coi là một phần của con đường dẫn đến năng lực hiểu biết.

Trình độ kỹ thuật số được xây dựng dựa trên vai trò mở rộng của nghiên cứu khoa học xã hội trong lĩnh vực năng lực hiểu biết  cũng như các khái niệm của hiểu biết hình ảnh, hiểu biết máy tính, và hiểu biết thông tin .

Nhìn chung, trình độ kỹ thuật số chia sẻ nhiều nguyên tắc xác định với các lĩnh vực khác sử dụng một từ nối trước từ "trình độ" để xác định một trình độ hiểu biết hoặc năng lực cụ thể. Thuật ngữ này đã trở nên phổ biến trong giáo dục nói chung và giáo dục đại học nói riêng và được sử dụng trong cả tiêu chuẩn quốc tế và quốc gia.

Trình độ kỹ thuật số thường được thảo luận trong bối cảnh tiền thân của nó - kiến thức truyền thông. Giáo dục kiến thức truyền thông bắt đầu ở Vương quốc Anh và Hoa Kỳ do kết quả của việc tuyên truyền chiến tranh trong những năm 1930 và sự gia tăng của quảng cáo trong những năm 1960. Các thông điệp sai lệch và sự gia tăng trong các hình thức truyền thông khác nhau khiến các nhà giáo dục phải trăn trở. Các nhà giáo dục bắt đầu thúc đẩy giáo dục kiến thức truyền thông để dạy các cá nhân cách phán đoán và tiếp cận các thông điệp truyền thông họ đang nhận được. Khả năng phê bình nội dung kỹ thuật số và phương tiện truyền thông cho phép các cá nhân xác định các thành kiến và đánh giá các thông điệp một cách độc lập.

Danah boyd nhấn mạnh tầm quan trọng của kiến thức truyền thông, đặc biệt là đối với thanh thiếu niên. Cô tin rằng các kỹ năng hiểu biết truyền thông quan trọng là bước đầu tiên để xác định những thành kiến trong nội dung truyền thông, chẳng hạn như trong quảng cáo trực tuyến hoặc in ấn. Kỹ năng kỹ thuật và trình độ kỹ thuật số hiểu biết về điều hướng hệ thống máy tính tiếp tục giúp các cá nhân tự đánh giá thông tin. Rào cản trong việc tiếp thu các kỹ năng kỹ thuật và kiến thức về máy tính đặt ra giới hạn cho các cá nhân khi tham gia vào thế giới kỹ thuật số.

Để các cá nhân đánh giá các thông điệp kỹ thuật số và phương tiện một cách độc lập, họ phải chứng tỏ năng lực hiểu biết về kỹ thuật số và phương tiện truyền thông. Renee Hobbs đã phát triển một danh sách các kỹ năng thể hiện trình độ kỹ thuật số hiểu biết về kỹ thuật số và truyền thông. Hiểu biết về kỹ thuật số và phương tiện truyền thông bao gồm khả năng kiểm tra và hiểu ý nghĩa của thông điệp, đánh giá độ tin cậy và đánh giá chất lượng của một sản phẩm kỹ thuật số. Một cá nhân có trình độ kỹ thuật số trở thành một thành viên có trách nhiệm xã hội trong cộng đồng của họ bằng cách truyền bá nhận thức và giúp người khác tìm giải pháp kỹ thuật số tại nhà, nơi làm việc hoặc trên một nền tảng quốc gia chung. Trình độ kỹ thuật số không chỉ liên quan đến đọc và viết trên thiết bị kỹ thuật số. Nó cũng liên quan đến năng lực sản xuất các phương thức truyền thông khác, như ghi và tải lên video.

Phân chia kỹ thuật số  đề cập đến sự chênh lệch giữa mọi người - chẳng hạn như những người sống ở các quốc gia phát triển và đang phát triển - liên quan đến việc truy cập và sử dụng công nghệ thông tin và truyền thông , đặc biệt là phần cứng máy tính, phần mềm và Internet. Các cá nhân trong xã hội thiếu nguồn lực kinh tế để xây dựng cơ sở hạ tầng CNTT-TT sẽ không có hiểu biết kỹ thuật số đầy đủ, kỹ năng số của họ bị hạn chế. Sự phân chia có thể được giải thích bằng lý thuyết phân tầng xã hội của Max Weber, trong đó tập trung vào việc tiếp cận kiến tạo thay vì sở hữu nguồn lực. Tiếp cận kiến tạo trong trường hợp này là quyền truy cập vào CNTT để một cá nhân có thể thực hiện tương tác và tạo ra thông tin hoặc tạo ra một sản phẩm, và nếu không có nó, họ không thể tham gia vào quá trình học tập, hợp tác và sản xuất. Trình độ kỹ thuật số và tiếp cận kỹ thuật số đã trở thành sự khác biệt mang tính cạnh tranh ngày càng quan trọng đối với các cá nhân muốn sử dụng internet một cách có ý nghĩa. Tăng cường hiểu biết về kỹ thuật số và tiếp cận công nghệ cho những người bị bỏ lại trong cuộc cách mạng thông tin là mối quan tâm chung. Trong một bài viết của Jen Schradie có tên "The Great Class Wedge và Internet's Hidden Costs" cô ấy thảo luận về cách tầng lớp xã hội có thể ảnh hưởng đến việc có trình độ kỹ thuật số. Điều này tạo ra một sự phân chia trình độ kỹ thuật số.

Nghiên cứu được công bố vào năm 2012 cho thấy sự phân chia kỹ thuật số, như được xác định bởi việc tiếp cận công nghệ thông tin, không tồn tại trong giới trẻ ở Hoa Kỳ. Giới trẻ được kết nối với internet với tỷ lệ 94-98%. Tuy nhiên, vẫn còn một khoảng cách cơ hội, trong đó thanh thiếu niên từ các gia đình nghèo hơn và những người theo học các trường có điều kiện kinh tế xã hội thấp hơn ít có cơ hội để áp dụng hiểu biết kỹ thuật số của họ. Sự phân chia kỹ thuật số cũng nhấn mạnh sự khác biệt giữa những người "có tiếp cận" và những người "không tiếp cận", với các dữ liệu riêng cho nông thôn, thành thị và trung tâm thành phố. Ngoài ra, nghiên cứu hiện tại về phân chia kỹ thuật số cho thấy sự tồn tại của sự bất bình đẳng giữa người trẻ và người già. Một định nghĩa khác của sự phân chia kỹ thuật số là sự khác biệt giữa công nghệ được giới trẻ truy cập bên ngoài trường và bên trong lớp học.

Marc Prensky đã phát minh và phổ biến các thuật ngữ người bản địa kỹ thuật số và người nhập cư kỹ thuật số để mô tả tương ứng một người sinh ra trong thời đại kỹ thuật số và một người phải thích nghi với các kỹ năng kỹ thuật số ở phần sau của cuộc đời. Hai nhóm người này đã có những tương tác khác nhau với công nghệ từ khi sinh ra, một khoảng cách thế hệ. Điều này liên quan trực tiếp đến trình độ kỹ thuật số của họ. "Người bản địa kỹ thuật số" đã tạo ra các hệ thống thông tin phổ biến . Những hệ thống này bao gồm điện thoại di động, máy tính xách tay và trợ lý kỹ thuật số cá nhân. Họ cũng ứng dụng kỹ thuật số trong ô tô và các tòa nhà , tạo ra trải nghiệm công nghệ độc đáo mới.

Carr tuyên bố rằng những "người nhập cư kỹ thuật số", mặc dù họ tiếp xúc với cùng một công nghệ giống như người bản địa số, có sự hạn chế để đạt được giao tiếp kỹ thuật số như người bản địa kỹ thuật số. Trên thực tế, nghiên cứu cho thấy, do bản chất dễ uốn nắn của bộ não, công nghệ đã thay đổi cách người học ngày nay đọc, nhận thức và xử lý thông tin. Marc Prensky tin rằng đây là một vấn đề bởi vì các người học ngày nay có vốn từ vựng và kỹ năng mà các nhà giáo dục  không hiểu đầy đủ.

Thống kê và các ví dụ phổ biến của người cao tuổi cho thấy họ là người nhập cư kỹ thuật số. Ví dụ, Canada năm 2010 đã phát hiện ra rằng 29% công dân từ 75 tuổi trở lên và 60% công dân trong độ tuổi từ 65-74 đã duyệt internet trong một tháng. Ngược lại, hoạt động internet đạt gần 100% trong số các công dân từ 15 đến 24 tuổi.

Nhà lý thuyết truyền thông Henry Jenkins đã đặt ra khoảng cách tham gia  và phân biệt khoảng cách tham gia với khoảng cách kỹ thuật số. Theo Jenkins, khoảng cách tham gia là sự chênh lệch về các kỹ năng xuất hiện khi các cá nhân có mức độ tiếp cận công nghệ khác nhau. Jenkins cho rằng người học học các bộ kỹ năng công nghệ khác nếu họ chỉ có quyền truy cập internet trong thư viện hoặc trường học. Cụ thể, Jenkins quan sát rằng các người học truy cập internet tại nhà có nhiều cơ hội hơn để phát triển kỹ năng của họ và có ít hạn chế hơn, chẳng hạn như giới hạn thời gian và bộ lọc trang web thường được sử dụng trong thư viện. Khoảng cách tham gia được hướng tới Thế hệ Millennials. Kể từ năm 2008, khi nghiên cứu này được tạo ra, họ là thế hệ sớm nhất được sinh ra trong thời đại công nghệ. Đến năm 2008, nhiều công nghệ đã được tích hợp vào lớp học. Vấn đề với trình độ kỹ thuật số là một số người học có sự tiếp cận internet ở nhà tương đương với những gì họ tương tác trong lớp, một số người học lại chỉ có sự tiếp cận internet ở trường và thư viện. Họ không nhận được đủ hoặc cùng chất lượng của trải nghiệm kỹ thuật số. Điều này tạo ra khoảng cách tham gia, cùng với việc thiếu hiểu biết về kỹ thuật số.

Quy trình công việc kỹ thuật số cho phương tiện truyền thông cổ điển đã phần lớn thay thế cho quy trình tương tự. Khả năng sao chép hoàn hảo, sao lưu và hoàn nguyên các thay đổi trong tài liệu kỹ thuật số của máy tính giúp giảm đáng kể chi phí sản xuất hàng loạt và thiệt hại kinh tế khi gây ra lỗi trong khi thực hiện công việc. Trong nhiều trường hợp, các phương pháp kỹ thuật số không đủ để xử lý công việc, như trong trường hợp loại bỏ nhấp nháy khỏi các mô hình CNC, đòi hỏi việc vẫn phải áp dụng một số kỹ năng tương tự . Trong các trường hợp khác, sự không hoàn hảo trong việc xử lý lại giúp đạt được tính thẩm mỹ cụ thể như trong wabisabi, một thứ mà một cỗ máy có thể gặp khó khăn khi tự động sản xuất.

Trong học thuật, hiểu biết kỹ thuật số là một phần của lĩnh vực điện toán bên cạnh khoa học máy tính và công nghệ thông tin .

Với ý nghĩa của kiến thức kỹ thuật số đối với người học và các nhà giáo dục, ngành giáo dục đã nhấn mạnh bốn mô hình cụ thể trong ứng dụng với phương tiện kỹ thuật số. Bốn mô hình đó là tham gia văn bản, phá mã, phân tích văn bản và sử dụng văn bản. Những phương pháp này hướng dẫn cho học sinh, sinh viên  khả năng tham gia đầy đủ vào các phương tiện truyền thông, nhưng cũng giúp họ liên kết văn bản kỹ thuật số với kinh nghiệm sống của họ.

Trình độ kỹ thuật số đòi hỏi các bộ kỹ năng nhất định có tính chất liên ngành. Warschauer và Matuchniak  liệt kê ba bộ kỹ năng, hoặc các kỹ năng thế kỷ 21, mà các cá nhân cần nắm vững để có thể có trình độ kỹ thuật số: thông tin, truyền thông và công nghệ; kỹ năng học tập và đổi mới; và kỹ năng sống và nghề nghiệp. Aviram et al. khẳng định rằng để có thể thành thạo Kỹ năng sống và nghề nghiệp, cũng cần có khả năng linh hoạt và khả năng thích ứng, chủ động và tự định hướng, các kỹ năng xã hội và giao thoa văn hóa, năng suất và trách nhiệm, lãnh đạo và trách nhiệm. Trình độ kỹ thuật số bao gồm các trình độ hiểu biết khác nhau, vì thế không cần so sánh sự tương đồng và khác biệt. Một số trong những trình độ hiểu biết này là kiến thức truyền thông và năng lực hiểu biết thông tin.

Aviram & Eshet-Alkalai cho rằng có năm loại năng lực hiểu biết được bao gồm trong thuật ngữ "trình độ kỹ thuật số".

Các trường liên tục cập nhật chương trình giảng dạy của mình để theo kịp sự phát triển của công nghệ. Điều này thường bao gồm các máy tính trong lớp học, việc sử dụng phần mềm giáo dục để dạy chương trình giảng dạy và tài liệu khóa học được cung cấp cho người học trực tuyến. Người học thường được dạy các kỹ năng đọc viết như cách xác minh các nguồn đáng tin cậy trực tuyến, trích dẫn các trang web và ngăn chặn đạo văn. Google và Wikipedia thường được sử dụng bởi người học "cho nghiên cứu hàng ngày", và chỉ là hai công cụ phổ biến tạo điều kiện cho giáo dục hiện đại. Công nghệ kỹ thuật số đã tác động đến cách dạy tài liệu trong lớp học. Với việc sử dụng công nghệ tăng lên trong thập kỷ qua, các nhà giáo dục đang thay đổi các hình thức giảng dạy truyền thống, đưa vào các tài liệu về các khái niệm liên quan đến trình độ kỹ thuật số. Một số trang web đang hỗ trợ những nỗ lực này như Google Docs, Prezi và Easybib. Mỗi dịch vụ đã hỗ trợ người học bằng giảng dạy cách cộng tác, cho phép người học sử dụng các mẫu trình bày sáng tạo được tạo sẵn và giúp tạo ra các trích dẫn ở bất kỳ định dạng nào. Ngoài ra, các nhà giáo dục cũng đã chuyển sang các mạng xã hội để giao tiếp và chia sẻ ý tưởng với nhau. Các tiêu chuẩn mới đã được áp dụng khi mà công nghệ kỹ thuật số đã tăng hiệu quả các lớp học, với nhiều lớp học được thiết kế để sử dụng bảng thông minh và hệ thống phản hồi khán giả thay thế cho bảng phấn hoặc bảng trắng truyền thống.  Sự phát triển năng lực kỹ thuật số của giáo viên  nên bắt đầu trong việc đào tạo giáo viên và tiếp tục trong suốt những năm thực hành sau đó. Tất cả điều này với mục đích sử dụng Công nghệ số  để cải thiện việc giảng dạy và phát triển chuyên môn.

Vào năm 2013, Đại học Mở Hà Lan đã phát hành một bài viết xác định mười hai lĩnh vực năng lực kỹ thuật số. Những lĩnh vực này dựa trên kiến thức và kỹ năng mà mọi người phải có được để trở thành một người có trình độ kỹ thuật số.

Các năng lực trên đều là nền tảng của nhau. Năng lực A, B và C là những kiến thức và kỹ năng cơ bản mà một người phải có để trở thành một người có trình độ kỹ thuật số toàn diện. Khi có được ba năng lực này, bạn có thể dựa vào đó để xây dựng các năng lực khác.

Giáo sư Suzanne Mckee-Waddell  của Đại học Nam Mississippi đã khái niệm hóa ý tưởng sáng tác kỹ thuật số là khả năng tích hợp nhiều dạng công nghệ truyền thông và nghiên cứu để hiểu các vấn đề. Viết kỹ thuật số là một lĩnh vực đang được dạy ngày càng nhiều trong các trường đại học. Nó tập trung vào cách tạo nên ảnh hưởng, đã có trên các môi trường viết khác nhau; không chỉ đơn giản là quá trình sử dụng máy tính để viết. Các nhà giáo dục ủng hộ việc viết kỹ thuật số cho rằng điều đó là cần thiết bởi vì "công nghệ thay đổi căn bản cách các bài viết được tạo ra, truyền đạt và tiếp thu."  Mục tiêu của việc dạy viết kỹ thuật số là người học sẽ tăng khả năng tạo ra các tác phẩm chất lượng cao, thay vì chỉ là một bài viết học thuật thông thường.

Một khía cạnh của viết kỹ thuật số là việc sử dụng siêu văn bản hoặc LaTeX. Trái ngược với văn bản in, siêu văn bản mời độc giả khám phá thông tin linh hoạt. Siêu văn bản bao gồm văn bản truyền thống và siêu liên kết đưa người đọc đến các văn bản khác. Các liên kết này có thể đề cập đến các thuật ngữ hoặc khái niệm liên quan  hoặc chúng có thể cho phép người đọc chọn thứ tự mà họ đọc. Quá trình viết kỹ thuật số đòi hỏi người viết phải đưa ra những "quyết định khác nhau liên quan đến liên kết hoặc thiếu sót liên kết". Những quyết định này "làm phát sinh câu hỏi về trách nhiệm của tác giả đối với văn bản và tính khách quan." 

Để sử dụng đúng các nền tảng kỹ thuật số khác nhau cần có trình độ kỹ thuật số. Có năng lực hiểu biết về các mạng xã hội và Web 2.0 giúp mọi người giữ liên lạc với người khác, truyền thông tin kịp thời và thậm chí mua và bán hàng hóa và dịch vụ . Hiểu biết về kỹ thuật số cũng có thể ngăn mọi người bị lợi dụng trực tuyến, khi mà thao túng ảnh, lừa đảo qua thư điện tử và lừa đảo thường có thể đánh lừa người không có hiểu biết số, lừa đảo tiền của nạn nhân và khiến họ dễ bị ăn cắp danh tính. Tuy nhiên, những người sử dụng công nghệ và internet để thực hiện hành vi lừa đảo này sở hữu khả năng hiểu biết về kỹ thuật số để đánh lừa nạn nhân bằng cách hiểu các xu hướng công nghệ; vậy nên việc có trình độ kỹ thuật số để luôn luôn đi trước một bước khi sử dụng thế giới kỹ thuật số, ví dụ như bảo vệ quyền riêng tư trên Internet của bản thân mình, là rất quan trọng.

Với sự xuất hiện của mạng xã hội, các cá nhân có trình độ kỹ thuật số hiện có tiếng nói trực tuyến lớn. Các trang web như Facebook và Twitter, cũng như các trang web và blog cá nhân, đã cho phép một loại hình báo chí mới mang tính chủ quan, cá nhân và "đại diện cho một cuộc trò chuyện toàn cầu được kết nối thông qua cộng đồng mạng xã hội."  Các cộng đồng trực tuyến này thúc đẩy sự tương tác nhóm giữa những người có trình độ kỹ thuật số. Mạng xã hội cũng giúp người dùng thiết lập danh tính kỹ thuật số hoặc "biểu diễn kỹ thuật số tượng trưng cho các thuộc tính nhận dạng". Không có kiến thức kỹ thuật số hoặc sự trợ giúp của một người có trình độ kỹ thuật số, người ta không thể sở hữu một danh tính kỹ thuật số cá nhân .

Nghiên cứu đã chứng minh rằng sự khác biệt về trình độ kỹ thuật số phụ thuộc chủ yếu vào độ tuổi và trình độ học vấn, trong khi ảnh hưởng của giới tính đang giảm. Giới trẻ có kiến thức kỹ thuật số cao. Những người trẻ tuổi thân thuộc với siêu văn bản và các nguồn trực tuyến khác nhau.Tuy nhiên, họ vẫn thiếu các kỹ năng để đánh giá phản biện các nội dung trực truyến.

Đạo luật cơ hội và đổi mới lực lượng lao động 2014  định nghĩa trình độ kỹ thuật số là một hoạt động chuẩn bị cho lực lượng lao động. Trong thế giới hiện đại, nhân viên cần có trình độ kỹ thuật số, có kỹ năng kỹ thuật số đầy đủ. Những người có trình độ kỹ thuật số sẽ có kinh tế vững chắc, khi nhiều công việc đòi hỏi kiến thức làm việc về máy tính và Internet để thực hiện các nhiệm vụ cơ bản.

Công việc văn phòng ngày nay được thực hiện chủ yếu trên máy tính và thiết bị cầm tay. Nhiều công việc đòi hỏi phải có bằng cấp về kiến thức kỹ thuật số nếu muốn được thuê hoặc thăng chức. Đôi khi các công ty sẽ sử dụng các bài kiểm tra của riêng họ cho nhân viên, hoặc yêu cầu các bằng cấp chính thức.

Khi công nghệ đã trở nên rẻ hơn và có sẵn hơn, nhiều công việc cổ cồn xanh cũng đòi hỏi phải có kiến thức số. Ví dụ, các nhà sản xuất và nhà bán lẻ sẽ thu thập và phân tích dữ liệu về năng suất và xu hướng thị trường để duy trì năng lực cạnh tranh. Các công trường xây dựng thường sử dụng máy tính để tăng sự an toàn của công nhân.

Ngày càng nhiều các doanh nghiệp đang cải thiện quy trình với công nghệ kỹ thuật số và các công cụ trực tuyến.

Các công nghệ kỹ thuật số khi điều hành doanh nghiệp có thể sử dụng để:

Điều quan trọng là xem xét các rủi ro và lợi ích của việc sử dụng các công nghệ thông tin và truyền thông khác nhau để cải thiện quy trình kinh doanh trước khi đầu tư vào chúng. Việc hợp lý hóa hệ thống kinh doanh với các công cụ để quản lý tài nguyên, nguồn nhân lực và mối quan hệ khách hàng chỉ hiệu quả nếu chúng có thể được thực hiện thành công và có lợi cho mọi người tham gia.

Cho dù doanh nghiệp sở hữu công nghệ kỹ thuật số mạnh nhất và mới nhất thì doanh nghiệp vẫn chỉ có rất ít lợi ích nếu các bên liên quan và đối tác của họ chống lại những sự thay đổi hoặc không hiểu cách sử dụng công nghệ đó. Vì vậy, trình độ kỹ thuật số của các bên liên quan nói chung và đội ngũ nhân viên khách hàng nói riêng là một yếu đó ảnh hưởng lên hiệu quả hoạt động và lợi ích đạt được của doanh nghiệp.

Trình độ kỹ thuật số có ý nghĩa tốt đối với kinh doanh. Một lực lượng lao động có trình độ kỹ thuật số có thể giúp các doanh nghiệp bán sản phẩm và dịch vụ hiệu quả hơn. ClickZ báo cáo dữ liệu năm 2017 cho thấy một liên kết mạnh mẽ giữa kiến ​​thức kỹ thuật số của một tổ chức và mức độ hiểu biết của khách hàng. Tại các tổ chức nơi nhân viên có thể sử dụng phần mềm phân tích dữ liệu cơ bản và trò chuyện với khách hàng về an ninh mạng và mã hóa, đại đa số nhân viên  cảm thấy toàn bộ tổ chức hiểu khách hàng của mình. Trong các tổ chức nơi những kỹ năng này không tồn tại, chỉ có 18% báo cáo rằng họ cảm thấy họ hiểu khách hàng.

Từ một cuộc khảo sát online được thực hiện trong dự án được thực hiện bởi ISBA, các chuyên gia đã xếp hạng các kỹ năng của trình độ kỹ thuật số trong môi trường kinh doanh.

1. eCitizen

2. Kỹ năng công nghệ thông tin

3. Công nghệ Internet và mạng xã hội

4. Thiết lập thiết bị mạng nhỏ và thiết bị mạng gia đình

5. Thiết lập hệ thống mạng, thiết bị văn phòng và gia đình nhỏ

6. Phát triển và cộng tác nội dung số

7. Phát triển Web

8. Thiết lập giải pháp truyền thông trong kinh doanh và bảo mât hệ thống

9. Bán sản phẩm và dịch trực tuyến

10. Phát triển bối cảnh kinh doanh và lựa chọn chiến lược giải pháp công nghệ thông tin phù hợp

11. Quản lý dự án chuyển đổi kỹ thuật số kinh doanh

12. Thiết lập khả năng kinh doanh thương mại điện tử

13. Quản lý dịch vụ công nghệ thông tin ảo hoặc có nguồn gốc

14. Thiết lập mục tiêu kinh doanh công nghệ thông tin xanh và bền vững

Liên Hợp Quốc đã đưa trình độ kỹ thuật số vào các Mục tiêu Phát triển bền vững năm 2030, theo chỉ số chủ đề 4.4.2, khuyến khích phát triển trình độ kỹ thuật số ở thanh thiếu niên và người trưởng thành để tạo điều kiện cho các cơ hội giáo dục và phát triển nghề nghiệp. Các sáng kiến quốc tế như Hội đồng trình độ kỹ thuật số toàn cầu  và Liên minh trí tuệ kỹ thuật số  cũng đã nhấn mạnh sự cần thiết và các chiến lược để giải quyết vấn đề trình độ kỹ thuật số trên phạm vi toàn cầu. CDI, dưới sự bảo trợ của Viện DQ, đã tạo ra một Khung Chung về Trình độ, Kỹ năng và Sẵn sàng Kỹ thuật số vào năm 2019, bao hàm 8 lĩnh vực của cuộc sống số , ba mức độ trưởng thành  và ba thành phần của năng lực . Viện Thống kê thuộc UNESCO  cũng làm việc để tạo ra, thu thập, tạo bản đồ, và đánh giá các khuôn khổ chung về trình độ kỹ thuật số trên nhiều quốc gia thành viên trên toàn thế giới.

Bộ trưởng Giáo dục Philippines Jesli Lapus đã nhấn mạnh tầm quan trọng của việc có trình độ kỹ thuật số trong giáo dục Philippines. Ông tuyên bố sự không chịu thay đổi là trở ngại chính trong cải thiện nền giáo dục của quốc gia trong thế giới toàn cầu hóa . Năm 2008, Lapus được giới thiệu vào Đại sảnh Danh vọng "Vô địch về Kỹ thuật số" của Certiport bởi cống hiến của ông trong việc nhấn mạnh trình độ kỹ thuật số.

Một nghiên cứu được thực hiện vào năm 2011 bởi chương trình Ngôn ngữ học & Ngôn ngữ ứng dụng Nam Phi đã quan sát trình độ số của một số sinh viên Nam Phi . Nghiên cứu phát hiện ra rằng trong khi các khóa học của họ đã yêu cầu một số loại trình độ kỹ thuật số, rất ít sinh viên thực sự có quyền truy cập vào một máy tính. Nhiều người đã phải trả tiền cho người khác để gõ văn bản, vì họ gần như không có trình độ kỹ thuật số. Các phát hiện cho thấy rằng các lớp học, sự thiếu hiểu biết và thiếu kinh nghiệm vẫn ảnh hưởng đến việc tiếp cận kiến thức cần thiết của sinh viên Nam Phi.

Theo The Inclusive Internet Index 2020 , Việt Nam:

Tại Việt Nam, những thanh niên có hoàn cảnh khó khăn tại các làng chài dọc theo các khu vực ven biển giờ đây có thể tiếp cận dễ dàng hơn với các cơ sở học tập thông qua một dự án có tên là "Con thuyền khởi tạo". Mỗi con tàu có chức năng như một lớp học di động cho các cộng đồng mà chưa được phục vụ quyền truy cập vào các tài nguyên và đào tạo liên quan đến CNTT và khoa học máy tính, cũng như bảo vệ môi trường. Dự án nhằm giúp họ thích nghi với nền kinh tế kỹ thuật số và cải thiện sinh kế của họ.

Cấu phần mô hình sơ khởi về năng lực công nghệ số tại Việt Nam, đề xuất bởi Nghiên cứu của tác giả Nguyễn Tấn Đạt & Pascal Marquet:

Trong giáo dục, một số trường đại học tại Việt Nam đã bắt đầu yêu cầu chuẩn đầu ra bắt buộc gồm có chứng chỉ IC3 - Chứng chỉ trình độ kỹ thuật số.

Một con Internet troll, hay đơn giản là troll trong tiếng lóng Internet, là kẻ đăng các thông điệp gây tranh cãi tại một cộng đồng trực tuyến, chẳng hạn diễn đàn thảo luận trực tuyến, với mục đích gài bẫy để những người dùng khác xúc động hay bị kích động và phản ứng lại với mục đích giải trí hoặc có động cơ khác.

Cả danh từ và dạng động từ của "troll" đều được liên kết với tương tác Internet. Tuy nhiên, từ này cũng đã được sử dụng rộng rãi hơn. Sự chú ý của truyền thông trong những năm gần đây đã đánh đồng sự troll với quấy rối trực tuyến. Ví dụ, các phương tiện truyền thông đại chúng đã sử dụng "troll" có nghĩa là "một người phỉ báng các trang web Internet với mục đích gây đau buồn cho các gia đình". Ngoài ra, các mô tả về troll đã được đưa vào các tác phẩm hư cấu phổ biến, chẳng hạn như chương trình truyền hình HBO The Newsroom, trong đó một nhân vật chính gặp phải những kẻ quấy rối trực tuyến và cố gắng xâm nhập vào đời sống xã hội của họ bằng cách đăng các bình luận tình dục tiêu cực.

Nguyên gốc, từ troll trong tiếng Anh có nghĩa người khổng lồ độc ác; hoặc trong thần thoại Bắc Âu là chú lùn ranh mãnh. Trong truyện cổ tích Anh-Mỹ, con troll thường sống dưới gầm cầu, và thường nhảy ra đòi ăn thịt người qua đường.

Web chìm : deep web) hay còn gọi là mạng chìm , web ẩn  là từ dùng để chỉ các trang hoặc nội dung trên thế giới mạng World Wide Web không thuộc về Web nổi , gồm những trang không được đánh dấu, chỉ mục  và không thể tìm kiếm được khi dùng các công cụ tìm kiếm thông thường. Nội dung của web chìm ẩn bên dưới các bản mẫu HTML, và có thể yêu cầu mật khẩu hoặc truy cập bảo mật khác qua trang web công cộng.

Web chìm bao gồm nhiều ứng dụng rất phổ biến như web mail và ngân hàng trực tuyến nhưng nó cũng bao gồm các dịch vụ mà người dùng phải trả tiền, và được bảo vệ bởi một paywall, như video theo yêu cầu, một số tạp chí và báo chí trực tuyến, và nhiều hơn nữa. Nhà khoa học máy tính Michael K. Bergman được cho là đã tạo ra thuật ngữ này vào năm 2001 như một thuật ngữ lập chỉ mục tìm kiếm.

Năm 2011, lượng thông tin trên web chìm đã vượt hơn hẳn web nổi.

Web chìm là một phần của Internet. Trong một bài báo phát hành năm 2001, nhà học giả cũng như là một doanh nhân tên Michael K. Bergman đã viết: "Những trang deep web hiện nay có kích thước gấp 400 đến 550 lần so với những trang web được định nghĩa thông thường trên thế giới."

Trong một nghiên cứu tại đại học California, Berkeley năm 2011, dựa trên ước lượng ngoại suy, dung lượng dữ liệu trên web chìm khoảng 7500 terabyte. Cụ thể gồm khoảng 300.000 trang web chìm trong năm 2004, và theo Shestakov, khoảng 14 000 trang web chìm có xuất xứ từ Nga vào năm 2006.

Trong một bài báo chuyên đề về web chìm trên tạp chí Electronic Publishing, Michael Bergman đã nhắc đến việc Jill Ellsworth đã sử dụng thuật ngữ Invisible Web vào năm 1994 để ám chỉ các website không đăng ký với bất kỳ máy tìm kiếm nào cả. Bergman đã trích dẫn một bài viết vào tháng 1 năm 1996 của trâm pu: "Một trang web được thiết kế hợp lý, nhưng người lập ra trang web đó đã không để ý tới việc đăng ký nó với bất kỳ máy tìm kiếm nào. Vì vậy, không ai tìm thấy nó và nó được ẩn. Tôi gọi đó là web ẩn ."

Thuật ngữ Invisible Web trước đó đã được Bruce Mount và Matthew B. Koll sử dụng tại Personal Library Software, trong một miêu tả về các công cụ cocomelon @1 được tìm thấy trong một ấn phẩm vào tháng 12 năm 1996.

Việc sử dụng lần đầu thuật ngữ Deep Web, hiện nay đã được mọi người công nhận, đó là vào năm 2001 trong một nghiên cứu của Bergman.

Khái niệm Deep Web được sử dụng để chỉ tất cả những trang web mà các máy tìm kiếm như Google, Bing, Yahoo... không thể tìm thấy, bao gồm databases, các thông tin đăng nhập, Webmail,...

Số lượng thông tin trên deep web đang tăng nhanh. Giá trị nội dung của chúng không thể đánh giá đầy đủ được... lượng thông tin được  tìm thấy chỉ chiếm 0.03% tổng lượng thông tin có trên Internet.

Tài nguyên trên web chìm được phân loại theo một hoặc nhiều loại có trong danh mục sau:

Để khám phá nội dung trên các trang web, các máy tìm kiếm sử dụng các máy dò để lần theo các hyperlink thông qua các số đã biết của cổng giao thức ảo. Kỹ thuật này lý tưởng để khám phá các nguồn tài nguyên trên web nổi, nhưng không có tác dụng mấy đối với web chìm. Ví dụ, những máy dò này không thử tìm các trang liên kết động mà kết quả truy vấn database dựa trên số vô định các truy vấn có thể xảy ra. Chú ý là điều này có thể  được vượt qua bởi cách cung cấp các đường dẫn tới các kết quả truy vấn, nhưng điều này lại vô tình làm thôi phồng sự nổi tiếng cho một trang deep web.

Vào 2005, Yahoo! thực hiện một dịch vụ tìm kiếm một phần nhỏ của web chìm bằng cách ra mắt Yahoo! Subscriptions. Máy tìm kiếm này tìm kiếm trong vài trang web mà phải đăng ký thành viên mới vào xem nội dung được. Vài trang này hiển thị đầy đủ nội dung cho máy tìm kiếm robot do đó chúng sẽ hiển thị trên kết quả tìm kiếm của người dùng, nhưng sau đó hiển thị lên một trang đăng nhập  hoặc trang đăng ký khi click vào một đường dẫn từ trang kết quả tìm kiếm từ trang đó.

Từ lúc trình duyệt Tor ra đời, người dùng có thể dễ dàng truy cập được vài tầng trong deep web một cách khá an toàn  tràn lan trong deep web mà không được kiểm soát, ảnh hưởng đến sự bảo mật và an toàn của người truy cập. Để duyệt các web trong đấy cần những thư viện các đường dẫn. Và để truy cập được những trang web bảo mật hơn trong web chìm, người dùng cần phải có kiến thức về phần mềm và phần cứng cao. ', ', , và là một vài máy tìm kiếm có khả năng truy cứu vào các trang deep web. Intute đã hết kinh phí vận hành và chỉ lưu trữ tạm thời ngoại tuyến vào tháng 7 năm 2011.

Nói chung, nội dung trên deep web  chứa đựng các nội dung sau:

Các nhà nghiên cứu đã khám phá ra cách thức dò tìm web chìm một cách tự động. Năm 2011, Sriram Raghavan và Hector Garcia-Molina giới thiệu mô hình kiến trúc cho một máy dò web ẩn, sử dụng các từ khóa cung cấp bởi người dùng hoặc thu thập từ các giao diện truy vấn để truy vấn tới các trang và tài nguyên web chìm. Alexandros Ntoulas, Petros Zerfos, và Junghoo Cho ở UCLA đã tạo ra một máy dò Hidden-Web cho phép tự động tạo ra các truy vấn có ý nghĩa một cách tự động tới các form nhập dữ liệu tìm kiếm.  trong các tên miền khác nhau dựa vào các kỹ thuật dò tìm dựa trên ngữ cảnh.

Các máy tìm kiếm thương mại đã bắt đầu tạo ra các phương pháp khác nhau để dò tìm web chìm.  và mod oai là các cơ chế cho phép các bên liên quan có thể khám phá các nguồn tài nguyên deep web trên các server  đặc thù. Cả hai cơ chế trên đều cho phép các web server quảng cáo các đường dẫn  được truy cập tới chúng, bằng cách đó nó cho phép tự động khám phá các nguồn tài nguyên không liên kết trực tiếp tới web nổi. Hệ thống duyệt web chìm của Google tính toán trước các tác vụ nhỏ cho mỗi form HTML và đưa vào trang HTML kết quả tìm kiếm vào chỉ mục tìm kiếm của Google. Kết quả hiển thị của các trang web chìm chiếm một ngàn truy vấn trong một giây. Trong hệ thống này, các tính toán trước được thực hiện theo 3 phương thức sau:

Để tự động xác định một tài nguyên web có phải thuộc dạng web nổi hay web chìm hay không là một việc khó. Một tài nguyên được đánh dấu bởi một search engine, thì không nhất thiết nó thuộc loại web nổi, bởi vì các tài nguyên trên mạng có thể được tìm thấy bằng nhiều phương pháp khác nhau  thay vì các phương pháp dò tìm  truyền thống. Nếu một máy tìm kiếm cung cấp một đường dẫn của một tài nguyên nào đó trong một kết quả tìm kiếm cụ thể, có thể cho đó là web nổi. Không may là, các máy tìm kiếm không phải không nào cũng cung cấp tất cả các đường dẫn này . Ngay cả khi có backlink, cũng không cách nào để phát hiện ra nguồn này có cung cấp đường dẫn của chính nó tới các trang web nổi mà không phải crawling toàn bộ trang web hay không. Ngoài ra, cũng có trường hợp một tài nguyên ẩn nấp trên web nổi, và một máy tìm kiếm nào đó chưa tìm ra nó. Do đó, nếu chúng ta có một tài nguyên độc quyền, chúng ta không thể biết chắc chắn tài nguyên đó ẩn nấp trên web nổi hoặc web chìm mà chưa qua crawl  trang web đó.

Hầu kết công việc phân loại kết quả tìm kiếm đã được thư mục hóa web nổi bằng các đề tài. Để phân loại tài nguyên web chìm, Ipeirotis et al đã giới thiệu một thuật toán cho phép phân loại một trang web chìm thành các thư mục mà tạo ra nhiều hit nhất dựa trên vài lựa chọn cẩn thận, các truy vấn-tập trung vào-chủ đề. Các chỉ mục của deep web đang phát triển gồm có OAIsters tại đại học Michigan, Intute tại đại học Manchester, Infomine tại đại học California tại Riverside, và DirectSearch . Các xếp loại này đứng trên một thách thức là việc tìm kiếm web chìm chia ra 2 cấp độ thư mục hóa. Cấp độ 1 là các trang được thư mục hóa thành các chủ đề theo chiều dọc  và các chủ đề-phụ tùy theo tính chất của các nội dung nằm dưới các database  của chúng.

Thách thức lớn hơn nữa là để thư mục hóa và biểu đồ hóa các thông tin trích xuất từ các nguồn web chìm theo nhu cầu người dùng-cuối. Các bản báo cáo tìm kiếm web chìm không thể hiển thị các URL như các tìm kiếm thông thường. Người dùng-cuối mong chờ các công cụ tìm kiếm không chỉ tìm ra những gì họ muốn một cách nhất mà còn phải hiển thị kết quả đó một cách trực quan và thân thiện với người dùng nữa. Để hiểu được ngữ nghĩa, các báo cáo tìm kiếm phải hiểu sâu vào nội dung nằm dưới các tài nguyên này hoặc là người dùng sẽ bị lạc lối trong biển URL mà nội dung đằng sau nó chả ăn nhập gì cả. Định dạng mà các kết quả tìm kiếm hiển thị ra rất phong phú tùy theo chủ đề đặc thù của tìm kiếm nào và loại nội dung được phô ra. Thách thức này là tìm ra và biểu đồ hóa các thành phần dữ liệu tương tự từ nhiều nguồn khác nhau sao cho các kết quả tìm kiếm được sắp xếp trong một định dạng thống nhất trên bản báo cáo tìm kiếm bất kể nguồn tài nguyên mà nó lấy từ đâu.

Việc chia tầng trên Web chìm có ý kiến trái ngược: Một số cho rằng trên Web chìm có 8 tầng . Trong khi số khác khẳng định rằng, trên Web chìm hoàn toàn không có tầng nào cả và khái niệm tầng trên Web chìm dùng để chỉ khả năng bảo mật, khó truy cập của một địa chỉ Internet nào đó, hay mức độ nguy hiểm của các thông tin website chia sẻ... được phân ra nhờ FBI.

Dùng để chỉ những trang web mà chúng ta vẫn truy cập hàng ngày như Wikipedia, Youtube, Facebook... Chúng gọi chung là Web nổi, mặc dù đôi khi chúng được gọi là Common Web  và được cho là Tầng 0 của Internet, trong khi những trang web đen hơn như Reddit mới là tầng 1 của Internet.

Được cho rằng, đây là tầng cuối cùng mà một người dùng Internet có thể truy cập một cách thông thường nhất mà không cần sự can thiệp khác để có thể truy cập chúng . Theo khuyến cáo, tốt nhất không nên truy cập những trang web sau với mức độ cao hơn 2. Tại đây, bạn có thể bắt gặp những trang web bí mật  được liệt kê, ví dụ như 4chan.

Tầng này có thể truy cập thông qua proxy hoặc hệ thống mạng Tor. Chứa đựng những thông tin nhạy cảm, kinh dị: ấu dâm, clip kinh dị, trang web của các hacker .. Vì là tầng đầu tiên của Internet mà việc truy cập phải được phải thông qua một sự hỗ trợ từ mạng Tor hoặc thiết đặt phần cứng, nên đôi khi cũng dùng để chỉ cả những tầng cao hơn của Internet. Tầng này không thể truy cập bằng trình duyệt bình thường vì địa chỉ đuôi của trang web loại này  khi truy cập sẽ bị DNS xem là địa chỉ web không hợp lệ khi truy cập. Chỉ có khi đã kết nối với Proxy mới có thể vào tầng này bằng trình duyệt bình thường.

Loại mạng này được chia thành 2 phần, để chỉ cách thức truy cập:

Nếu muốn truy cập được các trang web tại mức độ 5, cần có một hệ thống máy trạm đặc biệt. Tại đây là nơi rò rỉ những tài liệu mật của Quốc gia, tổ chức mà vẫn thường thấy trên Wikileaks; các hoạt động tâm linh kỳ quái, các hội đoàn hoạt động bí mật, những hoạt động hiến tế... Chỉ có thể truy cập bằng máy trạm. Việc kết nối với loại mạng này được cảnh báo là nên truy cập bằng một loại máy trạm đặc biệt, thường các loại máy này có cấu hình rất mạnh để có thể giải mã tất cả khóa bảo mật có trong trang web. Loại mạng này là mạng - trong - mạng, để kết nối vào loại web này cần thời gian rất lâu do phải kết nối với nhiều máy chủ.

Việc truy cập vào Diversion Web đòi hỏi phải hiểu rõ các vấn đề liên quan đến cơ học lượng tử và cần có kiến thức sâu rộng về máy tính và internet. Kể cả việc vượt qua những hàng rào bảo mật của Chính phủ. Không quá nhiều thông tin được biết về các trang web ở mức độ 6, thường được xem là rào cản an toàn cho người truy cập nếu không muốn chịu rủi ro khi tiến sâu hơn.

Là nơi hoạt động của những chuyên gia An ninh Internet, các hacker, thường diễn ra các hành động phá hoại lẫn nhau, một cách công khai hoặc lén lút nhằm bảo vệ những thông tin mật . Mọi hoạt động tại đây đều không an toàn, đặc biệt là những tài nguyên tải về, thường chứa đựng virus máy tính.

Là nơi tận cùng của "Đại dương Internet", được phát hiện ra vào năm 2000 trong một lần rà soát dữ liệu tập trung .

Việc có hay không việc phân tầng Deep Web dựa mức độ bảo mật của chúng vẫn chưa có sự thống nhất.

Ranh giới giữa những gì mà các cỗ máy tìm kiếm phát hiện được và deep web đã bắt đầu trở nên phai nhòa, khi các dịch vụ search bắt đầu cung cấp dịch vụ truy xuất tới một phần hoặc toàn bộ các nội dung cấm cấp 1. Lượng nội dung deep web đang được mở ra để tự do tìm kiếm khi các nhà xuất bản và thư thiện đồng ý với các cỗ máy tìm kiếm lớn. Trong tương lai, nội dung của deep web có thể bị thu hẹp bởi vì cơ hội tìm kiếm thông tin bằng cách trả phí hoặc các dạng bản quyền khác ra đời.

Web 3.0  được Hiệp hội World Wide Web  xác định như một thế hệ web với những tính năng mới chú trọng vào việc sử dụng các định dạng dữ liệu và các giao thức chung.

Mặc dù "web 3.0" chưa có định nghĩa cụ thể, và có ý kiến cho rằng Semantic Web chỉ là một trong một số công nghệ và xu hướng hội tụ sẽ xác định Web 3.0. Tuy nhiên hiện nay, Semantic Web được xem là một định nghĩa phổ biến của Web 3.0.

Theo W3C, Semantic Web là một mạng dữ liệu hướng đến các định dạng phổ biến để tích hợp và kết hợp dữ liệu được rút ra từ các nguồn khác nhau, trong đó trên Web gốc chủ yếu tập trung vào trao đổi tài liệu. Nó cũng  bao hàm ngôn ngữ để ghi lại cách dữ liệu liên quan đến các đối tượng trong thế giới thực. Điều đó cho phép một người hoặc một thiết bị bắt đầu với một cơ sở dữ liệu và sau đó di chuyển qua một bộ cơ sở dữ liệu bất tận được kết nối với nhau bởi một điểm chung.

Web 3.0 đánh dấu một sự thay đổi cơ bản trong cách các nhà phát triển tạo trang web, nhưng quan trọng hơn là cách mọi người tương tác với các trang web đó. Mô hình tương tác này giúp cuộc sống trực tuyến của mọi người trở nên dễ dàng và trực quan hơn vì các ứng dụng thông minh hơn với chức năng tìm kiếm tốt hơn cung cấp cho người dùng chính xác những gì họ đang tìm kiếm. Web 3.0 có thể được ví như một trợ lý trí tuệ nhân tạo hiểu người dùng của nó và cá nhân hóa mọi thứ.

Mục tiêu của Semantic Web là làm cho dữ liệu Internet có thể đọc được bằng máy. Để cho phép mã hóa ngữ nghĩa với dữ liệu, các công nghệ như Khung mô tả tài nguyên  và Ngôn ngữ bản thể web  được sử dụng. Những công nghệ này được sử dụng để chính thức đại diện cho siêu dữ liệu. Ví dụ, bản thể học có thể mô tả các khái niệm, mối quan hệ giữa các thực thể và các loại sự vật. Các ngữ nghĩa nhúng này cung cấp các lợi thế đáng kể như lý luận về dữ liệu và hoạt động với các nguồn dữ liệu không đồng nhất.

Các tiêu chuẩn này thúc đẩy các định dạng dữ liệu phổ biến và các giao thức trao đổi trên Web, về cơ bản là RDF. Theo W3C, "Semantic Web cung cấp một khung chung cho phép dữ liệu được chia sẻ và sử dụng lại trên các ranh giới ứng dụng, doanh nghiệp và cộng đồng." Do đó, Semantic Web được coi là một nhà tích hợp trên các ứng dụng thông tin và nội dung khác nhau và hệ thống.

Internet ban đầu được dựa trên phiên bản gọi là Web 1.0. Thuật ngữ này được sáng tạo vào năm 1999 bởi tác giả và nhà thiết kế web Darcy DiNucci, một chuyên viên tư vấn về thiết kế hệ thống thông tin để phân biệt giữa Web 1.0 và Web 2.0 Vào đầu những năm 1990, các trang web được xây dựng bằng các trang web tĩnh - văn bản và các trang web được liên kết với nhau để và được dùng để làm cổng thông tin như một thư viện, người dùng chỉ có thể đọc dữ liệu, không thể trao đổi trực tiếp với nhà xuất bản thông tin.

Các dịch vụ thư mục cũ, như Altavista, Yahoo! Cổng thông tin Web là một ví dụ về Web 1.0, cũng như một số công cụ phát triển Web cơ bản , Mosaic .

Vào cuối thập niên 1990, khi Internet bắt đầu được thay đổi để trở nên tương tác hơn, khái niệm web 2.0 ra đời. Với Web 2.0, người dùng có thể tương tác với các trang web bằng cách sử dụng các cơ sở dữ liệu, thao tác xử lý phía máy chủ, các biểu mẫu và phương tiện truyền thông xã hội.

Điều này đã đem đến sự thay đổi từ mạng tĩnh sang mạng năng động hơn. Web 2.0 chú ý nhiều hơn đến các nội dung do người dùng tạo ra và khả năng tương tác giữa các trang web và ứng dụng. Web 2.0 khuyến khích sự tham gia của người dùng, thay vì việc họ chỉ là khán giả để đọc và xem. Vào giữa những năm 2000, hầu hết các trang web đã thực hiện chuyển đổi sang Web 2.0.

Ví dụ: Quora, Facebook, Twitter, Google+, Pinterest, Reddit và các nền tảng phát video như Youtube, Vimeo, v.v.

Sự phát triển nhanh chóng của Internet khiến các trang mạng trở nên thông minh so với phiên bản của chúng lúc trước. Đầu tiên, dữ liệu được trình bày dưới dạng tĩnh cho người dùng. Sau đó, người dùng có thể tương tác với dữ liệu đó một cách linh hoạt. Và các thuật toán sẽ sử dụng tất cả dữ liệu đó để cải thiện trải nghiệm người dùng và làm cho trang mạng trở nên cá nhân hóa và quen thuộc hơn.

Thuật ngữ web 3.0 lần đầu được phát triển vào năm 2006, bởi nhà báo John Markoff của The New York Times. Ông nhấn mạnh đây là một cuộc cách mạng mới của lịch sử web, là thế hệ web thứ 3, và bao gồm những cải tiến và thực hiện cụ thể.

Mặc dù chưa được xác định đầy đủ, nhưng Web 3.0 có thể sử dụng các công nghệ ngang hàng  như blockchain, phần mềm nguồn mở, thực tế ảo, Internet kết nối vạn vật  và hơn thế nữa.

Hiện tại, nhiều ứng dụng chỉ được chạy trên một hệ điều hành. Web 3.0 có thể khiến các ứng dụng không cần phụ thuộc vào thiết bị hơn, nghĩa là chúng sẽ có thể chạy trên nhiều loại phần cứng và phần mềm khác nhau mà không tốn thêm chi phí phát triển. Web 3.0 cũng làm cho Internet trở nên cởi mở và phi tập trung hơn. Ngày nay, người dùng phải dựa vào các nhà cung cấp mạng và mạng di động và các nhà cung cấp này có thể dõi thông tin đi qua hệ thống của họ. Với sự ra đời của các công nghệ sổ cái phân tán, điều đó sẽ sớm thay đổi và người dùng có thể lấy lại quyền sở hữu dữ liệu của họ.

Ví dụ của Web 3.0:

Apple Siri là một ví dụ điển hình của Web 3.0. Bằng việc sử dụng công nghệ nhận diện giọng nói và trí tuệ nhân tạo để ghi nhớ những yêu cầu, hành vi, thói quen của người sở hữu, từ đó giúp Siri đưa ra những đề xuất đúng đắn và phù hợp cho người sử dụng.

Dịch vụ khách hàng là chìa khóa cho trải nghiệm người dùng mượt mà. Tuy nhiên, do chi phí lớn, nhiều doanh nghiệp không thể mở rộng quy mô hoạt động dịch vụ khách hàng của họ. Thông qua việc sử dụng các chatbot - chương trình máy tính mô phỏng cuộc trò chuyện thông minh với con người trực tuyến  để có thể trò chuyện, tư vấn với nhiều khách hàng cùng một lúc. Bằng việc sử dụng trí thông minh nhân tạo, trải nghiệm khách hàng được cải thiện vượt trội.

Đối với các chủ doanh nghiệp, khả năng quảng cáo và marketing cho khách hàng tiềm năng với công nghệ Web 3.0 là vô hạn. Ngày nay, có rất nhiều người sử dụng điện thoại thông minh để nghe radio, xem chương trình TV, tìm kiếm trên internet, mua sắm và trò chuyện với bạn bè. Và chủ doanh nghiệp có thể dễ dàng tiếp cận khách hàng mục tiêu mọi lúc mọi nơi bằng việc quảng cáo trực tiếp trên điện thoại của họ.

Một sự thật hiển nhiên là không khách hàng nào muốn bị gửi quá nhiều quảng cáo trực tuyến. Tuy nhiên nếu quảng cáo hướng đối tượng, phù hợp với những sở thích và nhu cầu của một người thì chúng có thể hữu ích thay vì làm phiền. Web 3.0 cải thiện quảng cáo bằng cách tận dụng các hệ thống AI thông minh và bằng cách hướng mục tiêu các đối tượng cụ thể dựa trên dữ liệu của người tiêu dùng. Giúp khách hàng có thể chọn lựa những sản phẩm và dịch vụ phù hợp nhất với kế hoạch sử dụng của họ, sở thích của họ và với đối tượng họ dùng chung.

Chi phí để xuất bản nội dung và quảng cáo trong môi trường Web 3.0 thấp hơn đáng kể so với việc cố gắng có một lượng tiếp cận hữu ích tương đương trên các kênh truyền thông truyền thống

Các web 3.0 có tính đồng bộ hóa cao giữa các web với nhau. Khách hàng khi truy cập vào một trang web hay app, có thể đăng nhập bằng Facebook ngay. Các app tin tức có thể truy vấn dữ liệu thời tiết từ Yahoo dễ dàng, không cần phải tự đi tìm hay thu thập dữ liệu phức tạp hay Dropbox có thể được tích hợp nhanh với Microsoft Office,..

Rộng hơn đó chính là thế giới của Internet of Things, nơi mà mọi thiết bị đều được kết nối vào Internet. Điều này đem lại lợi ích to lớn cho các chủ doanh nghiệp trong các cách nghiên cứu thị trường và phân khúc tiên tiến.

Các chương trình máy tính hiện đã đủ tiên tiến để tham khảo chéo, kết nối, xử lý và hợp nhất thông tin từ các nguồn khác nhau để xác định các mẫu cho lưu lượng truy cập web, mẫu mua sắm, xu hướng mới nổi của người tiêu dùng. Điều này giúp cho chủ sở hữu doanh nghiệp dễ dàng tiếp cận đối tượng mục tiêu của mình hơn bằng cách tiết kiệm chi phí hơn và với dữ liệu nâng cao về thói quen duyệt web, việc tạo ra các thông điệp sẽ tạo được tiếng vang với khách hàng tiềm năng sẽ trở nên dễ dàng hơn. Một ví dụ về loại web ngữ nghĩa này có thể được nhìn thấy trong Đồ thị mở của Facebook. Tính năng tìm kiếm đồ thị cho phép người dùng trên mạng tìm thấy thông tin có giá trị về đối tượng mục tiêu của họ như thế nào và thông tin đó có thể được sử dụng để tiếp cận những người là đối tượng mục tiêu cho một tổ chức thích hợp. Điều này làm giảm đáng kể chi phí khởi nghiệp cho các doanh nghiệp mới, khuyến khích tạo ra doanh nghiệp nhỏ và giúp nhiều doanh nghiệp thành công.

Khi chuyển dữ liệu từ một trang web này hay web khác, các lập trình viên không cần phải tốn quá nhiều công sức viết ra những công cụ để đọc dữ liệu, họ chỉ cần thông báo cho bên kia biết rằng họ gửi dữ liệu gì qua và bên kia viết phần mềm để đọc đúng những thứ đó là được.

Sự trao đổi thông tin của Web 3.0 còn giúp quá trình tìm kiếm thông tin của người dùng trên Internet dễ dàng, hiệu quả hơn và trả về đúng các thông tin liên quan đến những từ khóa được tìm kiếm. Đó là do các website sử dụng dữ liệu theo định dạng chuẩn, và những bộ máy như Google Search, Bing Search, Yahoo Search chỉ việc đọc dữ liệu đó để phân tích và ghi nhớ, không cần phải đi xuyên qua những file HTML phức tạp và không theo cấu trúc nhất định như trước đây.

Khi được áp dụng cho web thương mại, các doanh nghiệp hiện nay có thể đưa thông tin bổ sung vào mô tả sản phẩm và quảng cáo trực tuyến để giúp công cụ tìm kiếm dễ dàng tìm thấy hơn.

Best Buy luôn đi đầu trong việc sử dụng công nghệ này để thúc đẩy các nỗ lực thương mại điện tử của mình. Nó đang sử dụng RDFa  và từ ngữ mối quan hệ tốt để tạo ra kết quả tìm kiếm rộng cho người mua hàng đang tìm kiếm sản phẩm. Cho đến nay,biện pháp này đã giúp công ty tăng lưu lượng truy cập lên 30%.

Web 3.0 sẽ giúp dữ liệu được hiển thị theo thời gian thực một cách nhanh chóng và hiệu quả hơn. Chúng ta sẽ có nhiều những ứng dụng dành cho kinh doanh, giáo dục, bán lẻ, kho bãi... với thông tin được cập nhật từng phút từng giây mà không phải load lại cả trang web. Nói chung là các luồng dữ liệu sẽ đi vào đi ra liên tục mang cho bạn những thông tin mới nhất, đáng giá nhất.

Hiện nay, World Wide Web hiện đang có tỉ trang web, mỗi trang web lại chứa một lượng dữ liệu to nhỏ khác nhau. Chính vì vậy, những hệ thống tự động hóa cần phải được thiết kế lại để xử lý lượng dữ liệu đầu vào lớn. Dữ liệu trùng lặp cũng là một vấn đề mà web 3.0 đối mặt và cần có giải pháp xử lý.

Khi dữ liệu được chia sẻ dễ dàng thì cũng mang theo nguy cơ cao về an toàn thông tin. Ví dụ, thông tin đó có thể bị giả mạo, có thể bị thay thế giữa lúc đang truyền đi, thông tin mang theo mã độc, thông tin không được mã hóa.

Một số từ khoá đồng âm hay dữ liệu không rõ ràng trên Internet hiện nay cũng dẫn đến tình trạng khó xử lý và đưa ra những kết quả tìm kiếm thiếu chính xác. Ví dụ như những từ “trẻ”,“cao”, “lớn” là những từ không rõ ràng về mặt ngữ nghĩa.

A còng hay @, được dùng dưới dạng viết tắt kế toán và hóa đơn có nghĩa là "với một tỉ lệ của" nhưng phổ biến hơn ở các địa chỉ thư điện tử và nền tảng phương tiện truyền thông mạng xã hội cầm tay.

Năm 1536 một thương gia ở Floren, đế chế La Mã là Francesco Lapi, đã dùng ký hiệu a còng trong những bức thư viết tay của ông. Một số ý kiến khác thì cho rằng ký hiệu @ nhằm giúp các tu sĩ thời trung cổ đơn giản hóa câu chữ khi viết thư, thay vì viết AS phải dùng nhiều nét bút thì họ chỉ tốn 1 nét với a còng mà thôi.

Năm 1972, R. Tomlinson, một chuyên gia máy tính của Hãng Bolt & Newman, đã soạn thảo một chương trình đơn giản rồi thử gửi một văn bản cho đồng nghiệp ở phòng bên cạnh. Lúc đó ông cũng sử dụng ký hiệu @ để chỉ định nơi nhận văn bản. Sáng kiến này sau đó được Lầu Năm Góc của Mỹ tận dụng để gửi đi các mật lệnh bằng máy tính điện tử và a còng đã phổ biến với email ngày nay.

Bản ghi nhớ hay memo  là một thông điệp bằng chữ viết, thường được dùng trong các văn phòng doanh nghiệp. Trong tiếng Việt, tùy vào ngữ cảnh và mục đích mà chúng có thể được gọi với những thuật ngữ khác nhau, bao gồm biên bản, giác thư, bị vong lục, thư báo, và một số tên gọi khác.

Trong ngành luật, memo dùng để ghi lại các điều khoản của một giao dịch hay hợp đồng, như là biên bản chính sách, biên bản ghi nhớ, hoặc biên bản thành lập.

Trong kinh doanh, memo thường được các công ty dùng cho giao tiếp nội bộ, còn Thư thường được dùng cho những giao tiếp bên ngoài.

Một số dạng của memo bao gồm ghi chú tóm tắt, báo cáo, Thư. Chúng thường được coi là văn học xám. Tùy vào đối tượng người đọc mà định dạng của của memo có thể chặt chẽ, ngắn gọn, hoặc thoải mái hơn.

Bị vong lục là hình thức văn thư ngoại giao dùng để tuyên bố, khẳng định lại lập trường của mình về một vấn đề, hoặc khái quát tình hình nào đó cần thông báo cho phía bên kia .

Về từ nguyên, "bị vong lục" là "ghi chép lại để đề phòng khi quên".

Năm 2006, Việt Nam đang trong quá trình chuẩn bị để gia nhập Tổ chức Thương mại Thế giới . Bước thứ ba của quá trình này là gửi bị vong lục gửi cho ban thư ký của WTO, nhằm làm nền tảng cho việc xem xét của Ban công tác xét duyệt. Bị vong lục đó chứa thông tin tóm tắt về hệ thống cơ chế, chính sách kinh tế, thương mại, và dịch vụ của Việt Nam.

Dùng để nhắc nhở phía bên kia thực hiện một việc gì đó đã được thống nhất. Tương ứng với thuật ngữ "Diplomatic Memorandum" trong tiếng Anh.

Trong lập trình, Base64 là nhóm lược đồ mã hóa nhị phân thành văn bản đại diện cho dữ liệu nhị phân  ở định dạng chuỗi ASCII bằng việc dịch dữ liệu sang biểu diễn cơ số 64. Thuật ngữ Base64 bắt nguồn từ một mã hóa truyền nội dung MIME. Mỗi chữ số Base64 không phải là đại diện cuối cùng cho chính xác 6 bit dữ liệu. Do đó, ba byte 8 bit  có thể được biểu diễn bằng bốn chữ số Base64 6 bit.

Thông thường tất cả các lược đồ mã hóa nhị phân thành văn bản, Base64 được thiết kế để mang dữ liệu được lưu trữ ở định dạng nhị phân qua các kênh chỉ hỗ trợ nội dung văn bản một cách đáng tin cậy. Base64 đặc biệt phổ biến trên World Wide Web trong đó các công dụng của nó bao gồm khả năng đính các tệp hình ảnh hoặc các nội dung nhị phân khác vào bên trong các nội dung văn bản như tệp HTML và CSS.

Base64 cũng được sử dụng rộng rãi để gửi các tệp đính kèm email. Điều này bắt buộc vì SMTP chỉ được thiết kế để vận chuyển các ký tự ASCII 7-bit. Chi phí phải trả cho mã hóa này là 33–36% .

Bộ 64 ký tự cụ thể được chọn để đại diện cho các giá trị 64 chữ số cho cơ sở khác nhau giữa các lần triển khai. Chiến lược chung là chọn 64 ký tự phổ biến cho hầu hết các bảng mã và cũng có thể in được. Sự kết hợp này khiến dữ liệu khó có thể bị sửa đổi khi truyền qua các hệ thống thông tin, chẳng hạn như email, theo truyền thống không phải là 8-bit clean. Ví dụ, triển khai Base64 của MIME, ta sử dụng A-Z, a-z, và 0-9 cho 62 giá trị đầu tiên. Các biến thể khác chia sẻ thuộc tính này nhưng khác nhau về các ký hiệu được chọn cho hai giá trị cuối cùng; một ví dụ là UTF-7.

Các trường hợp sớm nhất của kiểu mã hóa này được tạo ra để liên lạc quay số giữa các hệ thống chạy cùng một hệ điều hành. Ví dụ: uuencode cho UNIX và BinHex cho TRS-80 , và do đó có thể đưa ra nhiều giả định hơn về những ký tự nào an toàn để sử dụng. Ví dụ: uuencode sử dụng chữ hoa, chữ số và nhiều ký tự dấu câu, nhưng không sử dụng chữ thường.

Bảng mục lục các ký tự của Base64:

Ví dụ dưới đây sử dụng văn bản ASCII để đơn giản hóa, nhưng đây không phải là trường hợp sử dụng điển hình vì nó đã có thể được chuyển một cách an toàn qua tất cả các hệ thống có thể xử lý Base64. Việc sử dụng điển hình hơn là mã hóa dữ liệu nhị phân ; dữ liệu Base64 kết quả sẽ chỉ chứa 64 ký tự ASCII khác nhau, tất cả đều có thể được chuyển qua các hệ thống một cách đáng tin cậy có thể làm hỏng các byte nguồn thô.

Đây là một thành ngữ nổi tiếng từ máy tính "phân tán":

Khi trích dẫn được mã hóa thành Base64, nó được biểu diễn dưới dạng chuỗi byte gồm các ký tự ASCII có đệm 8 bit được mã hóa trong lược đồ Base64 của MIME như sau :

Trong phần trích dẫn trên, giá trị được mã hóa của Man là TWFu. Được mã hóa bằng ASCII, các ký tự M, a và n được lưu trữ dưới dạng giá trị byte 77, 97, và 110, là giá trị nhị phân 8 bit của 01001101, 01100001,và 01101110. Ba giá trị này được nối với nhau thành một chuỗi 24 bit, tạo ra 010011010110000101101110. Các nhóm gồm 6 bit  được chuyển đổi thành các số riêng lẻ từ trái sang phải , sau đó được chuyển đổi thành giá trị ký tự Base64 tương ứng.

Như ví dụ này minh họa, mã hóa Base64 chuyển đổi ba octet thành bốn ký tự được mã hóa.

hóa

= các ký tự đệm có thể được thêm vào để làm cho khối được mã hóa cuối cùng chứa bốn ký tự Base64.

Phép chuyển đổi hệ thập lục phân sang hệ bát phân rất hữu ích để chuyển đổi giữa hệ nhị phân và Base64. Cả đối với máy tính nâng cao và ngôn ngữ lập trình, chuyển đổi như vậy đều có sẵn. Ví dụ: 24 bit ở trên - khi được chuyển đổi sang hệ thập lục phân - là 4D616E. 24 bit đó - khi được chuyển đổi thành bát phân là 23260556. 8 chữ số bát phân đó - khi được chia thành bốn nhóm là 23 26 05 56. Mỗi nhóm 2 chữ số - khi chuyển đổi sang thập phân là 19 22 05 46. Sử dụng bốn số thập phân đó số làm chỉ số cho bảng chỉ mục Base64, các ký tự ASCII tương ứng là TWFu.

Nếu chỉ có hai octet đầu vào quan trọng  hoặc khi nhóm đầu vào cuối cùng chỉ chứa hai octet, tất cả 16 bit sẽ được ghi lại trong ba chữ số Base64 đầu tiên ; hai bit ít quan trọng nhất của khối 6 bit mang nội dung cuối cùng sẽ trở thành 0 và bị loại bỏ khi giải mã :

hóa

Nếu chỉ có một octet đầu vào có nghĩa  hoặc trong đó hai chữ số Base64 đầu tiên ; bốn bit ít quan trọng nhất của khối 6 bit mang nội dung cuối cùng sẽ trở thành 0 và bị loại bỏ khi giải mã :

hóa

Bởi vì Base64 là mã hóa sáu bit và vì các giá trị được giải mã được chia thành các bộ tám 8 bit trên máy tính hiện đại, nên cứ bốn ký tự của văn bản được mã hóa Base64  đại diện cho ba bộ tám chưa được mã hóa văn bản hoặc dữ liệu . Điều này có nghĩa là khi độ dài của đầu vào không được mã hóa không phải là bội số của ba, thì đầu ra được mã hóa phải được thêm phần đệm để chiều dài của nó là bội số của bốn. Ký tự đệm là =, cho biết rằng không cần thêm bit nào để mã hóa đầy đủ đầu vào.  Ví dụ dưới đây minh họa cách cắt bớt đầu vào của câu trích dẫn trên thay đổi phần đệm đầu ra:

Ký tự đệm không cần thiết để giải mã, vì số byte bị thiếu có thể được suy ra từ độ dài của văn bản được mã hóa. Trong một số triển khai, ký tự đệm là bắt buộc, trong khi đối với những cách khác, ký tự này không được sử dụng. Một ngoại lệ trong đó các ký tự đệm là bắt buộc khi nhiều tệp được mã hóa Base64 đã được nối với nhau.

Khi giải mã văn bản Base64, bốn ký tự thường được chuyển đổi trở lại thành ba byte. Các ngoại lệ duy nhất là khi các ký tự đệm tồn tại. Một = chỉ ra rằng bốn ký tự sẽ chỉ giải mã thành hai byte, trong khi == chỉ ra rằng bốn ký tự sẽ chỉ giải mã thành một byte duy nhất. Ví dụ:

Nếu không có phần đệm, sau khi giải mã bình thường từ bốn ký tự đến ba byte lặp đi lặp lại, có thể còn lại ít hơn bốn ký tự được mã hóa. Trong tình huống này, chỉ có thể còn lại hai hoặc ba ký tự. Một ký tự được mã hóa còn lại là không thể thực hiện được vì một ký tự Base64 chỉ chứa 6 bit và 8 bit được yêu cầu để tạo một byte, vì vậy cần có tối thiểu hai ký tự Base64: Ký tự đầu tiên đóng góp 6 bit và ký tự thứ hai đóng góp 2 bit đầu tiên của nó. Ví dụ:

Việc triển khai có thể có một số ràng buộc đối với bảng chữ cái được sử dụng để biểu diễn một số mẫu bit. Điều này đáng chú ý liên quan đến hai ký tự cuối cùng được sử dụng trong bảng chỉ mục cho chỉ mục 62 và 63 và ký tự được sử dụng để đệm . Bảng dưới đây tóm tắt các biến thể đã biết này và cung cấp liên kết đến các phần phụ bên dưới.

chuẩn an toàn cho tên tệp)

Việc sử dụng mã hóa chuẩn hóa đầu tiên được biết đến hiện nay được gọi là MIME Base64 nằm trong giao thức Thư điện tử nâng cao quyền riêng tư , được đề xuất bởi RFC 989 vào năm 1987. PEM định nghĩa một lược đồ "mã hóa có thể in" sử dụng mã hóa Base64 để biến đổi một chuỗi octet tùy ý sang một định dạng có thể được thể hiện bằng các dòng ngắn gồm các ký tự 6 bit, theo yêu cầu của các giao thức truyền như SMTP.

Phiên bản hiện tại của PEM  sử dụng bảng chữ cái 64 ký tự bao gồm các chữ cái La Mã viết hoa và viết thường , các chữ số , và các ký tự + và / . Ký tự = cũng được sử dụng như một hậu tố đệm. Đặc điểm kĩ thuật gốc, RFC 989, cũng đã sử dụng ký tự * để phân tách dữ liệu được mã hóa nhưng chưa được mã hóa trong luồng đầu ra.

Để chuyển đổi dữ liệu sang mã hóa có thể in PEM, byte đầu tiên được đặt trong 8 bit quan trọng nhất của bộ đệm 24 bit, byte tiếp theo trong 8 bit ở giữa và byte thứ ba trong tám bit ít quan trọng nhất. Nếu còn lại ít hơn 3 byte để mã hóa , các bit đệm còn lại sẽ bằng không. Sau đó, bộ đệm được sử dụng, 6 bit tại một thời điểm, quan trọng nhất trước tiên, làm chỉ số cho chuỗi: "ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZabcdefghijklmnopqrstuvwxyz0123456789+/", và ký tự được chỉ định là đầu ra.

Quá trình được lặp lại trên dữ liệu còn lại cho đến khi còn lại ít hơn 4 octet. Nếu 3 octet vẫn còn, chúng được xử lý bình thường. Nếu còn lại ít hơn 3 octet  để mã hóa, dữ liệu đầu vào sẽ được đệm bên phải với các bit 0 để tạo thành bội số tích phân của 6 bit.

Sau khi mã hóa dữ liệu không đệm, nếu 2 octet của bộ đệm 24 bit là số không có đệm, hai ký tự =  được thêm vào đầu ra; nếu 1 octet của bộ đệm 24 bit được lấp đầy bởi các số không có đệm, một ký tự = được thêm vào. Điều này báo hiệu cho bộ giải mã rằng các bit 0 được thêm vào do đệm phải được loại trừ khỏi dữ liệu được tái tạo. Điều này cũng đảm bảo rằng độ dài đầu ra được mã hóa là bội số của 4 byte.

PEM yêu cầu tất cả các dòng được mã hóa bao gồm chính xác 64 ký tự có thể in được, ngoại trừ dòng cuối cùng, có thể chứa ít ký tự có thể in hơn. Các dòng được phân cách bằng các ký tự khoảng trắng theo quy ước cục bộ .

Đặc điểm kỹ thuật MIME  liệt kê Base64 là một trong hai lược đồ mã hóa nhị phân thành văn bản . Mã hóa Base64 của MIME dựa trên mã hóa phiên bản RFC 1421 của PEM: nó sử dụng cùng một bảng chữ cái 64 ký tự và cơ chế mã hóa như PEM và sử dụng ký tự =cho phần đệm đầu ra theo cách tương tự, như được mô tả tại RFC 2045.

MIME không chỉ định độ dài cố định cho các dòng được mã hóa Base64, nhưng nó chỉ định độ dài dòng tối đa là 76 ký tự. Ngoài ra, nó chỉ định rằng bất kỳ ký tự ngoài bảng chữ cái nào phải được bộ giải mã tuân thủ bỏ qua, mặc dù hầu hết các triển khai đều sử dụng cặp dòng mới CR/LF để phân tách các dòng được mã hóa.

Do đó, độ dài thực tế của dữ liệu nhị phân được mã hóa Base64 tuân thủ MIME thường bằng khoảng 137% độ dài dữ liệu gốc, mặc dù đối với các tin nhắn rất ngắn, chi phí có thể cao hơn nhiều do chi phí của các tiêu đề. Rất đại khái, kích thước cuối cùng của dữ liệu nhị phân được mã hóa Base64 bằng 1,37 lần kích thước dữ liệu gốc + 814 byte . Kích thước của dữ liệu được giải mã có thể được tính gần đúng với công thức sau:

UTF-7, được mô tả đầu tiên trong RFC 1642, mà sau đó đã được thay thế bởi RFC 2152, đã giới thiệu một hệ thống được gọi là Base64 đã được sửa đổi. Lược đồ mã hóa dữ liệu này được sử dụng để mã hóa UTF-16 dưới dạng ký tự ASCII để sử dụng trong truyền tải 7 bit như SMTP. Nó là một biến thể của mã hóa Base64 được sử dụng trong MIME.

Bảng chữ cái "Modified Base64" bao gồm bảng chữ cái MIME Base64 nhưng không sử dụng ký tự đệm "=". UTF-7 được thiết kế để sử dụng trong tiêu đề thư ,và ký tự "=" là được dành riêng trong ngữ cảnh đó làm ký tự thoát cho mã hóa "có thể in được trích dẫn". Base64 được sửa đổi chỉ cần bỏ qua phần đệm và kết thúc ngay sau chữ số Base64 cuối cùng chứa các bit hữu ích để lại tối đa ba bit không sử dụng trong chữ số Base64 cuối cùng.

OpenPGP, được dựa trên RFC 4880, mô tả mã hóa Radix-64, còn được gọi là "ASCII armor". Radix-64 giống với kiểu mã hóa "Base64" được mô tả từ MIME, với việc bổ sung CRC 24 bit tùy chọn. Tổng kiểm tra được tính toán trên dữ liệu đầu vào trước khi mã hóa; sau đó tổng kiểm tra được mã hóa bằng cùng một thuật toán Base64 và tiền tố là ký tự "=" như một dấu phân cách, được nối vào dữ liệu đầu ra được mã hóa.

RFC 3548, có thể Mã hóa dữ liệu Base16, Base32 và Base64 là một bản ghi nhớ thông tin  cố gắng thống nhất RFC 1421 và RFC 2045 thông số kỹ thuật của mã hóa Base64, mã hóa bảng chữ cái thay thế và mã hóa Base32  và Base16.

Trừ khi các triển khai được viết cho một thông số kỹ thuật đề cập đến RFC 3548 và đặc biệt yêu cầu khác, RFC 3548 cấm việc triển khai tạo thông báo có chứa các ký tự bên ngoài bảng chữ cái mã hóa hoặc không có phần đệm và nó cũng tuyên bố rằng việc triển khai bộ giải mã phải từ chối dữ liệu có chứa các ký tự bên ngoài bảng chữ cái mã hóa.

RFC này bị lỗi thời RFC 3548 và tập trung vào Base64/32/16:

Mã hóa Base64 có thể hữu ích khi thông tin nhận dạng khá dài được sử dụng trong môi trường HTTP. Ví dụ: một khung bền vững cơ sở dữ liệu cho các đối tượng Java có thể sử dụng mã hóa Base64 để mã hóa một id duy nhất tương đối lớn  thành một chuỗi để sử dụng làm tham số HTTP trong các biểu mẫu HTTP hoặc URL HTTP GET. Ngoài ra, nhiều ứng dụng cần mã hóa dữ liệu nhị phân theo cách thuận tiện để đưa vào URL, bao gồm cả trong các trường biểu mẫu web ẩn và Base64 là cách mã hóa thuận tiện để hiển thị chúng một cách nhỏ gọn.

Sử dụng Base64 tiêu chuẩn trong URL yêu cầu mã hóa các ký tự +, / và = thành chuỗi thập lục phân được mã hóa theo phần trăm đặc biệt , điều này làm cho chuỗi dài hơn một cách không cần thiết.

Vì lý do này, Base64 đã sửa đổi cho các biến thể URL , trong đó các ký tự + và / của Base64 tiêu chuẩn được thay thế tương ứng bởi - và _, để việc sử dụng bộ mã hóa/giải mã URL không còn cần thiết và không ảnh hưởng đến độ dài của giá trị được mã hóa, giữ nguyên dạng được mã hóa tương tự để sử dụng trong cơ sở dữ liệu quan hệ, biểu mẫu web và mã định danh đối tượng nói chung. Một số biến thể cho phép hoặc yêu cầu bỏ qua phần đệm = để tránh chúng bị nhầm lẫn với dấu phân cách trường hoặc yêu cầu bất kỳ phần đệm nào như vậy phải được mã hóa theo phần trăm. Một số thư viện sã mã hóa = thành ., có khả năng khiến các ứng dụng bị tấn công theo đường dẫn tương đối khi tên thư mục được mã hóa từ dữ liệu người dùng.

Các phương thức JavaScript atob được xác định trong bản thảo HTML5, cung cấp chức năng mã hóa và giải mã Base64 cho các trang web. Phương thức btoa.

Base64 có thể được sử dụng trong nhiều ngữ cảnh khác nhau:

Biểu tượng cảm xúc , viết tắt cho “emotion icon”, cũng được gọi đơn giản là emote, là một hình ảnh đại diện của các biểu hiện trên gương mặt bằng cách sử dụng những kí tự - thường là các dấu câu, số và chữ - để diễn tả cảm xúc hoặc tâm trạng của một người hoặc được dùng như một biện pháp tiết kiệm thời gian. Những ASCII emoticon đầu tiên là:-) và:-(được viết bởi Scott Fahlman vào năm 1982, nhưng emoticon thực chất có nguồn gốc xuất phát từ hệ thống máy tính PLATO IV vào năm 1972.

Ở các nước phương Đông, emoticon thường được viết theo hướng của văn bản. Những người dùng ở Nhật Bản thì ưa thích một loại emoticon gọi là Kaomoji , Kaomoji? "nhan"  trong "dung nhan" hay "nhan sắc", nghĩa là "khuôn mặt"; và "kaomoji" nghĩa là "văn tự biểu diễn khuôn mặt"), sử dụng bộ ký tự Katakana mà có thể hiểu được mà không cần nghiêng đầu về hướng bên trái. Phong cách này nổi lên ở nền tảng ASCII NET ở Nhật Bản vào năm 1986.

Khi SMS và mạng internet trở nên phổ biến vào cuối những năm 1990, emoticon đã dần trở nên thịnh hành và được dùng thường xuyên trong những tin nhắn văn bản, diễn đàn internet và email. Emoticon đã đóng vai quan trọng trong việc giao tiếp qua công nghệ; một vài thiết bị và ứng dụng đã cung cấp những hình ảnh cách điệu mà không sử dụng các dấu câu. Chúng cung cấp một phạm vi “ngữ điệu” và cảm xúc thông qua văn bản mà những văn bản này khắc họa rõ nét những cảm xúc cụ thể thông qua các cử chỉ gương mặt trong khi đang giao tiếp trực tuyến bằng văn bản.

Emoticon bắt đầu với gợi ý rằng sự kết hợp của các dấu câu có thể được sử dụng trong kiểu chữ để thay thế ngôn ngữ. Mặc dù đề xuất của Scott Fahlman vào những năm 1980 là sự ra đời của biểu tượng cảm xúc, nhưng đây không phải là lần đầu tiên :) hoặc :-) được sử dụng trong ngôn ngữ.

10  Stamp, Jimmy. "Who Really Invented the Smiley Face?". Smithsonian.

https://www.smithsonianmag.com/arts-culture/who-really-invented-the-smiley-face-2058483/

Năm 1648, nhà thơ Robert Herrick bao gồm các dòng:

Tác phẩm của Herrick có trước bất kỳ sản phẩm nào sử dụng dấu ngoặc như một mặt cười được ghi lại trong khoảng 200 năm vừa qua. Tuy nhiên, các chuyên gia đã cân nhắc liệu việc đưa dấu hai chấm vào bài thơ có phải là có chủ ý hay không và liệu nó có nghĩa là đại diện cho một khuôn mặt cười hay không. Giáo sư người Anh Alan Jacobs lập luận rằng " Ở thế kỷ 17, dấu câu chưa thực sự được thống nhất... Herrick có vẻ như không tự thực hành chấm câu nhất quán, và ngay cả khi ông có tự mình thực hành điều này, ông ấy cũng không thể mong đợi các nhà in của mình hoặc độc giả của mình chia sẻ cách sử dụng của các dấu câu như những mặt cười như thế."

Nhiều hình thức giao tiếp khác nhau hiện được xem là tiền thân của emoticon và gần đây nhất thậm chí là emojis. Việc sử dụng biểu tượng cảm xúc có thể bắt nguồn từ thế kỷ 17, được vẽ bởi một công chứng viên Slovakia để cho thấy sự hài lòng của ông đối với hồ sơ tài chính đô thị của thị trấn vào năm 1635, nhưng chúng thường được sử dụng trong văn bản giản dị và hài hước. Các dạng biểu tượng cảm xúc kỹ thuật số trên Internet được đưa vào một đề xuất của Scott Fahlman thuộc Đại học Carnegie Mellon ở Pittsburgh, Pennsylvania, trong một tin nhắn vào ngày 19 tháng 9 năm 1982.

“Hiệp hội Hướng dẫn vận hành và đánh giá điện báo quốc gia” vào tháng 4 năm 1857 đã ghi lại việc sử dụng số 73 trong mã Morse để thể hiện "tình yêu và nụ hôn" . Hướng dẫn của Dodge năm 1908 đã xác nhận lại sự tái sử dụng "tình yêu và nụ hôn" dưới việc sử dụng số 88. Gajadhar và Green nhận xét rằng cả hai chữ viết tắt mã Morse đều ngắn gọn hơn các chữ viết tắt hiện đại như LOL . Lần đầu tiên một biểu tượng cảm xúc xuất hiện trong văn bản là trong bản phiên âm của một trong những bài diễn văn của Abraham Lincoln được viết vào năm 1862. Nó bao gồm những điều sau đây:

Theo tờ New York Times, đã có một số tranh luận về việc liệu biểu tượng cảm xúc trong bài phát biểu của Abraham Lincoln là một lỗi đánh máy, một cấu trúc dấu câu hợp pháp hay là những biểu tượng cảm xúc đầu tiên . Vào cuối những năm 1800, các biểu tượng cảm xúc đầu tiên được tạo ra như một hình thức nghệ thuật trên tạp chí châm biếm Hoa Kỳ Puck. Tổng cộng, bốn thiết kế biểu tượng cảm xúc khác nhau đã được hiển thị, tất cả đều sử dụng dấu chấm câu để tạo ra các khuôn mặt biểu tượng cảm xúc đánh máy khác nhau. Các thiết kế biểu tượng cảm xúc tương tự như trên đã được hình thành nhiều năm sau tại Nhật Bản, thường được gọi là "Kaomoji" và có thiết kế khá phức tạp.Mặc dù có sự đổi mới, các biểu tượng cảm xúc phức tạp này đã không phát triển ở Nhật Bản cho đến gần một thế kỷ sau đó. Năm 1912, tác giả người Mỹ Ambrose Bierce là người đầu tiên đề xuất rằng một dấu ngoặc câu có thể được sử dụng để thể hiện một khuôn mặt tươi cười. Ông tuyên bố, "Đây là một sự cải thiện về dấu câu - điểm sniggers, hoặc như là một ghi chú của bộ nhớ đệm: bởi vì nó được viết dưới dạng ‿ và nhìn giống như một cái miệng cười, nó nên được dùng với dấu chấm câu để tạo nên một mặt cười hoàn chỉnh trong các dạng câu châm biếm.

Sau tuyên bố đột phá này, các nhà văn và chuyên gia ngôn ngữ khác bắt đầu đưa ra các lý thuyết về cách sử dụng dấu chấm câu trong các bộ sưu tập để thể hiện một khuôn mặt. Chuyển từ lý thuyết của Bierce rằng có thể sử dụng dấu ngoặc ngang để đại diện cho mặt cười, Alan Gregg là người đầu tiên được ghi nhận cho rằng bằng cách kết hợp các dấu chấm câu, những cảm xúc phức tạp hơn có thể được thể hiện. Có một lập luận cho rằng đây là bộ emoticon hoàn chỉnh đầu tiên, mặc dù về sau, đã được sử dụng như là tiêu chuẩn cho các emoticon khác. Gregg đã công bố lý thuyết của mình vào năm 1936, trong một bài báo của Harvard Lampoon. Ông đề nghị rằng bằng cách xoay khung sang một bên, nó có thể được sử dụng cho hai bên miệng hoặc má, với các dấu câu khác được sử dụng giữa các dấu ngoặc để hiển thị các cảm xúc khác nhau. Lý thuyết của Gregg đã hiện thực hóa bước tạo ra nhiều hơn một mặt cười, với  cho một nụ cười bình thường và  cho một nụ cười lớn. Logic đằng sau những thiết kế này là nhiều răng hơn được hiển thị trên các thiết kế rộng hơn. Hai biểu tượng cảm xúc khác đã được đề xuất trong bài viết, với  cho một cái nhíu mày và  cho một cái nháy mắt.

Các emoticon đã được sử dụng trong fandom khoa học viễn tưởng vào những năm 1940, The Magazine of Fantasy & Science Fiction, Vol. 90, No. 6 , p. 90, mặc dù dường như đã có một sai sót trong sự tiếp nối văn hóa giữa các cộng đồng.

Số tháng 9 năm 1962 của tạp chí MAD bao gồm một bài báo có tiêu đề "hoạt hình bằng chữ". Bài báo này, với các tác phẩm nghệ thuật do máy đánh chữ tạo ra được ghi là "Royal Portable", hoàn toàn được tạo thành từ những kiểu chữ được sử dụng lại, bao gồm chữ in hoa P giống như một bức tượng lớn, hơn là khi sử dụng chữ I, chữ thường b và d như đại diện cho việc mang thai, dấu hoa thị trên đầu một kí tự để chỉ kí tự này vừa mới đi dưới trời tuyết và một lớp học bao gồm các học sinh được biểu thị là các kí tự n thì bị gián đoạn bởi một ký tự h "giơ tay". 2 tập truyện khác của “Typewri-ton” xuất hiện trên tạp chí MAD vào năm 1965 và 1987

Emoticon là một từ kết hợp của 2 từ trong tiếng Anh là "cảm xúc" và "biểu tượng". Trong các diễn đàn web, tin nhắn tức thời và trò chơi trực tuyến, các emoticon văn bản thường được tự động thay thế bằng những hình ảnh nhỏ tương ứng, chúng cũng được gọi là các emoticon. Emoticon cho khuôn mặt cười :-) và khuôn mặt buồn bã :-(là những emoticon được ghi nhận là đã xuất hiện đầu tiên ở dạng kỹ thuật số. Một số các kết hợp ký tự phức tạp chỉ có thể được thực hiện trong các tập lệnh phi Latinh, điều này đã tạo nền tảng phát triển cho các hình thức đặc biệt phức tạp của emoticon, mà đôi lúc được biết đến dưới cái tên Nhật Bản mà đã được Latin hóa là Kaomoji

Trong một cuộc phỏng vấn của New York Times vào tháng 4 năm 1969, Alden Whitman đã hỏi nhà văn Vladimir Nabokov: "Làm thế nào để ngài xếp hạng mình trong số các nhà văn  và về quá khứ đương đại?" Nabokov trả lời: "Tôi thường nghĩ rằng nên tồn tại một dấu hiệu đánh máy đặc biệt cho một nụ cười - một loại dấu lõm, một dấu ngoặc tròn, mà bây giờ tôi muốn dùng để trả lời câu hỏi của bạn." 

Cho đến thời điểm này, nhiều thiết kế được coi là các emoticon đời đầu đã được tạo bằng cách sử dụng dấu chấm câu khá cơ bản, sử dụng một dấu chấm câu duy nhất thay vì một từ hoặc để diễn tả cảm giác, trước khi các cá nhân bắt đầu kết hợp hai dấu chấm câu  để tạo một cái gì đó giống như một khuôn mặt tươi cười.

Scott Fahlman được coi là người tạo ra emoticons đầu tiên khi anh bắt đầu thử nghiệm sử dụng nhiều dấu chấm câu để hiển thị cảm xúc và thay thế ngôn ngữ. Anh ấy là người đầu tiên sử dụng một biểu tượng cảm xúc phức tạp gồm ba dấu chấm câu trở lên, với:-) và:-(với một gợi ý cụ thể rằng chúng được sử dụng để thể hiện cảm xúc. Fahlman không chỉ tạo ra hai biểu tượng cảm xúc khác nhau, anh ấy còn sử dụng các emoticon trong văn nói để thể hiện cảm xúc. Trong khi Nabokov đã đề xuất một cái gì đó tương tự Fahlman, có rất ít phân tích về sự cân nhắc rộng hơn về những gì Nabokov có thể làm với thiết kế. Mặt khác, Fahlman còn đưa ra giả thuyết rằng các emoticon của anh ta có thể nhanh chóng thay thế ngôn ngữ thông thường trên quy mô lớn. Hai thiết kế dấu hai chấm, dấu gạch nối và dấu ngoặc cũng được điều chỉnh rất nhanh để mô tả một loạt các cảm xúc, do đó tạo ra bộ biểu tượng cảm xúc thực sự đầu tiên.

Tin nhắn từ Fahlman được gửi qua hội đồng khoa học máy tính của Đại học Carnegie Mellon vào ngày 19 tháng 9 năm 1982. Cuộc trò chuyện đã diễn ra giữa nhiều nhà khoa học máy tính đáng chú ý, bao gồm David Touretzky, Guy Steele và Jaime Carbonell. Bản ghi tin nhắn được coi là đã bị mất, trước khi nó được phục hồi 20 năm sau bởi Jeff Baird từ các băng dự phòng cũ

Trong vòng vài tháng, nó đã xuất hiện trên ARPANET và Usenet. Nhiều biến thể về chủ đề ngay lập tức được đề xuất bởi Scott và những người khác.

Lấy cảm hứng từ ý tưởng sử dụng khuôn mặt trong ngôn ngữ của Scott Fahlman, gia đình Loufrani đã thành lập Công ty Smiley vào năm 1996. Nicolas Loufrani đã phát triển hàng trăm biểu tượng cảm xúc khác nhau, bao gồm cả những phiên bản 3D. Các thiết kế của ông đã được đăng ký tại Văn phòng Bản quyền Hoa Kỳ vào năm 1997 và xuất hiện trực tuyến dưới dạng tệp.gif vào năm 1998. Đây là những biểu diễn đồ họa đầu tiên của biểu tượng cảm xúc dựa trên văn bản ban đầu. Ông cũng đã xuất bản các biểu tượng cũng như các emoticon do người khác tạo ra, cùng với các phiên bản ASCII của họ trong từ điển Smiley trực tuyến vào đầu những năm 2000. Từ điển này bao gồm hơn 3.000 mặt cười khác nhau  và được xuất bản thành một cuốn sách có tên Dico Smileys vào năm 2002 

Fahlman đã tuyên bố trong nhiều cuộc phỏng vấn rằng ông coi emojis là hậu duệ và di sản của mình 

Thông thường, các emoticon theo phong cách phương Tây có mắt bên trái, tiếp theo là mũi và miệng. Phiên bản hai ký tự:) mà bỏ qua mũi cũng rất phổ biến.

Các emoticon cơ bản nhất tương đối nhất quán về hình thức, nhưng mỗi cái trong số chúng có thể được biến đổi bằng cách xoay , có hoặc không có dấu gạch nối . Ngoài ra còn có một số biến thể của các emoticon để có thể đưa ra được những cách sử dụng, định nghĩa mới. Như thay đổi một ký tự để thể hiện cảm giác mới hoặc để thay đổi trạng thái cảm xúc, tâm trạng của emoticon. Ví dụ::, một nụ cười tươi, lớn là:D, tự mãn là:->, và thè lưỡi là:P. Một sự kết hợp thường được sử dụng là <3 tượng trưng cho một trái tim và </ 3 là cho một trái tim tan vỡ.:O đôi khi cũng được sử dụng để mô tả biểu cảm sốc.

Một nụ cười lớn đôi khi được thể hiện với đôi mắt nhăn nheo để thể hiện sự thích thú hơn nữa; XD và việc thêm các chữ cái "D" có thể gợi ý tiếng cười hoặc sự giải trí cực độ, ví dụ: XDDDD. Có hàng trăm biến thể khác bao gồm >:(cho sự tức giận, hoặc >:D cho một nụ cười xấu xa, và một lần nữa, khi được sử dụng ngược lại, sẽ cho một khuôn mặt tức giận không vui, trong hình dạng của D:<; =K cho ma cà rồng răng;:s để nhăn mặt, và;P có thể được sử dụng để biểu thị một giọng điệu tán tỉnh hoặc nói đùa, hoặc có thể ngụ ý nghĩa thứ hai nào đó trong câu trước nó.

Khi máy tính cung cấp sự hỗ trợ tích hợp ngày càng tăng cho các hệ thống chữ viết bên ngoài phương Tây, người ta có thể sử dụng các glyph khác nhau để xây dựng biểu tượng cảm xúc. Emoticon “nhún vai”, ¯\__/¯, sử dụng glyph ツ từ hệ thống chữ viết katakana của Nhật Bản.

Một dấu bằng thường được sử dụng cho mắt thay cho dấu hai chấm, được xem là =), mà không thay đổi ý nghĩa của biểu tượng cảm xúc. Trong các trường hợp này, dấu gạch nối hầu như luôn bị bỏ qua hoặc đôi khi được thay thế bằng "o" như trong =O). Trong hầu hết các vòng tròn, có thể chấp nhận bỏ qua dấu gạch nối, cho dù dấu hai chấm hoặc dấu bằng được sử dụng cho mắt,  nhưng trong một số lĩnh vực sử dụng, mọi người vẫn thích biểu tượng cảm xúc truyền thống hơn,:-) hoặc:^). Một nghiên cứu ngôn ngữ đã chỉ ra rằng việc sử dụng mũi trong biểu tượng cảm xúc có thể liên quan đến tuổi của người dùng, với những người trẻ tuổi ít sử dụng mũi hơn. Các ký tự trông tương tự thường được thay thế cho nhau: ví dụ, o, O và 0 đều có thể được sử dụng thay thế cho nhau, đôi khi để tạo hiệu ứng khác nhau hoặc trong một số trường hợp, một loại ký tự có thể trông tốt hơn trong một phông chữ nhất định và do đó được ưu tiên hơn các phông chữ khác. Người dùng cũng thường thay thế các dấu ngoặc tròn được sử dụng cho miệng bằng các dấu ngoặc khác, tương tự, chẳng hạn như ] thay vì).

Một số biến thể cũng phổ biến hơn ở một số quốc gia do bố trí bàn phím. Ví dụ: Smiley =) có thể xảy ra ở Scandinavia, nơi các phím cho = và) được đặt ngay cạnh nhau. Tuy nhiên, biến thể:) chắc chắn là phiên bản thống trị ở Scandinavia, khiến phiên bản =) trở nên hiếm. Dấu phụ đôi khi cũng được sử dụng. Các chữ cái Ö và Ü có thể được xem như một emoticon, như phiên bản thẳng đứng của:O  và:D .

Một số emoticon cũng có thể được đọc từ phải sang trái và trên thực tế, theo cách này, chỉ có thể được viết bằng các ký tự bàn phím ASCII tiêu chuẩn; ví dụ D: trong đó đề cập đến việc bị sốc hoặc lo lắng, ngược lại với nụ cười lớn của:D.

Kaomojis trên điện thoại di động NTT Docomo của Nhật Bản

Một hình vẽ Kaomoji ở Nhật Bản

Người dùng từ Nhật Bản đã phổ biến một kiểu emoticon  mà có thể được hiểu mà không cần nghiêng đầu sang trái. Phong cách này phát sinh trên ASCII NET, một dịch vụ trực tuyến đầu tiên tại Nhật Bản vào năm 1986.Các emoticon tương tự cũng đã được sử dụng trên Sàn giao dịch thông tin Byte Information Exchange  vào lúc đó.

Những emoticon này thường được tìm thấy trong một định dạng tương tự . Các dấu hoa thị chỉ mắt; một ký tự ở trung tâm, thường là một gạch dưới đóng vai trò như miệng; và dấu ngoặc đơn đóng vai trò như đường viền của khuôn mặt.

Những cảm xúc khác nhau có thể được thể hiện bằng cách thay đổi ký tự đại diện cho đôi mắt: ví dụ: "T" có thể được sử dụng để thể hiện tiếng khóc hoặc nỗi buồn: . T_T cũng có thể được sử dụng với nghĩa là "không ấn tượng". Sự nhấn mạnh vào đôi mắt trong phong cách này được phản ánh trong cách sử dụng phổ biến của các emoticon chỉ sử dụng đôi mắt, ví dụ: ^^.Trông căng thẳng được thể hiện bằng cách emoticon , trong khi  là một emoticon chung cho sự lo lắng, dấu chấm phẩy đại diện cho một giọt mồ hôi gây lo lắng . /// có thể biểu thị sự bối rối bằng cách tượng trưng cho sự đỏ mặt.

Các ký tự như dấu gạch nối hoặc dấu chấm có thể thay thế dấu gạch dưới; dấu chấm này thường được sử dụng cho một cái miệng nhỏ hơn, "dễ thương" hơn hoặc để đại diện cho mũi, ví dụ: . Ngoài ra, miệng hay mũi có thể được loại bỏ hoàn toàn, ví dụ: 

Dấu ngoặc đơn đôi khi được thay thế bằng dấu ngoặc hoặc dấu ngoặc vuông, ví dụ: {^_^} hoặc . Trong một vài lần sử dụng, dấu ngoặc đơn cũng có thể được lược bỏ hoàn toàn, ví dụ: ^^, >.<, o_O, O.O, e_e hoặc e.e. Một dấu ngoặc kép ", dấu nháy đơn ‘ hoặc dấu chấm phẩy; có thể được thêm vào biểu tượng cảm xúc để ám chỉ sự e ngại hoặc bối rối, giống như cách sử dụng giọt mồ hôi trong manga và anime của Nhật Bản.

Microsoft IME 2000  và các phiên bản sau đó đã hỗ trợ đầu vào của các emoticon được nêu trên bằng cách bật chức năng “Từ điển ngôn ngữ/cảm xúc” của Microsoft IME. Trong IME 2007, hỗ trợ này đã được chuyển sang từ điển “Biểu tượng cảm xúc”. Những từ điển emoticon như vầy cho phép người dùng ghi ra các emoticon dễ dàng bằng cách gõ các từ đại diện cho chúng.

Phần mềm giao tiếp này cho phép sử dụng Shift JIS mà đã được mã hóa các ký tự tiếng Nhật thay vì chỉ trên ASCII cho phép phát triển kaomoji mới bằng cách sử dụng bộ ký tự mở rộng, chẳng hạn như  hoặc .

Phần mềm giao tiếp hiện đại thường sử dụng Unicode, cho phép kết hợp các ký tự từ các ngôn ngữ khác nhau  và một loạt các ký hiệu vào kaomoji, như trong  hoặc .

Các biến thể khác có thể được tạo ra bằng cách sử dụng các ký tự kết hợp Unicode, như trong ٩۶ hoặc ᶘᵒᴥᵒᶅ

Các diễn đàn anime tiếng Anh đã sử  dụng những emoticon kiểu Nhật Bản mà có thể được sử dụng với các ký tự ASCII tiêu chuẩn có sẵn trên bàn phím phương Tây. Bởi vì điều này, chúng thường được gọi là các emoticon mang "phong cách anime" trong tiếng Anh . Kể từ đó, các emoticon này đã được sử dụng ở các kênh chính thống hơn, bao gồm chơi game trực tuyến, nhắn tin tức thời và các diễn đàn thảo luận không liên quan đến anime. Các biểu tượng cảm xúc như <>, <, <, <>, < hoặc > bao gồm dấu ngoặc đơn, miệng hoặc mũi và sau đó là cánh tay  cũng thường được gọi là các "Kirbys" vì giống với nhân vật Kirby trong trò chơi điện tử của Nintendo. Các dấu ngoặc đơn đôi khi bị bỏ đi khi được sử dụng trong ngữ cảnh tiếng Anh và dấu gạch dưới tượng trưng cho miệng có thể được mở rộng như một sự tăng cường cho emoticon trong câu hỏi, ví dụ: ^_________^ cho rất hạnh phúc. Biểu tượng cảm xúc t sử dụng kiểu phương Đông, nhưng kết hợp với hành động "búng ngón tay giữa" của phương Tây bằng cách sử dụng "t" làm cánh tay, bàn tay và ngón tay. Sử dụng một cú nhấp lateral cho mũi như trong  được cho là bắt nguồn từ bảng tin dựa trên hình ảnh của  đài truyền hình Ylilauta ở Phần Lan và được gọi là "khuôn mặt Lenny"..Một phát minh khác của phương Tây là việc sử dụng các biểu tượng cảm xúc như *,..,* hoặc `;..;´ để chỉ ma cà rồng hoặc các con thú thần thoại khác có răng nanh.

Việc tiếp xúc với cả emoticon phương Tây và Nhật Bản hoặc kaomoji thông qua blog, tin nhắn tức thời và diễn đàn có sự pha trộn của văn hóa nhạc pop phương Tây và Nhật Bản đã tạo ra nhiều emoticon có định dạng xem thẳng đứng. Các dấu ngoặc đơn thường bị bỏ đi và các biểu tượng cảm xúc này thường chỉ sử dụng các ký tự chữ và số và các dấu chấm câu tiếng Anh được sử dụng phổ biến nhất. Các biểu tượng cảm xúc như -O-, -3-, -w-, '_',;_;, T_T,:>, và.V. được sử dụng để truyền đạt những cảm xúc lẫn lộn khó truyền tải hơn với các emoticon truyền thống. Các nhân vật đôi khi được thêm vào emoticon để truyền tải “giọt mồ hôi” theo phong cách anime hoặc manga, ví dụ  ^_^', !>_<!, <@>_____<@>;;,;O;, và *u*. Dấu bằng cũng có thể được sử dụng cho mắt nhắm, trông giống anime, ví dụ =0=, =3=, =w=, =A=, and =7=. Khuôn mặt uwu , là một biểu tượng cảm xúc có nguồn gốc từ Nhật Bản, để biểu thị một biểu cảm dễ thương hoặc đáng yêu.  Thomas, Miles. "Why Did the Official Twitter Account Tweet "uwu"???". Crunchyroll. Truy cập 2019-05-02.  Inches, Giacomo; Carman, Mark James; Crestani, Fabio . Christiansen, Henning; De Tré, Guy; Yazici, Adnan; Zadrozny, Slawomir; Andreasen, Troels; Larsen, Henrik Legind . "Investigating the Statistical Properties of User-Generated Documents" . Flexible Query Answering Systems. Lecture Notes in Computer Science. Springer Berlin Heidelberg. 7022: 198–209. doi:10.1007/978-3-642-24764-4_18. ISBN 9783642247644.

Ở Brazil, đôi khi các ký tự kết hợp  được thêm vào emoticon để thể hiện lông mày, như trong ò_ó, ó_ò, õ_o, ù_u, hoặc o_Ô.

Người dùng của Hội thảo thảo luận Nhật Bản 2channel, đã phát triển rất nhiều emoticon độc đáo bằng cách sử dụng các ký tự từ nhiều ngôn ngữ khác nhau, như Kannada, như trong ಠ_ಠ . Những emoticon này đã nhanh chóng được 4chan chọn và nó đã lan tràn sang các trang web phương Tây khác ngay sau đó. Một vài emoticon đã có chỗ đứng và phong cách cho riêng mình, như các emoticon thuộc Monā.

Ở Hàn Quốc, emoticon sử dụng chữ cái Hangul của Hàn Quốc, các emoticon mang phong cách phương Tây thì rất hiếm khi được sử dụng. Cấu trúc của các emoticon Hàn Quốc và Nhật Bản có phần giống nhau, nhưng chúng có một số khác biệt. Phong cách Hàn Quốc chứa jamo Hàn Quốc  thay vì các ký tự khác. Có rất nhiều emoticon được hình thành với sự kết hợp các chữ cái jamo Hàn Quốc như vậy. Các Jamos phụ âm như ㅅ, ㅁ và ㅂ đóng vai trò là như miệng/mũi và ㅇ, ㅎ và ㅍ đóng vai trò như mắt. Ví dụ: ㅇㅅㅇ, ㅇㅂㅇ, ㅇㅁㅇ and -ㅅ-. Các khuôn mặt như 'ㅅ', "ㅅ", 'ㅂ' và 'ㅇ', sử dụng dấu ngoặc kép " và dấu nháy đơn ' cũng là các kết hợp được sử dụng phổ biến. Các nguyên âm jamo như ㅜ, ㅠ mô tả khuôn mặt đang khóc . Đôi khi , dấu phẩy hoặc dấu gạch dưới được thêm vào và hai bộ ký tự có thể được trộn lẫn với nhau, như trong. ㅜ.ㅜ, ㅠ.ㅜ, ㅠ.ㅡ, ㅜ_ㅠ, ㅡ^ㅜ và ㅜㅇㅡ. Ngoài ra, dấu chấm phẩy và dấu mũ thường được sử dụng trong các emoticon Hàn Quốc; dấu chấm phẩy có nghĩa là đổ mồ hôi . Nếu chúng được sử dụng với ㅡ hoặc – chúng mô tả một cảm giác tồi tệ. Ví dụ: -;/, --^, ㅡㅡ;;;, -_-;; and -_^. Tuy nhiên, ^^, ^오^ có nghĩa là cười . Một số emoticon khác cũng bao gồm như: ~_~, --a, -6-, +0+.

Ký tự 囧 , có nghĩa là "sáng", có thể được kết hợp với biểu tượng cảm xúc tư thế Orz, chẳng hạn như 囧rz. Ký tự này tồn tại trong tập lệnh bone của Oracle, nhưng việc sử dụng nó làm biểu tượng cảm xúc đã được ghi nhận vào đầu ngày 20 tháng 1 năm 2005.

Các biến thể khác cho 囧 bao gồm 崮 , 莔 , 商 , 囧興  và 卣 .

Ký tự 槑 , mà nghe giống như từ "mận" ), được sử dụng để biểu thị gấp đôi 呆  hoặc tăng cường ý nghĩa nhàm chán hơn nữa. Trong tiếng Trung, các ký tự đầy đủ thông thường  có thể được nhân đôi để thể hiện sự nhấn mạnh hoặc tăng cường ý nghĩa cảm xúc của ký tự đó.

Các emoticons thường được sử dụng để diễn tả tâm trạng, cảm giác của người viết trong các cuộc trò chuyện bằng văn bản khô khan, từ đó tăng thêm “gia vị” cho cuộc thảo luận giữa hai hay nhiều người.

Emoticon cũng được sử dụng với mục đích thể hiện các mức độ khác nhau của cảm xúc như vui, rất vui, cực kỳ vui hoặc buồn, rất buồn, cực kỳ tức giận,... Chúng giúp người viết có thể biểu đạt rõ nhất suy nghĩ, tâm trạng từ tận sâu bên trong họ, nhằm giúp người đọc có thể hiểu được.

Biến thể của Emoticon trong những năm tiếp theo dần trở nên phổ biến hơn. Đầu tiên là Kaomoji - Đây là một loại emoticon sử dụng các dấu hoa thị, dấu gạch dưới và dấu ngoặc đơn như  - được đưa vào sử dụng tại Nhật vào khoảng năm 1986. Tiếp theo đó là Emoji - các chữ tượng hình và mặt cười được sử dụng trên các nền tảng kỹ thuật số. Về sau, emoji được sử dụng ngày một nhiều hơn nhằm thay thế cho các Emoticon truyền thống. Cụ thể ứng dụng của Emoticon trong các lĩnh vực khác nhau như sau:

Trong một nghiên cứu năm 2013, 152 chuyên gia đã đọc một email thông báo có và không có emoticons. Sau khi đọc xong, họ được hỏi về những emails này, kết quả cho thấy các emoticons làm giảm hiệu ứng tiêu cực trong các tin nhắn email liên quan đến kinh doanh. Họ nói thêm rằng các emoticons có thể giúp nhân viên ở các địa điểm xa hơn đọc chính xác nội dung cảm xúc của tin nhắn, điều đó giúp giảm thiểu sự gây hấn và xung đột qua email bằng cách làm rõ các tin nhắn và tạo cho cuộc trò chuyện một giai điệu nhẹ nhàng hơn

Sử dụng Emoticons giúp người dùng được biết đến nhiều hơn trên mạng xã hội. Một phân tích của hơn 31 triệu tweet và nửa triệu bài đăng trên Facebook đã phát hiện ra một thực tế rằng các emoticons tích cực có thể là một dấu hiệu của trạng thái phương tiện truyền thông xã hội.

Simo Tchokni và các đồng nghiệp đã sử dụng các số liệu khác nhau như số lượng người theo dõi và điểm số Klout để xác định các đặc điểm của người chia sẻ phương tiện truyền thông xã hội mà có ảnh hưởng và trong đó, emoticon là một yếu tố phổ biến.

“Các tính năng emoticon đạt được hiệu suất cao, cho thấy rằng có một mối liên kết mạnh mẽ giữa việc sử dụng emoticon và sức mạnh xã hội. Những người sử dụng nhiều có xu hướng sử dụng emoticons thường xuyên và điểm Klout cao có liên quan chặt chẽ với các emoticon tích cực”, nghiên cứu kết luận

Emoticon có sự liên kết đặc biệt với đời sống hằng ngày:

biff là hệ thống thông báo mail trên UNIX.

Khi nhận được một tin nhắn, chương trình biff thông báo cho người nhận để anh ta có thể đọc ngay lập tức. Thông báo được gửi tới đầu cuối mà người dùng đăng nhập, chứa Tiêu đề, Người gửi vài dòng đầu của bức thư, thông báo cũng đi kèm một tiếng bíp.

Thông báo được bật bằng lệnh:

và tắt bằng lệnh:

Vì một đoạn văn bản thông báo hiện ra đột ngột trên đầu cuối có thể ghi đè lên các dữ liệu hiện có trên màn hình, đôi khi biff không thích hợp sử dụng, thay vào đó là các chương trình MTA hiện đại.

Vài phiên bản của biff, ví như một phiên bản trên FreeBSD 4.7  có thêm một lựa chọn ngoài y và n: b sẽ gửi thông báo bằng hai tiếng bíp, không có văn bản được gửi ra màn hình điều khiển. Lựa chọn này giúp biff dễ được chấp nhận hơn.

Cái tên Biff đến từ 4.0BSD, là tên con chó của Heidi Stettner, tên biff là để kỷ niệm khi con chó bị chết vào ngày 15 tháng 8 năm 1993, hưởng thọ 15 tuổi:D.

Vài nguồn nói rằng những người đặt tên đã lấy ý tưởng từ việc chó sủa người đưa thư để đưa ra cái tên của hệ thống thông báo thư điện tử. Jargon File phủ nhận ý kiến này, nhưng đính chính là con chó là có thực.

mô

Email client , trong tiếng Việt là trình duyệt mail) là một phần mềm máy tính được dùng để truy cập và quản lý email của người dùng.

Các mail client phổ biến bao gồm Microsoft Outlook, IBM Lotus Notes, Mozilla Thunderbird,, Evolution và Apple Inc.'s Mail.

Một ứng dụng web cung cấp các dịch vụ quản lý tin nhắn, các thành phần, và các tính năng nhận mail đôi khi cũng được em là một trình duyệt mail, nhưng thường được gọi là webmail. Các webmail phổ biến gồm Gmail, Lycos Mail, Mail.com, Outlook.com và Yahoo! Mail.

Trong khi các giao thức phổ biến để lấy email bao gồm POP3 và IMAP4, gửi mail thường được thực hiện bằng cách sử dụng giao thức SMTP.

Một tiêu chuẩn quan trọng được hỗ trợ bởi hầu hết các email clients là MIME, được sử dụng để gửi email đính kèm tập tin nhị phân. File đính kèm là các tập tin không phải là một phần của email, nhưng được gửi đi với email.

Hầu hết các email clients sử dụng một User-Agent.

Email servers và clients theo quy ước sử dụng các số cổng TCP trong bảng sau. Đối với MSA, IMAP and POP3, các bảng báo cáo cũng lầcc nhãn mà một mail client sử dụng để truy vấn các bản ghi SRV và khám phá cả các tên máy chủ và số cổng của các dịch vụ tương ứng.

Email ngẫu nhiên là một e-mail không được yêu cầu được gửi đến người nhận mà không cần liên hệ trước hoặc yêu cầu thông tin trước đó. Nó cũng có thể được định nghĩa là email tương đương với gọi điện ngẫu nhiên. Email ngẫu nhiên khác với thư rác. Nếu một số thủ tục thích hợp không được tuân theo, một email ngẫu nhiên có thể trở thành một thư rác.

Các nhân viên bán hàng đến tận cửa thường rất nổi tiếng trước khi cuộc gọi ngẫu nhiên trở thành một hình thức tiếp thị chính. Với cuộc cách mạng internet và sự phổ biến của email, email ngẫu nhiên trở nên phổ biến.

Hoa Kỳ có các quy định về email cho các chủ doanh nghiệp do Ủy ban Thương mại Liên bang  phát triển. FTC có một đạo luật được gọi là Đạo luật CAN-SPAM để điều chỉnh thực tiễn email của các doanh nghiệp. Các vấn đề như "dòng tiêu đề lừa đảo", "chọn không tham gia yêu cầu", "thông tin tiêu đề" và các vấn đề khác sẽ được thảo luận. Vi phạm Đạo luật CAN-SPAM có thể dẫn đến phạt tới 16.000 đô la.

Gmail là một dịch vụ email miễn phí hỗ trợ quảng cáo do Google phát triển. Người dùng có thể truy cập vào Gmail trên web và thông qua các ứng dụng dành cho thiết bị di động dành cho Android và iOS cũng như thông qua các chương trình của bên thứ ba đồng bộ hóa nội dung email thông qua giao thức POP hoặc IMAP. Gmail bắt đầu bằng bản phát hành beta có giới hạn vào ngày 1 tháng 4 năm 2004 và kết thúc giai đoạn thử nghiệm vào ngày 7 tháng 7 năm 2009.

Khi khởi động, Gmail có dung lượng lưu trữ ban đầu là 1 GB cho mỗi người dùng, có dung lượng lớn hơn đáng kể so với các đối thủ cạnh tranh được cung cấp vào thời điểm đó. Ngày nay, dịch vụ này đi kèm với 15 GB dung lượng miễn phí. Người dùng có thể nhận email với dung lượng lên đến 50 MB, bao gồm tệp đính kèm, trong khi họ có thể gửi email đến 25 MB. Để gửi các tệp lớn hơn, người dùng có thể chèn tệp từ Google Drive vào thư. Gmail có giao diện định hướng tìm kiếm và "chế độ xem cuộc hội thoại" tương tự như diễn đàn trên Internet. Dịch vụ này đáng chú ý giữa các nhà phát triển trang web về việc sử dụng Ajax tiên phong của nó.

Các máy chủ của Google tự động quét email với nhiều mục đích, bao gồm để lọc spam và phần mềm độc hại, và thêm các quảng cáo theo ngữ cảnh bên cạnh email. Thực tế quảng cáo này đã bị chỉ trích đáng kể bởi những người ủng hộ quyền riêng tư do lo ngại về việc giữ dữ liệu không hạn chế, dễ dàng theo dõi bởi bên thứ ba, người dùng của các nhà cung cấp dịch vụ email khác không đồng ý với chính sách khi gửi email đến địa chỉ Gmail và tiềm năng Google thay đổi Các chính sách của nó để giảm sự riêng tư hơn bằng cách kết hợp thông tin với việc sử dụng dữ liệu khác của Google. Công ty đã là chủ thể của các vụ kiện liên quan đến các vấn đề. Google đã tuyên bố rằng người dùng email phải "nhất thiết phải mong đợi" email của mình phải được xử lý tự động và tuyên bố rằng dịch vụ không cho phép hiển thị quảng cáo bên cạnh các thư có khả năng nhạy cảm như những người đề cập đến chủng tộc, tôn giáo, khuynh hướng tình dục, sức khoẻ hoặc tài chính các câu lệnh. Vào tháng 6 năm 2017, Google tuyên bố sắp kết thúc việc sử dụng nội dung Gmail theo ngữ cảnh cho mục đích quảng cáo thay vì dựa vào dữ liệu thu thập được từ việc sử dụng các dịch vụ khác của hãng.

Tính đến tháng 2 năm 2016, Gmail có một tỷ người dùng hoạt động trên toàn thế giới và là ứng dụng đầu tiên trên Cửa hàng Google Play đạt được một tỷ lượt cài đặt trên các thiết bị Android. Theo ước tính năm 2014, 60% các công ty Mỹ cỡ trung và 92% số doanh nghiệp mới thành lập đang sử dụng Gmail.

Gmail đã cung cấp hơn 7.000 MB dung lượng lưu trữ miễn phí , tăng lên từ dung lượng 1 GB ban đầu. Sự thay đổi này đã được thông báo vào ngày 1 tháng 4 năm 2005, nhân dịp kỷ niệm một năm ngày ra đời của Gmail. Thông báo cũng kèm theo lời tuyên bố rằng Google sẽ "luôn luôn cung cấp cho mọi người dung lượng ngày càng lớn". Những gì Google đang làm là liên tục tăng dung lượng từng giây một miễn là họ vẫn còn đủ chỗ trống ở máy chủ, như vậy dung lượng sẽ tăng 145 MB một năm . Tỷ lệ tăng như vậy là đã nhanh hơn so với lời thông báo ban đầu. Nếu tỷ lệ tăng vẫn không đổi, khả năng lưu trữ sẽ đạt tới 3 GB vào giữa năm 2008. Gmail cũng có thể được dùng như một ổ cứng.

Gmail sử dụng triệt để Ajax , tận dụng những tính năng của trình duyệt hiện đại như JavaScript, tổ hợp phím tắt và tích hợp Web feed, mang lại giao diện phong phú nhưng vẫn giữ lại được những lợi ích của một ứng dụng web.

Gmail đưa ra giao diện "chuẩn không có chat". Đó là giao diện thường không có chức năng chat. Opera 8+ hỗ trợ giao diện "chuẩn" - nhưng Gmail đòi hỏi Opera phải che giấu dưới dạng Internet Explorer mới có thể dùng được giao diện "chuẩn" có chat.

Những chuỗi tìm kiếm nâng cao có thể được xây dựng, sử dụng giao diện Tìm kiếm Nâng cao, hoặc các toán tử tìm kiếm trong hộp tìm kiếm. Những tùy chọn tìm kiếm bao gồm tìm cụm từ, người gửi, vị trí và ngày gửi.

Bộ lọc thư cũng được dùng bằng cách sử dụng giao diện tương tự như hộp thoại Tùy chọn Tìm kiếm. Gmail cho phép người dùng lọc thư theo nội dung; theo vùng Từ, Tới, và Chủ đề; hoặc theo thư đó đính kèm hay không. Gmail có thể thực hiện một loạt các tác vụ sau cho một tin nhắn phù hợp với yêu cầu: Bỏ qua Hộp thư đến, đánh dấu sao, gán nhãn, xóa, và chuyển dcdcc tiếp tới địa chỉ e-mail khác.

Gmail phát hiện những tin nhắn liên quan với nhau, và nhóm chúng thành "cuộc đàm luận", trong đó các tin nhắn được liệt kê lần lượt, tin nhắn mới nhất nằm ở dưới cùng. Nếu một cuộc đàm luận có nhiều hơn khoảng 100 tin, nó sẽ được chia làm nhiều phần rời nhau.

Để tổ chức các thư dễ dàng hơn, e-mail có thể được gán nhãn. Các nhãn cung cấp cho người dùng một phương cách uyển chuyển để phân loại e-mail vì một e-mail có thể có nhiều loại nhãn . Người dùng có thể trình bày tất cả e-mail có nhãn nào đó và có thể sử dụng các nhãn này làm điều kiện tìm kiếm.

Gmail tự động lưu lại chi tiết các liên hệ khi e-mail được gửi tới một địa chỉ mới. Nếu người dùng thay đổi, thêm, hoặc xóa thông tin bên cạnh e-mail như họ tên khi gửi e-mail, nó cũng cập nhật vào danh sách liên hệ. Khi người dùng bắt đầu gõ vào vùng Tới, CC hoặc BCC nó sẽ hiện ra một danh sách các liên hệ tương ứng, với tên và địa chỉ e-mail. Các thông tin khác, bao gồm các địa chỉ email phụ, có thể được thêm vào trang Danh bạ. Những liên hệ này có thể được gán vào nhóm, hoặc gửi nhiều e-mail vào liên hệ dễ dàng. Hình ảnh có thể được thêm vào liên hệ, và sẽ xuất hiện bất cứ khi nào di chuyển chuột lên tên của liên hệ.

Danh bạ có thể được nhập khẩu theo vài cách khác nhau, từ Microsoft Office Outlook, Eudora, Hotmail, Yahoo! Mail, orkut, và các danh sách liên hệ nào có khả năng xuất khẩu với định dang CSV. Gmail cũng cho phép người dùng xuất khẩu các liên hệ của họ ra CSV.

Một năm sau khi Gmail ra đời, Định dạng Văn bản Phong phú được giới thiệu, cho phép điều chỉnh kích thước font chữ, màu sắc và canh lề, cũng như chèn những danh sách số và dấu chấm. Chức năng thêm mã HTML, bảng, hình và biểu tượng vui cũng kèm theo.

Tự động lưu là một tính năng khác của Gmail - một cơ chế để tránh mất dữ liệu khi trình duyệt tắt đột ngột hoặc các lỗi khác. Khi soạn một e-mail, một bản chép nháp của thư và các đính kèm sẽ được tự động lưu lại. Mặc dù thư được lưu mỗi phút một lần, thời gian lưu thư khác nhau tùy theo kích thước của thư.

Gmail mặc định sử dụng kết nối không mã hóa để lấy dữ liệu từ người dùng, chỉ mã hóa cho kết nối dùng để đăng nhập. Tuy nhiên, khi thay đổi URL từ http://mail.google.com/mail/ thành https://mail.google.com/mail/, Gmail sẽ sử dụng kết nối an toàn, giảm nguy cơ xem trộm thông tin của người dùng, như email và danh bạ, những thứ sẽ được truyền ở dạng ký tự thuần như dữ liệu JavaScript trong mã nguồn của trang. Kết nối POP3 sử dụng An ninh ở lớp Vận chuyển .

Mặc dù TLS được sử dụng khi gửi email thông qua chương trình xem email như Mozilla Thunderbird, có vẻ như nó không được dùng khi một email được gửi từ máy chủ Gmail đến phần mềm giao dịch mail  của tên miền đích, vì thế ở một vài công đoạn nội dung email của nạn vẫn được truyền ở dạng ký tự thuần.

Gmail cung cấp một hệ thống lọc thư rác . Theo Gmail, những thư bị đánh dấu là spam sẽ được tự động xóa sau 30 ngày, nhưng đã có những báo cáo ở trang Gmail Help Discussion  về những spam mail nằm ở thư mục spam hàng tháng trời.

Tất cả những e-mail vào ra đều được tự động quét virus trong các đính kèm. Nếu tìm thấy virus trong đính kèm mà người đọc đang mở, Gmail sẽ tự động diệt virus và mở đính kèm mới được quét. Gmail cũng quét tất cả những đính kèm gửi ra ngoài, và sẽ ngăn chặn những thư được gửi nếu tìm thấy virus. Những file thực thi được sẽ tự động bị phong tỏa bởi hệ thống diệt Virus.

Gmail cũng là một trong những nhà cung cấp e-mail lớn sử dụng chữ ký DomainKeys của Yahoo! cho các thư gửi ra ngoài.

Gmail  hỗ trợ địa chỉ email cộng. Có nghĩa là tin nhắn có thể được gởi tới những địa chỉ có dạng tênngườidùng+kýtựthêm@gmail.com, trong đó kýtựthêm có thể là bất cứ chuỗi ký tự nào, và sẽ đi đến Hộp thư đến của địa chỉ tênngườidùng@gmail.com. Điều này cho phép người dùng đăng ký những dịch vụ khác nhau dưới những bí danh khác nhau và sau đó dễ dàng lọc tất cả những email từ dịch vụ đó. Tuy nhiên, phần lớn các dịch vụ không hỗ trợ địa chỉ email có chứa dấu cộng .

Gmail cho phép người dùng thêm những tài khoản email vào để sử dụng như những địa chỉ gửi tùy chọn. Một quá trình xác nhận được thực hiện để xác nhận quyền sở hữu của người dùng đối với những địa chỉ email thêm vào. "Địa chỉ cộng" cũng có thể được dùng trong trường hợp này. Hơn nữa, bất kỳ địa chỉ thêm vào nào cũng có thể được chọn làm địa chỉ mặc định.

Khi sử dụng tính năng này, địa chỉ được chọn sẽ xuất hiện trong vùng "Từ:" của email. Tuy nhiên, tài khoản Gmail thực được dùng để gửi mail rất dễ nhìn thấy, nó sẽ hiện ra trong vùng "Người gửi:" trong phần header của email, hoặc trong vùng chủ đề của thư. Một vài chương trình đọc mail sẽ viết "Từ: Ngườigửi@gmail.com  nhân danh..." trên thư trả lời, rất rõ ràng.

Tùy ý thích, một địa chỉ "Trả lời-đến:" có thể được thiết lập cho mỗi địa chỉ gởi đi.

Gmail không nhận ra những dấu chấm  là ký tự trong username. Thay vào đó, nó sẽ bỏ qua tất cả dấu chấm. Ví dụ như, tài khoản google@gmail.com sẽ nhận thư gửi đến địa chỉ goo.gle@gmail.com, g.o.o.g.l.e@gmail.com, vân vân. Tương tự, tài khoản goo.gle@gmail.com sẽ nhận thư gửi đến google@gmail.com. Điều này có thể hữu ích khi thiết lập bộ lọc cho thư đến. Khi đăng nhập, không nhất thiết phải có dấu chấm như khi tạo tài khoản. Cũng chú ý rằng điều này cũng áp dụng cho Google Apps dành cho Tên miền của bạn. Trong Apps, mỗi biến thể username phải được nhập vào như là một nickname bởi nhà quản trị tên miền.

Ngoài việc thêm địa chỉ email, Gmail còn có tính năng gọi là "Mail Fetcher"  cho phép người dùng thêm tối đa năm tài khoản để lấy thư về thông qua POP3. Cấu hình khá đơn giản, và đưa ra nhiều tùy chọn. Một khi những tài khoản đã được thêm vào, người dùng sẽ được tự động hỏi có muốn tạo một địa chỉ gửi tùy chọn hay không  nếu họ chưa tự làm điều đó. Tính năng này không làm việc với đồng bộ hóa IMAP, cũng như không hỗ trợ gửi thư thông qua một máy chủ SMTP bên ngoài.

Google Talk, dịch vụ chat của Google, có thể sử dụng trên giao diện web của trang Gmail. Giao diện web không hỗ trợ thoại. Tất cả nội dung cuộc hội thoại được lưu trữ ở hộp thư Chat trong Gmail trừ khi bạn chọn 'Không lưu lịch sử chat' trong phần Cài đặt của Google hoặc chọn 'Off the Record' trong Google Talk. Một tính năng tích hợp khác của Google Talk là thư thoại, ở đó tin nhắn thoại sẽ được gửi tới hộp thư đến Gmail của người nhận; cũng như đồng bộ hình ảnh của liên hệ.

Google Calendar được tích hợp vào Gmail ngay sau khi được phát hành vào ngày 13 tháng 4 năm 2006. Những sự kiện có thể được thêm vào trong khi đang viết thư và lưu trữ trên giao diện chính của Calendar. Người nhận sử dụng Gmail sẽ nhận lời mời đến sự kiện, họ có thể đồng ý hay từ chối. Hơn nữa, Gmail cố gắng nhận ra những ngày và địa điểm của sự kiện trong e-mail, và cho phép người dùng lựa chọn có thêm vào lịch làm việc hay không, tương tự như Exchange Server của Microsoft.

Còn có những sản phẩm khác của Google được tích hợp trong Gmail. Tài liệu văn bản và bảng tính được sử dụng thông qua Google Docs & Spreadsheets, mà không cần phải tải về máy tính. Tương tự, ảnh có thể được gởi trực tiếp đến Picasa sử dụng tài khoản Gmail.

Gmail hiện nay có thể dùng được trên máy tính sử dụng các trình duyệt sau: Google Chrome, Internet Explorer 5.5+, Mozilla Application Suite 1.4+, Firefox 0.8+, Safari 1.2.1+, K-Meleon 0.9+, Netscape 7.1+, Opera 9+. Gmail cũng cung cấp "giao diện HTML cơ bản" cho phép người dùng kết nối với thư trên Gmail từ hầu hết các máy tính chạy trình duyệt không hỗ trợ đầy đủ những tính năng nâng cao, như Internet Explorer 4.0+, Netscape 4.07+ hoặc Opera 6.03+, hoặc những người dùng tắt tính năng JavaScript. Gmail's Help Center cung cấp một danh sách đầy đủ các trình duyệt được hỗ trợ. Gmail cũng vừa hỗ trợ ứng dụng tải về dành cho điện thoại di động cũng như điện thoại hỗ trợ WAP. Nó cũng làm việc được trên PSP và PS3, Nintendo Wii's Internet Channel và trình duyệt web Nintendo DS Opera Browser nhưng không đầy đủ.

Hiện nay Gmail hỗ trợ giao diện với 40 thứ tiếng, với giao diện chính  là tiếng Anh , bao gồm: tiếng Ả Rập, tiếng Bồ Đào Nha của Brazil, tiếng Bulgaria, tiếng Catalan, chữ Trung Quốc , chữ Trung Quốc , tiếng Croat, tiếng Séc, tiếng Đan Mạch, tiếng Hà Lan, tiếng Anh , tiếng Anh , tiếng Estonia, tiếng Phần Lan, tiếng Pháp, tiếng Đức, tiếng Hy Lạp, tiếng Hebrew, tiếng Hindi, tiếng Hung, tiếng Iceland, tiếng Indonesia, tiếng Ý, tiếng Nhật, tiếng Triều Tiên, tiếng Latvi, tiếng Litva, tiếng Marathi, tiếng Na Uy, tiếng Farsi, tiếng Ba Lan, tiếng România, tiếng Nga, tiếng Serb, tiếng Slovak, tiếng Sloven, tiếng Tây Ban Nha, tiếng Thụy Điển, tiếng Tagalog, tiếng Thái, tiếng Thổ, tiếng Ukrain và tiếng Việt.

Google đã phát triển vài ứng dụng nhỏ, để tăng hiệu suất người dùng, mở rộng lĩnh vực kinh doanh và giúp cho Gmail có thể dùng được trên phương tiện di động.

Gmail Notifier, một công cụ chính thức của Google, hiển thị một biểu tượng nhỏ trên khay hệ thống của Microsoft Windows và phía bên phải của thanh menu trên Mac OS X, thông báo cơ thư mới trong hộp thư đến của người dùng. Nó cũng có tính năng làm cho Gmail trở thành hộp thư mặc định khi người dùng nhấn vào đường dẫn mailto. Tuy nhiên nó không tải thư mới về. Đối với Linux hiện có một vài trình thông báo không chính thức. Cũng nên chú ý rằng Gmail Notifier không làm việc với Gmail For Your Domain.

Vào 10 tháng 2 năm 2006, Google đã giới thiệu Gmail for your domain. Tất cả các công ty tham gia vào bản thử nghiệm beta được phép sử dụng Gmail thông qua tên miền của họ. Hiện nay những dịch vụ Google khác đã được thêm vào sản phẩm, bao gồm Google Calendar, Google Page Creator và Google Talk.

Vào ngày 2 tháng 11 2006, Google bắt đầu cung cấp phiên bản ứng dụng di động của Gmail dành cho điện thoại di động hỗ trợ ứng dụng Java, có thể tải về trực tiếp khi vào trang gmail.com/app từ điện thoại di động. Trình ứng dụng tạo ra hệ thống menu riêng, dễ sử dụng hơn ứng dụng nền Web trên điện thoại di động. Những thư của Gmail hiển thị rõ ràng, và có thể hiển thị cả file đính kèm  ngay trong ứng dụng.

Gmail là dự án được khởi đầu bởi Paul Buchheit, nhà phát triển của Google, nhiều năm trước khi được công bố rộng rãi. Trong vài năm, phần mềm chỉ được dùng nội bộ, như chương trình email cho nhân viên Google.

Gmail cuối cùng cũng được công bố rộng rãi vào năm 2004 sau nhiều lời đồn đại. Tuy nhiên, do khi đó là ngày nói dối 1 tháng 4, cuộc họp báo của công ty bao trùm trong sự nghi ngờ của giới công nghệ, nhất là vì Google nổi tiếng với những trò đùa vào ngày Cá tháng tư . Tuy nhiên, họ giải thích rằng trò đùa thực sự đã thông báo rồi, đồng thời, Jonathan Rosenberg, phó giám đốc sản phẩm của Google đã được BBC trích dẫn, "Chúng tôi rất nghiêm túc về Gmail."

Khi lần đầu tiên công bố, việc truy cập vào Gmail được giới hạn cho những người nhận được lời mời từ một chủ tài khoản, từ trang Blogger, hoặc bằng điện thoại di động dùng tin nhắn ký tự. Tuy nhiên những người có tài khoản Gmail đầu tiên nhận lời mời sau khi nằm trên một danh sách chờ rất lâu trước khi công bố. Google đã nói rằng hệ thống thư mời của họ luôn có ý định giảm sự lạm dụng, để các spammer không thể tạo nhiều tài khoản. Khi hệ thống thư mời được đưa vào sử dụng, những chủ tài khoản được cung cấp tối đa 100 thư mời để gửi tới những địa chỉ e-mail khác.

Vào 9 tháng 8 năm 2006, việc đăng ký Gmail đã mở rộng cho mọi người ở Úc và New Zealand, ở Nhật Bản từ 23 tháng 8 2006 và ở Ai Cập từ 3 tháng 12 2006.

Vào 7 tháng 2 2007, Gmail cho phép đăng ký đại trà ở Châu Âu, Trung Đông, Châu Phi, Brasil, México, Úc, Nga, Nhật Bản, và Hong Kong.

Vào 14 tháng 2 2007, Gmail cho phép đăng ký trên toàn cầu, và mọi người đều đã có thể đăng ký tài khoản Gmail.

Trước khi thuộc về Google, tên miền gmail.com được sử dụng bởi dịch vụ e-mail miễn phí do Garfield.com, trang chủ của truyện tranh Garfield, cung cấp. Sau khi chuyển đến tên miền khác, dịch vụ đã bị ngưng.

Vào 22 tháng 6 2005, địa chỉ URI của Gmail đã đổi thành http://mail.google.com/mail/ thay vì http://gmail.google.com/gmail/.

Gmail xếp hạng nhì trong "100 Sản phẩm Tốt nhất năm 2005" của tạp chí PC World, sau Mozilla Firefox. Gmail cũng đoạt 'Honorable Mention' của Bottom Line Design Awards 2005. Gmail đã có được nhiều lời khen từ người dùng nhờ không gian lưu trữ và cách tổ chức độc đáo của nó.

Google tự động quét e-mail để thêm các đoạn quảng cáo theo ngữ cảnh. Những người chủ trương quyền riêng tư lo ngại việc làm trên sẽ quét những thông tin cá nhân, nội dung e-mail của họ, và đó sẽ là vấn đề về an ninh. Việc cho phép đọc nội dung email, dù bởi máy tính, cũng tăng sự lo lắng rằng tính riêng tư của email sẽ bị giảm. Hơn nữa, những email được gởi tới tài khoản Gmail từ một tài khoản khác cũng bị quét qua bởi Gmail. Những người gửi email này tất nhiên không đồng ý với quy định dịch vụ và chính sách bảo mật của Gmail. Google có thể đơn phương thay đổi chính sách bảo mật của họ, và Google về mặt kỹ thuật hoàn toàn có thể tham chiếu chéo các cookie thông qua các dòng sản phẩm đa dạng thông tin để tạo ra hồ sơ cho từng cá nhân. Tuy nhiên, thực tế ở đây là sự đan xen chuẩn tất cả hệ thống email—là cách duy nhất những phần mềm kiểm tra thư rác có thể hoạt động. Khi email của ai đó bị kiểm tra xem nó có phải thư rác hay không, nó cũng phải bị quét như vậy.

Những gì những người chủ trương riêng tư cho rằng cũng là một vấn đề, đó là thiếu chính sách tương quan và duy trì dữ liệu minh bạch. Google có thể phối hợp thông tin chứa trong email của một người với thông tin về tìm kiếm Internet của họ. Không ai biết thông tin đó bị giữ lại bao lâu, và nó có thể được dùng ra sao. Một trong những sự lo lắng là nó có thể là mục tiêu quan tâm của cơ quan thực thi pháp luật. Hơn 30 tổ chức về quyền riêng tư và tự do cộng đồng đã thúc giục Googe tạm ngưng dịch vụ Gmail cho đến khi những vấn đề trên được giải quyết.

Cũng có những chỉ trích liên quan đến Chính sách bảo mật của Gmail, ví dụ như đoạn "Những bản sao còn lại của những thư và tài khoản đã xóa có thể mất đến 60 ngày để xóa khỏi máy chủ đang hoạt động và có thể duy trì ở hệ thống sao lưu không trực tuyến". Google tiếp tục trả lời sự chỉ trích này bằng cách chỉ ra rằng Gmail đang sử dụng những phương pháp được dùng rộng rãi nhất trong công nghiệp. Google sau đó nói rằng họ sẽ "nỗ lực hợp lý để loại bỏ những thông tin đã bị xóa ra khỏi thông tin của họ càng nhanh càng tốt là thực tế."

Người dùng thỉnh thoảng nhận thấy tài khoản của họ ở trạng thái tạm thời không hoạt động.

Gmail không sử dụng dịch vụ Internet Message Access Protocol.

Khi gửi email từ tài khoản Gmail, lỗi "Thư bị từ chối bởi lý do nêu trong Mục 5" có thể xảy ra. Điều này bắt đầu xảy ra từ tháng 5 năm 2006. Cho đến tháng 4 năm 2007 vẫn không có lời giải thích về lý do gây ra báo lỗi đó.

Giới hạn gửi đến 500 người nhận hay việc sử dụng một con số không được tiết lộ nhưng thấp  số địa chỉ email bị gửi thất bại đã dẫn đến sự ngưng trệ trong bất cứ tài khoản nào vi phạm chính sách này. Không một email nào được phép gửi đi trong một khoảng thời gian tối thiểu là 24 giờ. Không có một lời cảnh báo hay thông báo nào được gửi đến.

Thỉnh thoảng tính năng ghép thư không ghép thư với thứ gì, và bỏ ghép trong cùng một luồng.

Gmail không cho phép người dùng gửi hay nhận những tập tin thực thi được, hay những tập tin nén chứa những tập tin thực thi được.

Ở chế độ HTML cơ bản, những thư chỉ có ký tự kích thước lớn không được trình bày toàn bộ.

Khi cuộc đàm luận nhóm những tin nhắn liên quan thành một chồng tuyến tính, chúng có thể được mở rộng hoặc thu nhỏ. Không có sự lựa chọn nào để phân biệt những thư chêch ra khỏi dòng đàm luận ban đầu. Điều này có thể xảy ra khi một lá thư được gửi tới nhiều người nhận sau đó sẽ trả lời theo từng cá nhân, hay khi ai đó thay đổi dòng tiêu đề của bức thư anh/chị ta đang trả lời.

Hỗ trợ nhập ký tự hai hướng hiện chỉ có ở giao diện tiếng Ả Rập và tiếng Hebrew.

Thường có khó khăn khi đặt những địa chỉ email từ danh bạ Gmail vào dòng người nhận trong cửa sổ soạn thư mới. Tính năng "tự điền" còn mơ hồ và không làm việc trong tất cả các trình duyệt và hệ điều hành. Nếu một địa chỉ email bắt đầu với một ký tự khác với chữ đầu tiên của tên người nhận, thì người gửi phải thử từng ký tự một cho đến khi địa chỉ đúng hiện ra. Tuy nhiên, có thể mở thư đã soạn trong cửa sổ mới để mở danh bạ, hay một chương trình gmail khác có thể mở trong cửa sổ mới để vào sổ địa chỉ.

Mặc dù các mẩu quảng cáo của Gmail thường được ca ngợi bởi không vướng víu, chúng thật ra có thể làm mất nhiều không gian hơn thanh quảng cáo bằng flash khi có đến sáu "đường dẫn tài trợ" hiện ra bên cạnh email. Thêm vào đó, mở email cũng làm cho thanh Web Clips RSS-feed  hiển thị một đường dẫn tài trợ khác. Thường thì số quảng có hiện ra trong thanh Web Clips nhiều hơn hẳn số RSS feed người dùng yêu cầu. Tuy nhiên, không giống như các nhà cung cấp khác, khi một email được gửi từ tài khoản Gmail đến email của nhà cung cấp khác, không có quảng cáo trong nội dung thư.

Gmail khuyến khích viết lên đầu bằng cách đặt con trỏ ở phía trên ký tự trích dẫn khi trả lời. Bất kể tin nhắn đã nhận được định dạng thế nào, cuộc đàm thoại của Gmail mặc định chỉ trình bày những nội dung riêng biệt, theo trình tự thời gian, khiến cho kiểu đặt bài không phù hợp với người dùng Gmail.

Vào 4 tháng 7 năm 2005, Google thông báo rằng Gmail Deutschland sẽ được chuyển tên thànhGoogle Mail. Từ đó trở đi, những khách thăm xuất phát từ địa chỉ IP của Đức sẽ được chuyển tiếp đến googlemail.com ở đó họ có thể có được địa chỉ email chứa tên miền mới. Bất kỳ người dùng Đức nào muốn có địa chỉ gmail.com phải đăng ký thông qua một proxy. Người dùng Đức đã đăng ký được phép giữ địa chỉ cũ của mình.

Rắc rối về tên của Đức là do sự tranh chấp về thương hiệu giữa Google và Daniel Giersch. Daniel Giersch sở hữu một công ty có tên "G-mail" cung cấp dịch vụ in ấn email từ người gửi và gửi bản in thông qua thư bưu điện đến người cần nhận. Vào này 30 tháng 1 2007, Văn phòng Sự hài hòa trong thị trường nội địa quyết định nghiêng về Giersch.

Vào ngày cá tháng tư 2007, Google đã đùa cợt G-Mail bằng cách giới thiệu "Gmail Paper", nơi mà người sử dụng có thể nhấn vào đó và thực chất Gmail sẽ gửi đi một bản sao thô.

Vào 19 tháng 10 2005, phiên bản Anh của Gmail cũng được chuyển sang Google Mail, vì thương hiệu "Gmail" đã được đăng ký bởi một công ty khác ở nước Anh. Người dùng đã đăng ký trước khi có sự chuyển đổi sang Google Mail không gặp phải rắc rối nào—họ có thể giữ địa chỉ Gmail, mặc dù biểu trưng ở góc trên bên trái của trang Gmail là dòng chữ Google Mail. Những người dùng mới sẽ đăng ký với địa chỉ googlemail.com. Một lần nữa, một proxy sẽ được dùng nếu muốn đăng ký với tài khoản gmail.com. Nếu người dùng đã đăng ký với Google Mail, e-mail được gửi đến địa chỉ tương đương với đuôi gmail.com vẫn sẽ được nhận .

Vào tháng 4 năm 2007, Google đã đặt một vụ kiện với gmail.pl Lưu trữ 2012-02-04 tại Wayback Machine, chủ của một nhóm nhà thơ được biết đến với tên đầy đủ là Grupa Młodych Artystów i Literatów, viết tắt là GMAiL .

Ở Trung Quốc lục địa có một công ty công nghệ thông tin có tên là gmail.cn và cung cấp địa chỉ email có dạng tênbạn@gmail.cn (Tiếng Trung: 爱思美）.

Sau buổi công bố và sự phát triển của Gmail, nhiều dịch vụ webmail nhanh chóng tăng dung lượng lưu trữ. Ví dụ, Hotmail cung cấp cho người dùng từ 2 MB lên 250 MB . Dung lượng Yahoo! Mail cũng tăng lên đến 250 MB, và cuối tháng 4 năm 2005, đến 1 GB. Tất cả việc làm đó là những bước đi để dừng làn sóng người dùng chuyển sang Gmail, và kích thích sự quan tâm của công chúng vào dịch vụ webmail. Tham vọng bắt kịp Gmail đặc biệt dễ thấy ở MSN Hotmail, nâng cấp dung lượng một cách ngoạn mục từ 250 MB lên 2 GB trong Windows Live Hotmail mới. Vào tháng 8 năm 2005, AOL bắt đầu cung cấp cho tài khoản chat của AIM tài khoản email với dung lượng 2 GB. Một nguồn cạnh tranh khác cũng đến từ 30Gigs, cung cấp 30 gigabytes lưu trữ, ban đầu chỉ thông qua thư mời nhưng nay đã mở rộng cho mọi người. Vào tháng 3 năm 2007, Yahoo! Mail thông báo sẽ cung cấp dung lượng không giới hạn cho tất cả người dùng.

Những dịch vụ webmail khác, như Yahoo! Mail và Windows Live Hotmail, có thời gian khác nhau, thường là ngắn hơn để đánh dấu một tài khoản là không hoạt động; Yahoo! Mail đóng tài khoản ngủ đông sau bốn tháng, và Windows Live Hotmail đóng tài khoản miễn phí sau hai tháng .

Ngoài việc tăng dung lượng, đã có những cải tiến về giao diện của Yahoo! Mail và Hotmail sau khi Gmail ra đời. Khả năng gửi tập tin đính kèm kích thước 10 MB đã bị bắt kịp bởi Yahoo! Mail và Hotmail vào năm 2005. Theo sau bước chân của Gmail, Yahoo! phát hành dịch vụ Yahoo! Mail Beta và Microsoft phát hành Windows Live Hotmail, cả hai đều có kết hợp giao diện Ajax. Google đã tăng kích thước đính kèm tối đa lên 20 MB vào tháng 5 năm 2007.

Với Google Apps, một gói phần mềm máy chủ gồm cả Gmail, Google đang cạnh tranh với Microsoft Outlook, Outlook Express và Exchange Server.

Mailto là một phương pháp truy cập  URI cho địa chỉ thư điện tử. Nó được dùng để tạo một siêu liên kết trên trang mạng để cho phép người dùng gởi một thư điện tử tới một địa chỉ nào đó mà không cần phải cắt và dán vào một lá thư sau khi cho chạy một E-mail client. Nó bắt đầu được định nghĩa trong Request for Comments  2368, công bố trong tháng 7 năm 1998, và được cải thiện trong RFC 6068, công bố vào tháng 10 năm 2010.

Dùng "mailto" trong một tài liệu HTML để tạo ra một liên kết để gởi thư điện tử:

Cũng có thể tạo ra nhiều địa chỉ:

Địa chỉ cũng có thể để trống:

Giao thức mở rộng thư điện tử Internet đa mục đích hay MIME  là một tiêu chuẩn Internet về định dạng cho thư điện tử. Hầu như mọi thư điện tử Internet được truyền qua giao thức SMTP theo định dạng MIME. Vì gắn liền với chuẩn SMTP và MIME nên đôi khi thư điện tử Internet còn được gọi là thư điện tử SMTP/MIME.

MIME được quy định tại 6 liên kết RFC memoranda:  RFC 2045,
 RFC 2046,
 RFC 2047,
 RFC 4288,
 RFC 4289 and 
 RFC 2049; với việc tích hợp với email SMTP được chỉ định cụ thể trong
 RFC 1521 và
 RFC 1522.

Mặc dù MIME được thiết kế chủ yếu cho SMTP, các kiểu nội dung được xác định bởi những tiểu chuẩn MIME cũng có tầm quan trọng trong các giao thức truyền thông ngoài thư điện tử như HTTP cho World Wide Web. Các máy chủ chèn tiêu đề MIME vào phần đầu của bất kỳ truyền tại mạng nào. Người dùng sử dụng tiêu đề kiểu nội dung hoặc kiểu phương tiện này để chọn một ứng dụng trình xem thích hợp với kiểu dữ liệu mà tiêu đề chỉ ra. Một số trình xem được tích hợp vào các nền tảng khách hàng hoặc trình duyệt web .

text
html

Mozilla Thunderbird là một ứng dụng email, tin tức, RSS và ứng dụng trò chuyện đa nền tảng tự do nguồn mở, phát triển bởi Mozilla Foundation. Dự án này lấy hình mẫu từ trình duyệt Mozilla Firefox. Ngày 7 tháng 12 năm 2004, phiên bản 1.0 được phát hành, đạt được hơn 500.000 lượt tải chỉ trong ba ngày đầu, và 1.000.000 lượt cho 10 ngày. Nó được cài đặt mặc định trên các hệ thống desktop Ubuntu.

Ngày 6/7/2012, Mozilla tuyên bố công ty đã bỏ ưu tiên phát triển Thunderbird vì nỗ lực liên tục mở rộng bộ tính năng của Thunderbird hầu như không có kết quả. Mô hình phát triển mới được chuyển sang Mozilla chỉ cung cấp "Các bản phát hành hỗ trợ mở rộng", cung cấp các bản cập nhật bảo mật và bảo trì, đồng thời cho phép cộng đồng tiếp quản việc phát triển các tính năng mới.

Ngày 1/12/2015 Giám đốc điều hành Mozilla Mitchell Baker thông báo trong một bản ghi nhớ toàn công ty rằng việc phát triển Thunderbird cần phải được tách ra khỏi Firefox. Cô đã đề cập đến các nhà phát triển Thunderbird dành những nỗ lực lớn để đáp ứng các thay đổi đối với các công nghệ Mozilla, trong khi Firefox đang trả thuế để hỗ trợ phát triển Thunderbird. Cô cũng nói rằng cô không tin Thunderbird có khả năng "tác động toàn ngành" mà Firefox làm. Đồng thời, thông báo rằng Mozilla Foundation sẽ cung cấp ít nhất một ngôi nhà tài chính và pháp lý tạm thời cho dự án Thunderbird.

Kể từ bản ghi nhớ năm 2015, Mozilla đã đưa Thunderbird trở lai trong một thông báo vào ngày 9 tháng 5 năm 2017 và tiếp tục hỗ trợ sự phát triển của nó. Nhóm phát triển Thunderbird cũng đã mở rộng bằng cách thêm một số thành viên mới và đã trải qua một cuộc đại tu về bảo mật và giao diện người dùng.

Ban đầu được gọi là Minotaur gọi theo tên Phoenix , dự án không được chú ý nhiều. Tuy nhiên, với sự thành công của Phoenix, nhu cầu cho một mail client tăng lên, và công việc trên Minotaur đã được hồi sinh dưới một tên mới, và chuyển sang bộ công cụ phát triển mới của nhóm Firefox.

Các phần việc quan trọng trên Thunderbird được khỏi động lại cùng với một thông báo rằng, kể từ phiên bản 1.5 trở đi, bộ Mozilla chính sẽ được thiết kế từ các chương trình tách biệt sử dụng toolkit mới. Điều này tương phản với hướng tiếp cận tất-cả-trong-một trước đây, và được hi vọng là sẽ tạo ra những đoạn mã hiệu quả hơn, cũng như cho phép người dùng hòa trộn và ghép các chương trình của Mozilla với các chương trình thay thế. Bộ ứng dụng Mozilla gốc vẫn tiếp tục được phát triển dưới tên SeaMonkey.

Ngày 23 tháng 12 năm 2004, Dự án Lightning được công bố là một chức năng lịch  tích hợp chặt chẽ vào Thunderbird, và bây giờ đang hiện hữu dưới dạng phần bổ trợ. Lightning sẽ hỗ trợ đầy đủ các cơ chế và giao thức lịch được hỗ trợ bởi cơ sở hạ tầng Mozilla Calendar, giống như với  Sunbird hiện đại.

Ngày 11 tháng 10 năm 2006, Qualcomm và Mozilla Foundation tuyên bố "các phiên bản tương lai của Eudora sẽ dựa trên nền tảng công nghệ giống như email client mã nguồn mở của Mozilla." dự án có tên mã là Penelope.

Cuối năm 2006, Debian đổi thương hiệu Thunderbird thành Icedove vì lý do thương hiệu và bản quyền. Đây là sản phẩm thứ hai được đổi thương hiệu

Ngày 26 tháng 7 năm 2007, Mozilla Foundation công bố rằng Thunderbird sẽ được phát triển bởi một tổ chức độc lập, bởi vì Mozilla Corporation  sẽ tập trung vào việc phát triển Mozilla Firefox.

Ngày 17 tháng 9 năm 2007, Mozilla Foundation công bố hoạt động tài trợ cho một sáng kiến liên lạc trên internet mới, cùng với Tiến sĩ David Ascher của ActiveState. Mục đích của sáng kiến này là "phát triển các phần mềm liên lạc trên Internet dựa trên thương hiệu, mã nguồn và sản phẩm Thunderbird".

Ngày 19 tháng 2 năm 2008, Mozilla Messaging bắt đầu hoạt động với tư cách là một chi nhánh của Mozilla Foundation, chịu trách nhiệm phát triển các phương thức liên lạc qua thư điện tử hoặc tương tự. Sự tập trung đầu tiên là phiên bản Thunderbird 3 sắp tới. Các bản phát hành Alpha Preview của Thunderbird 3 có tên mã là "Shredder".

Ngày 4/4/2011, Mozilla Messaging sáp nhập vào nhóm Mozilla Labs của Mozilla Foundation.

Ngày 6/7/2012, một bản ghi nhớ bí mật từ Jb Piacentino, Giám đốc điều hành Thunderbird tại Mozilla, đã bị rò rỉ và xuất bản lên TechCrunch. Bản ghi nhớ chỉ ra rằng Mozilla sẽ chuyển một số nhóm ra khỏi dự án và việc phát triển thêm các tính năng mới sẽ được để lại cho cộng đồng. Bản ghi nhớ dự kiến phát hành vào ngày 9 tháng 7 năm 2012. Một bài viết tiếp theo của giám đốc điều hành Mozilla, Mitchell Baker, đã nêu quyết định của Mozilla về việc chuyển Thunderbird sang mô hình quản trị và phát hành mới.

On ngày 25 tháng 11 năm 2014, Kent James của Hội đồng Tình nguyện viên Thunderbird thông báo trên blog Thunderbird rằng những người đóng góp tích cực cho Thunderbird đã tập trung tại văn phòng Mozilla ở Toronto và thảo luận về tương lai của ứng dụng. Họ đã quyết định rằng cần thêm nhân viên làm việc toàn thời gian trên Thunderbird để Nhóm Thunderbird có thể phát hành một sản phẩm ổn định và đáng tin cậy và đạt được tiến bộ về các tính năng thường được cộng đồng yêu cầu.

Ngày 1/12/2015, đã đề xuất trong một bản ghi nhớ toàn công ty rằng Thunderbird nên được tách rời khỏi hạ tầng của Firefox. Bà gọi Thunderbird là một loại thuế đối với Firefox và nói rằng bà không tin Thunderbird có khả năng "tác động toàn ngành" mà Firefox đã làm. Mozilla vẫn quan tâm đến việc có vai trò trong Thunderbird, nhưng đang tìm kiếm thêm sự trợ giúp để giúp phát triển.

Ngày 9 tháng 5 năm 2017, Philipp Kewisch tuyên bố rằng Mozilla Foundation sẽ tiếp tục đóng vai trò là ngôi nhà tài chính và pháp lý cho dự án Thunderbird, nhưng Thunderbird sẽ di chuyển khỏi hạ tầng của Mozilla Corporation tách biệt các khía cạnh hoạt động của dự án.

Các phiên bản tạm thời/beta Thunderbird 57 và 58, được phát hành vào cuối năm 2017, bắt đầu thực hiện các thay đổi chịu ảnh hưởng của Firefox Quantum, bao gồm giao diện người dùng "Photon" mới. Mặc dù đã loại bỏ các hỗ trợ cho các tiện ích bổ sung dựa trên XUL chính thức cho WebExtensions trong Firefox Quantum, nhưng phiên bản ổn định/ESR của Thunderbird 60 vào giữa năm 2018 vẫn tiếp tục hỗ trợ chúng, mặc dù hầu hết sẽ yêu cầu cập nhật và không hỗ trợ WebExtensions cho Themes. Năm 2018, theo Mozilla, công việc đang được tiến hành để hỗ trợ theo kế hoạch trong Thunderbird 63 của WebExtensions và để tiếp tục "phần nào" hỗ trợ các addon kế thừa.

Các bản phát hành Thunderbird diễn ra trong ba giai đoạn, được gọi là Beta, Earlybird, và Daily, tương ứng với các giai đoạn Beta, Aurora, và Nightly của Firefox. Ngày phát hành và các phiên bản Gecko hoàn toàn giống với Firefox; ví dụ, Firefox 7 và Thunderbird 7 đều được phát hành vào ngày 27 tháng 9 năm 2011 và cả hai đều dựa trên Gecko 7.0.

Bản mẫu:Timeline Mozilla Thunderbird

Thunderbird là một ứng dụng email, nhóm tin tức, nguồn cấp tin tức và trò chuyện . Phiên bản nguyên gốc không phải là trình quản lý thông tin cá nhân , nhưng dù vậy, với phần mở rộng Mozilla Lightning, một phần lớn chức năng PIM đã được thêm vào. Các tính năng khác, nếu cần, có thể thêm vào thông qua phần mở rộng.

Thunderbird có thể quản lý nhiều tài khoản email, nhóm tin tức và nguồn cấp tin tức và hỗ trợ nhiều danh tính trong tài khoản. Các tính năng như tìm kiếm nhanh, thư mục tìm kiếm đã lưu , lọc tin nhắn nâng cao, nhóm tin nhắn và nhãn giúp quản lý và tìm tin nhắn. Trên các hệ thống dựa trên Linux, tài khoản thư hệ thống  được hỗ trợ. Thunderbird cung cấp hỗ trợ cơ bản cho các thông báo email mới dành riêng cho hệ thống và có thể được mở rộng với hỗ trợ thông báo nâng cao bằng cách sử dụng add-on.

Thunderbird kết hợp bộ lọc thư rác Bayes, danh sách trắng dựa trên sổ địa chỉ được bao gồm và cũng có thể hiểu phân loại theo các bộ lọc dựa trên máy chủ như SpamAssassin.

Tiện ích mở rộng cho phép bổ sung các tính năng thông qua việc cài đặt các mô-đun XPInstall  thông qua website add-ons có tính năng cập nhật để cập nhật các phần mở rộng.

Thunderbird hỗ trợ nhiều themes để thay đổi giao diện tổng thể của nó. Các gói tệp CSS và hình ảnh này có thể được tải xuống thông qua trang web bổ trợ tại Mozilla Add-ons.

Thunderbird tuân theo các tiêu chuẩn công nghiệp cho email:

Đối với nguồn cấp dữ liệu web , có Atom và RSS.

Thunderbird tuân theo các giao thức internet khi chúng phát triển. Ví dụ, Tính đến  năm  2018, nó chạy trên IRCv3.1, nhưng không hỗ trợ IRCv3.2. Đối với các nhóm tin tức usenet họ cung cấp NNTPS mới nhất.

Thunderbird cung cấp hỗ trợ định dạng hộp thư bằng plugin, nhưng tính năng này chưa được bật do đang tiến hành công việc liên quan. Các định dạng hộp thư được hỗ trợ tính đến  tháng 7 năm 2014 là:

Thunderbird cũng dùng Mork và  MozStorage  cho cơ sở dữ liệu nội bộ của nó. Mork đã được thay thế bằng MozStorage trong Thunderbird 3.0, nhưng bản phát hành 8.0 vẫn sử dụng định dạng file Mork. Phiên bản hiện tại của SeaMonkey, v2.14.1, vẫn sử dụng Mork cho các chỉ mục của nó cho cả thư mục thư POP và IMAP.

Kể từ phiên bản 38, Thunderbird đã tích hợp hỗ trợ tự động liên kết các file lớn thay vì đính kèm chúng trực tiếp vào thư

Menu Insert cung cấp khả năng chèn mã HTML code. Do đó, người ta có thể chèncác chỉ mục với <sub> và </sub>, ký tự nhiệt độ ° với °... vào tin nhắn

Như với bất kỳ phần mềm nào, có thể có giới hạn về số lượng và kích thước của file và đối tượng được trình bày. Ví dụ: các thư mục POP3 phải tuân theo giới hạn thiết kế hệ thống file, chẳng hạn như kích thước file tối đa trên các hệ thống file không có hỗ trợ file lớn, cũng như các giới hạn có thể có của tên file dài và các vấn đề khác.

Thunderbird chạy trên nhiều nền tảng. Các bản phát hành có sẵn trên trang phân phối chính hỗ trợ các hệ điều hành sau:

Các port không chính thức có sẵn cho:

Các port cũ khác có thể có sẵn cho OS/2 và eComStation.

Mã nguồn có sẵn miễn phí và có thể được biên dịch để chạy trên nhiều kiến trúc và hệ điều hành khác.

Với những người đóng góp trên toàn thế giới, khách hàng được dịch sang hơn 50 ngôn ngữ khác nhau, mặc dù địa chỉ email hiện bị giới hạn ở các phần ASCII cục bộ. Thunderbird chưa hỗ trợ SMTPUTF8  hoặc Địa chỉ Email quốc tế hóa.

Thunderbird cung cấp các tính năng bảo mật cấp doanh nghiệp và cấp chính phủ như kết nối TLS/SSL đến máy chủ IMAP và SMTP. nó cũng cung cấp hỗ trợ riêng cho email bảo mật S/MIME . Bất kỳ tính năng bảo mật nào cũng có thể tận dụng thẻ thông minh với việc cài đặt các tiện ích mở rộng bổ sung.

Các tính năng bảo mật khác có thể được thêm vào thông qua các phần mở rộng. Ví dụ: Enigmail cung cấp ký, mã hóa và giải mã PGP.

Các biện pháp bảo vệ tùy chọn cũng bao gồm vô hiệu hóa tải hình ảnh từ xa trong tin nhắn, chỉ cho phép các loại phương tiện cụ thể  và vô hiệu hóa JavaScript.

Quân đội Pháp sử dụng Thunderbird và đóng góp cho các tính năng bảo mật của nó, được cho là phù hợp với các yêu cầu đối với hệ thống nhắn tin đóng của NATO.

Raymond Samuel Tomlinson  là một lập trình viên máy tính người Mỹ triển khai hệ thống thư điện tử đầu tiên trên hệ thống mạng ARPANET, tiền thân của mạng Internet, vào năm 1971. Đó là hệ thống đầu tiên có thể gửi thư giữa người sử dụng trên máy khác nhau kết nối với mạng ARPANET. Trước đây, thư có thể được gửi đi chỉ để người khác sử dụng cùng một máy tính. Để đạt được điều này, ông đã sử dụng các dấu hiệu @ để tách tên người dùng từ tên của máy tính của họ, một kế hoạch đã được sử dụng trong các địa chỉ email kể từ đó. Internet Hall of Fame ghi nhận đóng góp của ông với nhận xét "Chương trình email của Tomlinson mang lại một cuộc cách mạng hoàn chỉnh, thay đổi cơ bản cách thức con người giao tiếp ".

SMTP  là một chuẩn truyền tải thư điện tử qua mạng Internet. SMTP được định nghĩa trong bản RFC 821  và được chỉnh lý bằng bản RFC 1123 , chương 5. Giao thức hiện dùng được là ESMTP , được định nghĩa trong bản RFC 2821.

Mặc dù máy chủ thư điện tử và các mail transfer agents  khác sử dụng SMTP để gửi và nhận thư, các ứng dụng thư điện tử thường sử dụng SMTP chỉ để gửi thư đến một máy chủ thư điện tử để được chuyển tiếp. Để truy xuất emails, chúng sử dụng IMAP hoặc POP3.

Giao thức trước đó của SMTP trong Arpanet là Mail Box Protocol  có từ tháng 7 năm 1971 và sau đó là FTP Mail  từ tháng 2 năm 1973. Với sự xuất hiện của Internet từ ARPANET vào khoảng năm 1980, Jon Postel đề nghị tách riêng nó ra khỏi sự phụ thuộc của việc vận chuyển thư điện tử từ dịch vụ FTP  và SMTP được công bố theo RFC 821 vào năm 1982. Vào đầu những năm 1980, nó đã trở thành một bổ sung cho UUCP, được sử dụng chủ yếu cho các máy tính kết nối định kỳ dùng cho việc lưu hành e-mail. SMTP đã trở thành tiêu chuẩn cho các máy tính nối liên tục với mạng.

SMTP là một giao thức dùng nền văn bản  và tương đối đơn giản. Trước khi một thông điệp được gửi, người ta có thể định vị một hoặc nhiều địa chỉ nhận thông điệp - những địa chỉ này thường được kiểm tra về sự tồn tại trung thực của chúng). Việc kiểm thử một trình chủ SMTP là một việc tương đối dễ dàng, dùng chương trình ứng dụng "telnet" .

SMTP dùng cổng 25 của giao thức TCP. Để xác định trình chủ SMTP của một tên miền nào đấy , người ta dùng một mẫu tin MX  của DNS .

SMTP định nghĩa tất cả những gì đã làm với email. Nó xác định cấu trúc của các địa chỉ, yêu cầu tên miền và bất cứ điều gì liên quan đến email.
SMTP cũng xác định các yêu cầu cho Post Office Protocol  và truy cập Internet Message Protocol  máy chủ, do đó email được gửi đúng cách.

SMTP bắt đầu được sử dụng rộng rãi vào những năm đầu thập niên kỷ 1980. Tại thời điểm đó, SMTP chỉ là một phần mềm bổ sung của bộ trình ứng dụng đồng giao thức UUCP  nhưng tiện lợi hơn trong việc truyền tải thư điện tử giữa các máy vi tính - những máy này thỉnh thoảng mới lại được kết nối với nhau một lần, để truyền thông dữ liệu. Thực ra, SMTP sẽ làm việc tốt hơn nếu các máy gửi và máy nhận được kết nối liên tục.

Trong bài viết về "người gửi viết lại địa chỉ", những tin tức căn bản về kỹ thuật của SMTP trong lịch sử trước đây, và kỹ thuật định tuyến trở về nguồn, trước khi RFC 1123 ra đời  đã được đề cập đến.

Sendmail là một trong những phần mềm đặc vụ truyền tải thư tín  đầu tiên  thực thi giao thức SMTP. Tính đến năm 2001, người ta đã thấy có ít nhất là 50 chương trình ứng dụng thực thi giao thức SMTP, bao gồm cả chương trình client  và chương trình server . Một số trình chủ SMTP nổi tiếng có thể liệt kê bao gồm: exim, Postfix, qmail, và Microsoft Exchange Server.

Do thiết kế của giao thức dùng dạng thức văn bản thường của bộ mã ASCII, khi bản thiết kế được khởi công, chức năng của SMTP giải quyết tập tin có dạng thức nhi phân rất kém. Những tiêu chuẩn như MIME đã được xây dựng để mã hóa những tập tin nhị phân, cho phép chúng được truyền tải dùng giao thức SMTP. Hiện nay, phần lớn các trình chủ SMTP hỗ trở phần mở rộng 8BITMIME của SMTP, cho phép các tập tin ở dạng thức nhị phân được truyền thông qua đường dây, dễ như việc truyền tải văn bản thường vậy.

SMTP là một giao thức "đẩy" thông điệp và không cho phép ai "rút" thông điệp từ máy chủ ở xa, theo yêu cầu của mình, một cách tùy tiện. Để lấy được thông điệp, một trình khách thư điện tử phải dùng POP3  hoặc IMAP . Chúng ta còn có thể dùng phần mềm ETRN  để khởi động một trình chủ SMTP phân phát thông điệp mà nó đang lưu trữ.

Rất nhiều người đã từng sửa đổi hoặc cống hiến vào những phần chủ chốt trong đặc tả của SMTP, trong số đó có: Jon Postel, Eric Allman, Dave Crocker, Ned Freed, Randall Gellens, John Klensin, và Keith Moore.

Sau khi kết nối giữa người gửi  và người nhận  đã được thiết lập, những việc làm sau đây là những việc hoàn toàn hợp lệ, đối với một phiên giao dịch dùng giao thức SMTP. Trong cuộc hội thoại dưới đây, những gì trình khách gửi được đánh dấu bằng chữ C: đứng trước, còn những gì trình chủ gửi được đánh dấu bằng S:. Các hệ thống máy tính đều có thể thiết lập một kết nối, bằng cách dùng những dòng lệnh của phần mềm telnet, trên một máy khách. Chẳng hạn:

khởi động một kết nối SMTP từ máy gửi thông điệp đến máy chủ www.example.com.

Tuy không bắt buộc và không được liệt kê trên đây, hầu hết các trình khách sẽ hỏi trình chủ xem tính năng mở rộng SMTP nào là tính năng trình chủ hỗ trợ, bằng cách gửi thông điệp chào hỏi "HELLO" cho trình chủ, và khởi động tính năng ESMTP  của trình chủ.

Những trình khách hiện đại thường dùng câu lệnh "SIZE"  - một trong những từ chìa khóa  - trong SMTP mở rộng để điều tra cỡ lớn tối đa của thông điệp mà trình chủ có thể chấp nhận. Những trình khách và trình chủ cũ trước đây thường cho truyền tải ào ạt một lượng thông điệp thật lớn qua cho nhau, để rồi chúng lại bị từ chối sau khi đã đến đích, phung phí tài nguyên của mạng lưới một cách vô ý thức. Đấy là chưa kể thời gian kết nối tốn kém vào các ISP  quay số, mà người dùng phải trả giá từng phút đồng hồ một.

Khi có dự định hiệu chỉnh những tập tin khổng lồ, hoặc dự định gửi tập tin bằng những trình khách cũ, người dùng có thể xác định được độ lớn tối đa của thông điệp mà trình chủ ESMTP cho phép và chấp nhận, trước khi gửi thông điệp. Người dùng có thể sử dụng phần mềm "telnet" như đã nói ở trên, thay thế dòng lệnh "HELLO mydomain.com" với dòng lệnh "HELLO mydomain.com", như được liệt kê dưới đây:

Trình chủ tại serverdomain.com trên đây báo cáo với người dùng rằng nó sẽ nhận một thông điệp với cỡ tối đa là 14.680.064 byte . Tuy báo vậy, song thực tế còn tùy thuộc vào thực trạng và tình hình sử dụng tài nguyên ở máy chủ lúc đó, trình chủ có thể không có khả năng chấp nhận được thông điệp có độ lớn như đã báo.

Có trường hợp trình chủ ESMTP chỉ thông báo cỡ SIZE tối đa, khi trình khách dùng HELLO trong khi tương giao với trình chủ, mà thôi. Khi dùng, nếu chúng ta phát hiện thấy không có con số nào hiện ra sau câu lệnh "SIZE", trong khi giới hạn về độ lớn của thông điệp nhất định phải được xác định một cách chính xác, thì người dùng có thể tương giao tiếp tục với trình chủ bằng cách giả vờ tạo một mẫu tin đầu ESMTP trong một thông điệp, trong đó đã gắn một con số ước chừng nào đấy về cỡ lớn của thông điệp và gửi thông điệp này cho trình chủ. Xin xem thêm phần liên kết ngoài, dòng kết nối cho RFC 1870 dưới đây để biết thêm chi tiết.

Một trong những giới hạn của bản thiết kế SMTP gốc là việc nó không cung cấp một phương tiện nào để chứng thực  người gửi khi chúng ta cần. Chính vì thế mà phần mở rộng SMTP-AUTH đã được thiết kế và bổ sung.

Mặc dầu đã có phần chứng thực người gửi bổ sung, nhũng lạm thư điện tử vẫn còn là một vấn đề lớn, khó giải quyết. Việc sửa đổi giao thức SMTP một cách triệt để, hoặc thay thế giao thức toàn bằng một cái khác, là một việc không dễ gì thực hiện được, vì sự thay đổi sẽ gây ảnh hưởng đến mạng lưới truyền thông của những máy chủ SMTP khổng lồ, đã và đang được dùng. Internet Mail 2000 là một trong những bản dự thảo đề cập đến vấn đề này.

Vì lý do trên, một số đề nghị về việc dùng các giao thức bên lề để hỗ trợ hoạt động của SMTP đã được công bố. Nhóm nghiên cứu chống thư nhũng lạm  của Lực lượng chuyên trách nghiên cứu liên mạng  hiện đang làm việc trên một số dự thảo về chứng thực thư điện tử  và một số những dự thảo khác liên quan đến việc cung cấp một cơ chế chứng thực nguồn gửi với tính năng: tuy đơn giản song linh hoạt, tuy ở mức độ hạng nhẹ song có khả năng khuếch trương. Những hoạt động gần đây của Lực lượng chuyên trách nghiên cứu liên mạng , bao gồm MARID  , và DKIM  trong năm 2006.

Một dạng thức thông điệp có khả năng khuếch trương dành cho việc thông báo tình trạng phân phát thư tín 

Trình duyệt ngoại tuyến là một nhóm các chương trình đặc biệt. Nó có công dụng tải nhanh một trang web về máy, và nó tải nguyên trang luôn. Khi tải xong, người dùng có thể copy về máy các nhân của mình để xem chi tiết tin tức trên trang web đó.

Đầu tiên phải kể đến Offline Explorer và TelePort. Đây là 2 chương trình nhiều người dùng nhất.

Giao thức phân giải địa chỉ  là một giao thức truyền thông được sử dụng để chuyển địa chỉ từ tầng mạng  sang tầng liên kết dữ liệu theo mô hình OSI. Đây là một chức năng quan trọng trong giao thức IP của mạng máy tính. ARP được định nghĩa trong RFC 826 vào năm 1982, là một tiêu chuẩn Internet STD 37.

ARP được sử dụng để từ một địa chỉ mạng  tìm ra địa chỉ vật lý như một địa chỉ Ethernet , hay còn có thể nói là phân giải địa chỉ IP sang địa chỉ máy. ARP đã được thực hiện với nhiều kết hợp của công nghệ mạng và tầng liên kết dữ liệu, như IPv4, Chaosnet,..

Trong mạng máy tính của phiên bản IPv6, chức năng của ARP được cung cấp bởi Neighbor Discovery Protocol .

Trong mạng Ethernet và WLAN các gói IP không được gửi trực tiếp. Một gói IP được bỏ vào một khung Ethernet, rồi mới được gửi đi. Khung này có một địa chỉ gởi và địa chỉ đích. Các địa chỉ này là địa chỉ MAC của một card mạng. Một card mạng sẽ nhận các khung ethernet mà có địa chỉ đích là địa chỉ MAC của mình. Card này sẽ không lưu ý tới các khung khác. Giao thức ARP được dùng để kết nối giữa địa chỉ MAC và địa chỉ IP. Để làm việc hiệu quả nó có giữ một bảng ARP lưu trữ.

Hai máy tính trong một văn phòng  được kết nối với nhau trong một mạng cục bộ  bằng cáp Ethernet và thiết bị chuyển mạch mạng, không có Gateway hoặc bộ định tuyến đứng giữa. Máy tính 1 có một gói tin để gửi tới Máy tính 2. Thông qua DNS, nó xác định rằng máy tính 2 có địa chỉ IP 192.168.0.55. Để gửi tin nhắn, nó cũng cần địa chỉ MAC của máy tính 2. Đầu tiên, Máy tính 1 sử dụng một bảng ARP lưu trữ để tìm kiếm địa chỉ 192.168.0.55 cho bất kỳ ghi nhận nào hiện có của địa chỉ MAC của Máy tính 2 . Nếu địa chỉ MAC được tìm thấy, nó sẽ gửi một khung Ethernet  với địa chỉ đích 00: eb: 24: b2: 05: ac, chứa gói tin IP. Nếu bảng ARP không có kết quả cho 192.168.0.55, Máy tính 1 phải gửi một ARP broadcast , được chấp nhận bởi tất cả các máy tính, yêu cầu địa chỉ 192.168.0.55 trả lời. Máy tính 2 trả lời với địa chỉ MAC và địa chỉ IP của nó. Máy tính 2 có thể ghi một mục vào bảng ARP của nó cho Máy tính 1 để sử dụng trong tương lai. Máy tính 1 lưu trữ các thông tin phản hồi trong bảng ARP của nó và bây giờ có thể gửi gói tin.

Nếu máy tính 1 và máy tính 2 thuộc 2 mạng cục bộ khác nhau. Máy tính 1 sẽ dùng bảng routing để tìm ra địa chỉ IP của router, rồi từ đó tìm ra địa chỉ MAC.

Router dùng bảng router để tìm ra địa chỉ IP của router trên cùng LAN, rồi từ đó tìm ra địa chỉ MAC.

Trong trường hợp này địa chỉ IP biết được qua địa chỉ IP của điểm đến trên gói gởi, router chỉ cần tìm địa chỉ MAC.

Bởi vì ARP không cung cấp các phương pháp để xác thực các trả lời ARP trên mạng, các hồi đáp ARP có thể đến từ các hệ thống khác hơn cái mà có địa chỉ tầng 2 yêu cầu. Ngoài ra, một host có thể chấp nhận gói ARP Reply mà trước đó không cần phải gửi gói tin ARP Request. Lợi dụng điều này, hacker có thể triển khai các phương thức tấn công như: Man In The Middle, Denial of Service, MAC Flooding. Hiện có nhiều phần mềm để phát hiện và thực hiện các cuộc tấn công giả mạo ARP, mặc dù ARP chính nó không cung cấp bất kỳ phương pháp bảo vệ chống lại các cuộc tấn công như vậy .

Admission Control  là một quá trình xác nhận trong các hệ thống thông tin liên lạc, trong đó việc kiểm tra được thực hiện trước khi một kết nối được tạo lập. Việc kiểm tra này nhằm xem thử các tài nguyên hiện tại có đủ đáp ứng cho kết nối được đề nghị hay không.

Archie là một công cụ để lập chỉ mục lưu trữ FTP, cho phép mọi người tìm các tệp cụ thể. Nó được coi là công cụ tìm kiếm Internet đầu tiên. Sản phẩm ban đầu được viết bởi Alan Emtage, sau này là một sinh viên sau đại học tại Đại học McGill ở Montreal và Bill Heelan, người đã học tại Đại học Concordia ở Montreal và làm việc tại Đại học McGill cùng thời điểm.

Dịch vụ Archie bắt đầu như một dự án dành cho sinh viên và nhân viên tình nguyện tại Trường Khoa học Máy tính của Đại học McGill năm 1987, khi Peter Deutsch , Emcharge và Heelan được yêu cầu kết nối Trường Khoa học máy tính lên Internet. Các phiên bản đầu tiên của Archie, được viết bởi Alan Emtage, chỉ cần liên hệ với một danh sách lưu trữ FTP một cách thường xuyên  và yêu cầu một danh sách. Các danh sách này được lưu trữ trong các tệp cục bộ để được tìm kiếm bằng lênh grep của Unix.

Tên bắt nguồn từ chữ "archive" mà không có v. Alan Emtage đã nói rằng trái với niềm tin phổ biến, không có mối liên hệ nào với Archie Comics và anh ta coi thường nó. Mặc dù vậy, các công nghệ tìm kiếm Internet ban đầu khác như Jughead và Veronica được đặt theo tên của các nhân vật trong truyện tranh. Anarchie, một trong những khách hàng ftp đồ họa sớm nhất được đặt tên cho khả năng thực hiện tìm kiếm Archie.

Chuyển mạch nhãn đa giao thức tổng quát  được phát triển dựa trên kỹ thuật chuyển mạch nhãn đa giao thức - MPLS với rất nhiều ưu điểm như sử dụng tài nguyên mạng hiệu quả, tốc độ xử lý chuyển tiếp nhanh, độ trễ thấp… Cách thức hoạt động của MPLS là gán nhãn lên các gói tin. Tuy nhiên, với một mạng chuyển mạch quang, ý tưởng về "gắn nhãn" lên các bước sóng hoặc các sợi quang là điều không thể. Do vậy, GMPLS ra đời nhằm mở rộng khả năng hoạt động của MPLS như hỗ trợ chuyển mạch gói, chuyển mạch bước sóng, chuyển mạch sợi quang... Khi đó, với lớp quang, hệ thống sẽ có dung lượng truyền dẫn lớn và khả năng cấu hình mềm dẻo các chuyển mạch quang OXC.

Các giao thức định tuyến trong GMPLS như OSPF, IS-IS… tăng cường khả năng định tuyến của hệ thống. Các giao thức báo hiệu như LDP, RSVP… được mở rộng để có thể đáp ứng nhu cầu về điều khiển lưu lượng cũng như tạo tương tác giữa mặt phẳng điều khiển và mặt phẳng dữ liệu.

Mặt phẳng điều khiển: là một tập hợp phần mềm hoặc phần cứng trong một thiết bị, như router, được dùng để điều khiển nhiều hoạt động thiết yếu trong mạng như phân phối nhãn, tìm tuyến mới, khắc phục lỗi… Nhiệm vụ chính của mặt phẳng điều khiển là cung cấp dịch vụ cho mặt phẳng dữ liệu.

Mặt phẳng dữ liệu: có nhiệm vụ chuyển tiếp lưu lượng của người sử dụng qua router. Trong môi trường chuyển mạch gói, các bản tin điều khiển và các bản tin chứa dữ liệu có thể truyền chung trên cùng một liên kết. Tuy nhiên, xét về mặt truyền tải, tại các node, các thiết bị chuyển mạch sẽ chuyển tiếp toàn bộ hoặc một khe thời gian, hoặc một  bước sóng, hoặc một sợi quang để có thể vận chuyển được lượng thông tin nhiều nhất. Các gói tin điều khiển đều bị bỏ qua và không xét tới. Do đó, mặt phẳng dữ liệu và mặt phẳng điều khiển hoạt động tách rời với nhau. Các bản tin điều khiển này có thể được vận chuyển nhờ một kênh dữ liệu của mặt 
phẳng dữ liệu hoặc có thể được vận chuyển thông qua một mạng độc lập khác.

Cũng như trong MPLS, nhãn là một khung nhận dạng ngắn, có chiều dài cố định và không có cấu trúc. Mục đích chính của nhãn là xác định LSP mà gói tin được chuyển tiếp. Nhãn trong GMPLS không như nhãn trong MPLS. Trong MPLS, nhãn được gán trực tiếp vào gói tin khi chuyển trong mạng. Sau đó, các LSR sẽ xử lý các nhãn này khi gói tin tới LSR. Với GMPLS, nhãn không thể làm điều này vì dữ liệu trong mạng gồm nhiều loại được quy định khác nhau như bước sóng, khe thời gian hoặc đơn giản là các cổng của các sợi quang. Do đó, nhãn trong GMPLS được hiểu ngầm giữa hai LSR gần nhau và tất nhiên các LSR này phải hiểu và xử lý các nhãn này.

Là các node mạng có chức năng xử lý nhãn, gỡ nhãn cũ và gắn nhãn mới cho gói. Các giao diện của LSR được chia thành các loại giao diện riêng để có thể thực hiện chuyển mạch các gói tin, bước sóng hay các khe thời gian…

Là con đường mà thông tin truyền qua mạng. LSP được bắt đầu bởi một LSR ngõ vào  và kết thúc ở một LSR ngõ ra . LSP trong GMPLS sử dụng kiến trúc phân cấp tương tự như trong MPLS. Với MPLS, các gói tin dựa vào các stack label để phân cấp trên LSP của mình. Với GMPLS, việc gán các nhãn này là không thể. Tuy nhiên, GMPLS vẫn có kiến trúc phân cấp.

Với mô hình phân cấp như trên, một LSP có thể đi qua nhiều giao diện chuyển mạch khác nhau của các giao tiếp tại LSR. Ví dụ một LSP được thiết lập với yêu cầu chuyển các gói tin có thể đi qua một giao diện khác được thiết lập TDM. LSP của giao diện TDM này có thể được đi nhờ qua một giao diện LSC. Tới lượt LSP lại được ghép với một giao diện của một liên kết chuyển mạch quang FSC.

Nhiệm vụ chính của quá trình báo hiệu trong GMPLS là thiết lập các LSP. So với MPLS, báo hiệu trong GMPLS có một số cải tiến sau:

Để thực hiện quá trình điều khiển, báo hiệu trong GMPLS, 2 giao thức được nghiên cứu, mở rộng là CR-LDP  và RSVP-TE . Năm 2003, IETF  đã quyết định dừng việc phát triển giao thức CR-LDP và xem RSVP-TE là giao thức báo hiệu của GMPLS.

RSVP là giao thức báo hiệu đã được sử dụng trong MPLS nhằm thiết lập dự phòng về chất lượng dịch vụ trong mạng Internet. Router theo dõi và kiểm soát việc di chuyển của gói tin sau khi có sự thống nhất về tài nguyên sử dụng giữa 2 router. Gói tin được gởi đều đặn nhờ giao thức RSVP giữa các router. Một cách đơn giản, giao thức RSVP thực hiện việc thiết lập và điều khiển quá trình chiếm giữ tài nguyên của các dịch vụ. Giao thức RSVP có hai bản tin cơ bản: bản tin Path và bản tin Resv. 2 router sẽ dựa vào các thông số trong hai bản tin này để quyết định việc thiết lập kết nối giữa chúng hay không.

LSP được thiếp lập bởi một LSR nguồn  bằng cách gởi bản tin Path đến LSR sau . Bản tin Path này chứa thông tin nhận dạng của LSP , các tham số khác để thiết lập LSP như Label request, Sender-Tspec, Explicit Route objects. Sau khi gởi bản tin này, LSP sẽ chưa được thiết lập đến khi LSR sau gởi bản tin Resv. Bản tin Resv gởi từ LSR này có nhiệm vụ nhận dạng lưu lượng truyền qua nó và xác nhận chiếm tài nguyên. LSR này tiếp tục chuyển tiếp gói tin Path qua từng LSR đến khi gói tin này đến LSR đích . Tại mỗi LSR, các tham số về tài nguyên bị chiếm đều được kiểm tra để chắc chắn rằng không có LSP nào khác có thể chiếm được nữa. Khi bản tin Path đến LSR đích, bản tin Resv được khởi tạo và truyền ngược về các LSR trước. Bản tin Resv này cũng được truyền qua từng LSR trung gian để có thể đến được LSR nguồn. LSP được thiết lập.

Sau khi LSP được thiết lập, giao thức RSVP-TE còn tạo một bản tin Resvconfirm gởi đi từ LSR nguồn tới LSR đích nhằm xác nhận LSP đã được thiết lập. Tuy nhiên, hệ thống GMPLS hiếm khi sử dụng bản tin này vì nó không thật sự cần thiết.

Để hủy LSP, bản tin PathTear được khởi tạo từ LSP nguồn. Khi các LSR nhận gói tin này, LSP bị xóa khỏi mặt phẳng dữ liệu cũng như các trạng thái điều khiển của LSP. Duy nhất RSVP và RSVP-TE sử dụng bàn tin PathTear. Tuy nhiên, với GMPLS, LSR đích và các LSR trung gian đều có thể hủy kết nối bằng cách sử dụng bản tin PathErr. Khi cờ chỉ định "Path state removed" được kích hoạt, các LSR hiểu rằng đầy không phải một bản tin PathErr thông thường mà là bản tin để hủy LSP.

Thủ tục báo lỗi trong RSVP được thông báo bằng các bản tin PathErr và ResvErr. hai bản tin này có nhiệm vụ chính là thông báo cho LSR trước hoặc sau không thể đáp ứng yêu cầu về tài nguyên dành cho LSP. Đồng thời, hai loại bản tin này còn giúp xác định vị trí và vấn đề xảy ra trên LSP.

Với RSVP-TE, các LSR nhận biết được lỗi và tạo ra một bản tin Path mới để không làm ảnh hưởng tới LSP trong mặt phẳng dữ liệu. Sau khi bản tin báo lỗi đến LSR nguồn hoặc LSR đích, một bản tin Path/Resv đã được chỉnh sửa sẽ được gởi lại để khắc phục vấn đề. Đây là một tính năng quan trọng vì sẽ có một số mạng cần được duy trì kết nối liên tục. Ngoài ra, để có thể khắc phục sự cố một cách nhanh chóng, bản tin Path còn chứa tham số về Notify-Request. Tham số này có nhiệm vụ phát hiện, thông báo lỗi trực tiếp đến mặt phẳng điều khiển.

Classless Inter-Domain Routing  là một phương pháp phân bổ các địa chỉ IP và định tuyến IP. lực lượng đặc nhiệm kỹ thuật Internet đã giới thiệu CIDR vào năm 1993 để thay thế kiến trúc địa chỉ trước đây của thiết kế mạng đầy đủ trong Internet. Mục tiêu của nó là làm chậm sự tăng trưởng của bảng định tuyến trên bộ định tuyến trên Internet và để giúp làm chậm sự nhanh chóng sự cạn kiệt địa chỉ IPv4 nhanh chóng.

Địa chỉ IP được mô tả là bao gồm hai nhóm bit trong địa chỉ: các bit quan trọng nhất là tiền tố mạng, xác định toàn bộ mạng hoặc mạng con và tập hợp ít quan trọng nhất tạo thành định danh máy chủ, chỉ định giao diện cụ thể của máy chủ lưu trữ trên mạng đó Bộ phận này được sử dụng làm cơ sở định tuyến lưu lượng giữa các mạng IP và cho các chính sách phân bổ địa chỉ.

Trong khi thiết kế mạng đầy đủ cho IPv4 có kích thước tiền tố mạng là một hoặc nhiều nhóm 8 bit, dẫn đến các khối địa chỉ Lớp A, B hoặc C, Định tuyến liên miền không phân bổ phân bổ không gian địa chỉ cho nhà cung cấp dịch vụ Internet và người dùng cuối trên bất kỳ ranh giới bit địa chỉ. Tuy nhiên, trong IPv6, định danh giao diện có kích thước cố định 64 bit theo quy ước và các mạng con nhỏ hơn không bao giờ được phân bổ cho người dùng cuối.

CIDR bao gồm một số khái niệm. Nó dựa trên kỹ thuật mặt nạ mạng con có độ dài thay đổi , cho phép đặc tả các tiền tố có độ dài tùy ý. CIDR đã giới thiệu một phương thức biểu diễn mới cho các địa chỉ IP, thường được gọi là ký hiệu CIDR, trong đó một địa chỉ hoặc tiền tố định tuyến được viết với một hậu tố chỉ ra số bit của tiền tố, chẳng hạn như 192.0.2.0/24 cho IPv4 và 2001: db8:: / 32 cho IPv6. CIDR đã giới thiệu một quy trình hành chính phân bổ các khối địa chỉ cho các tổ chức dựa trên nhu cầu dự kiến ​​thực tế và ngắn hạn của họ. Tổng hợp của nhiều tiền tố liền kề dẫn đến các siêu dữ liệu trong Internet lớn hơn, mà bất cứ khi nào có thể được quảng cáo là tổng hợp, do đó làm giảm số lượng mục trong bảng định tuyến toàn cầu.

Dynamic Host Configuration Protocol  là một giao thức cho phép cấp phát địa chỉ IP một cách tự động cùng với các cấu hình liên quan khác như subnet mask và gateway mặc định. Máy tính được cấu hình một cách tự động vì thế sẽ giảm việc can thiệp vào hệ thống mạng. Nó cung cấp một database trung tâm để theo dõi tất cả các máy tính trong hệ thống mạng. Mục đích quan trọng nhất là tránh trường hợp hai máy tính khác nhau lại có cùng địa chỉ IP.

Nếu không có DHCP, các máy có thể cấu hình IP thủ công .
Ngoài việc cung cấp địa chỉ IP, DHCP còn cung cấp thông tin cấu hình khác, cụ thể như DNS.
Hiện nay DHCP có 2 version: cho IPv4 và IPv6.

DHCP đầu tiên được định nghĩa trong RFC 1531 vào tháng 10/1993, là phần mở rộng của Bootstrap Protocol. Động cơ để cải tiến BOOTP là BOOTP đòi hỏi phải cấu hình thủ công để thêm thông tin cho từng máy client, và không cung cấp cơ chế tái sử dụng lại địa chỉ IP.
Năm 1997, RFC 2131 ra đời,vẫn còn chuẩn IPv4 cho đến năm 2011. DHCPv6 được định nghĩa trong RFC 3315 RFC 3633 được thêm vào DHCPv6 cơ chế prefix delegation.

Giao thức BOOTP lần đầu tiên được định nghĩa trong RFC 951 thay thế cho RARP , mà động cơ thiết yếu để thay thế RARP bằng BOOTP là RARP hoạt động ở tầng data link, điều này làm cho việc thực hiện trên nhiều máy server trở nên khó khăn, và đòi hỏi một server xử lý trên riêng trên từng network. BOOTP có đổi mới relay agent, cho phép forwarding đến gói BOOTP trong mạng cục bộ, vì vậy BOOTP server có thể phục vụ cho nhiều IP subnet.

DHCP tự động quản lý các địa chỉ IP và loại bỏ được các lỗi có thể làm mất liên lạc. Nó tự động gán lại các địa chỉ chưa được sử dụng. DHCP cho thuê địa chỉ trong một khoảng thời gian, có nghĩa là những địa chỉ này sẽ còn dùng được cho các hệ thống khác. Bạn hiếm khi bị hết địa chỉ. DHCP tự động gán địa chỉ IP thích hợp với mạng con chứa máy trạm này. Cũng vậy, DHCP tự động gán địa chỉ cho người dùng di động tại mạng con họ kết nối.

Trình tự thuê Địa chỉ IP DHCP là một giao thức Internet có nguồn gốc ở BOOTP , được dùng để cấu hình các trạm không đĩa. DHCP khai thác ưu điểm của giao thức truyền tin và các kỹ thuật khai báo cấu hình được định nghĩa trong BOOTP, trong đó có khả năng gán địa chỉ. Sự tương tự này cũng cho phép các bộ định tuyến hiện nay chuyển tiếp các thông điệp BOOTP giữa các mạng con cũng có thể chuyển tiếp các thông điệp DHCP. Vì thế, máy chủ DHCP có thể đánh địa chỉ IP cho nhiều mạng con.

Quá trình đạt được địa chỉ IP được mô tả dưới đây:

Bước 1: Máy trạm khởi động với "địa chỉ IP rỗng" cho phép liên lạc với máy chủ DHCP bằng giao thức UDP. Nó chuẩn bị một thông điệp  chứa địa chỉ MAC  và tên máy tính. Thông điệp này có thể chứa địa chỉ IP trước đây đã thuê. Máy trạm phát tán liên tục thông điệp này lên mạng cho đến khi nhận được phản hồi từ máy chủ.

Bước 2: Mọi máy chủ DHCP có thể nhận thông điệp và chuẩn bị địa chỉ IP cho máy trạm. Nếu máy chủ có cấu hình hợp lệ cho máy trạm, nó chuẩn bị thông điệp đề nghị  chứa địa chỉ MAC của khách, địa chỉ IP đề nghị, mặt nạ mạng con , địa chỉ IP của máy chủ và thời gian cho thuê. Địa chỉ đề nghị được đánh dấu là "reserve" . Máy chủ DHCP phát tán thông điệp đề nghị này lên mạng.

Bước 3: Khi khách nhận thông điệp đề nghị và chấp nhận một trong các địa chỉ IP, máy trạm phát tán thông điệp này để khẳng định nó đã chấp nhận địa chỉ IP và từ máy chủ DHCP nào.

Bước 4: Cuối cùng, máy chủ DHCP khẳng định toàn bộ sự việc với máy trạm. Để ý rằng lúc đầu máy trạm phát tán yêu cầu về địa chỉ IP lên mạng, nghĩa là mọi máy chủ DHCP đều có thể nhận thông điệp này. Do đó, có thể có nhiều hơn một máy chủ DHCP tìm cách cho thuê địa chỉ IP bằng cách gửi thông điệp đề nghị. Máy trạm chỉ chấp nhận một thông điệp đề nghị, sau đó phát tán thông điệp khẳng định lên mạng. Vì thông điệp này được phát tán, tất cả máy chủ DHCP có thể nhận được nó. Thông điệp chứa địa chỉ IP của máy chủ DHCP vừa cho thuê, vì thế các máy chủ DHCP khác rút lại thông điệp chào hàng của mình và hoàn trả địa chỉ IP vào vùng địa chỉ, để dành cho khách hàng khác.

Trong mạng máy tính, DHCP snooping là một loạt các kỹ thuật được áp dụng để cải thiện tính bảo mật của cơ sở hạ tầng DHCP.

Khi máy chủ DHCP đang cấp phát địa chỉ IP cho máy khách trong mạng LAN, DHCP snooping có thể được định cấu hình trên các thiết bị chuyển mạch LAN để ngăn lưu lượng DHCP độc hại, sai định dạng hoặc từ máy chủ DHCP giả mạo. Ngoài ra, thông tin về các máy chủ đã hoàn thành giao dịch DHCP được tích lũy trong cơ sở dữ liệu "bindings" mà sau đó có thể được sử dụng các tính năng bảo mật hoặc tính toán khác.

Các tính năng khác có thể sử dụng thông tin cơ sở dữ liệu theo dõi DHCP để đảm bảo tính toàn vẹn của IP trên miền chuyển mạch Lớp 2. Thông tin này cho phép mạng:

FTP  thường được dùng để trao đổi tập tin qua mạng lưới truyền thông dùng giao thức TCP/IP . Hoạt động của FTP cần có hai máy tính, một máy chủ và một máy khách). Máy chủ FTP, dùng chạy phần mềm cung cấp dịch vụ FTP, gọi là trình chủ, lắng nghe yêu cầu về dịch vụ của các máy tính khác trên mạng lưới. Máy khách chạy phần mềm FTP dành cho người sử dụng dịch vụ, gọi là trình khách, thì khởi đầu một liên kết với máy chủ. Một khi hai máy đã liên kết với nhau, máy khách có thể xử lý một số thao tác về tập tin, như tải tập tin lên máy chủ, tải tập tin từ máy chủ xuống máy của mình, đổi tên của tập tin, hoặc xóa tập tin ở máy chủ v.v. Vì giao thức FTP là một giao thức chuẩn công khai, cho nên bất cứ một công ty phần mềm nào, hay một lập trình viên nào cũng có thể viết trình chủ FTP hoặc trình khách FTP. Hầu như bất cứ một nền tảng hệ điều hành máy tính nào cũng hỗ trợ giao thức FTP. Điều này cho phép tất cả các máy tính kết nối với một mạng lưới có nền TCP/IP, xử lý tập tin trên một máy tính khác trên cùng một mạng lưới với mình, bất kể máy tính ấy dùng hệ điều hành nào . Hiện nay trên thị trường có rất nhiều các trình khách và trình chủ FTP, và phần đông các trình ứng dụng này cho phép người dùng được lấy tự do, không mất tiền.

FTP thường chạy trên hai cổng, 20 và 21, và chỉ chạy riêng trên nền của TCP. Trình chủ FTP lắng nghe các yêu cầu dịch vụ từ những kết nối vào máy của các trình khách FTP, trên cổng 21. Đường kết nối trên cổng 21 này tạo nên một dòng truyền điều khiển, cho phép các dòng lệnh được chuyển qua trình chủ FTP. Để truyền tải tập tin qua lại giữa hai máy, chúng ta cần phải có một kết nối khác. Tùy thuộc vào chế độ truyền tải được sử dụng, trình khách  hoặc trình chủ  đều có thể lắng nghe yêu cầu kết nối đến từ đầu kia của mình. Trong trường hợp kết nối ở chế độ chủ động, , trình chủ phải trước tiên đóng kết nối vào cổng 20, trước khi liên lạc và kết nối với trình khách. Trong chế độ bị động, hạn chế này được khắc phục, và việc đóng kết nối trước là một việc không cần phải làm.

Trong khi dữ liệu được truyền tải qua dòng dữ liệu, dòng điều khiển đứng im. Tình trạng này gây ra một số vấn đề, đặc biệt khi số lượng dữ liệu đòi hỏi được truyền tải là lớn, và đường truyền tải chạy thông qua những tường lửa. Tường lửa là dụng cụ thường tự động ngắt các phiên giao dịch sau một thời gian dài im lặng. Tuy tập tin có thể được truyền tải hoàn thiện, song dòng điều khiển do bị bức tường lửa ngắt mạch truyền thông giữa quãng, gây ra báo lỗi.

Mục đích của giao thức FTP, như được phác thảo trong bản RFC, là:

FTP là một phương pháp truyền tập tin có truyền thống phi bảo an , vì theo như bản thiết kế gốc đặc tả của FTP, không có cách nào có thể truyền tải dữ liệu dưới hình thức mật mã hóa được. Ảnh hưởng này có nghĩa là, phần lớn các cài đặt của mạng lưới truyền thông, tên người dùng, mật khẩu, dòng lệnh FTP và tập tin được truyền tải, đều có thể bị người khác trên cùng một mạng lưới, "ngửi" hoặc quan sát, dùng phần mềm phân tích giao thức  . Nên chú ý rằng đây là vấn đề thường thấy ở các giao thức của Internet được thiết kế trước khi SSL  ra đời , như HTTP, SMTP và Telnet. Giải pháp thường thấy, đối với vấn đề này, là dùng SFTP , một giao thức dựa trên nền của SSH, hoặc trên FTPS . SFTP là FTP được cộng thêm chức năng mã hoá dữ liệu của SSL hoặc TLS ..

Xin xem thêm: Danh sách toàn bộ các mã hồi âm của trình chủ FTP.

Mã hồi âm của trình chủ FTP chỉ định hiện trạng của trình, sau khi đã hoạt động, bằng giá trị của con số trong vị trí của nó. Nghĩa của những con số và vị trí có thể được lược giải như sau:

Nhiều máy chủ chạy trình chủ FTP cho phép cái gọi là "FTP nặc danh". Bố trí này cho phép người dùng truy nhập vào máy chủ mà không cần có trương mục. Tên người dùng của truy cập nặc danh thường là hai chữ 'nặc danh' hoặc một chữ 'ftp' mà thôi. Trương mục này không có mật khẩu. Tuy người dùng thường bị đòi hỏi phải kèm địa chỉ thư điện tử của mình vào, thay thế cho mật khẩu, hòng giúp phần mềm xác minh người dùng, song thủ tục xác minh thường là rất sơ sài và hầu như không có - tùy thuộc vào trình chủ FTP đang được dùng và sự cài đặt của nó. Internet Gopher đã được đề nghị trở thành một hình thức thay thế của FTP nặc danh.

Có hai chế độ được dùng để truyền tải dữ liệu qua mạng lưới truyền thông:

Hai chế độ này khác nhau trong cách chúng gửi dữ liệu. Khi một tập tin được truyền dùng chế độ ASCII, mỗi một chữ, mỗi con số, và mỗi ký tự đều được gửi trong dạng mã ASCII. Máy nhận tin lưu trữ chúng trong một tập tin văn bản thường, dưới dạng thức thích hợp . Vì thế, khi chế độ ASCII được dùng trong một cuộc truyền tải dữ liệu, phần mềm FTP sẽ tự cho rằng các dữ liệu được truyền gửi có dạng thức văn bản thường , và lưu trữ trên máy nhận theo dạng thức của máy. Chuyển đổi giữa các dạng thức văn bản thường bao gồm việc, thay thế mã kết dòng và mã kết tập tin, từ những mã tự được dùng ở máy nguồn, sang những mã tự được dùng ở máy đích, chẳng hạn một máy dùng hệ điều hành Windows, nhận một tập tin từ một máy dùng hệ điều hành Unix, máy dùng Windows sẽ thay thế những chữ xuống dòng  bằng một cặp mã, bao gồm mã xuống dòng và mã thêm hàng . Tốc độ truyền tải tập tin dùng mã ASCII cũng nhanh hơn một chút, vì bit ở hàng cao nhất của mỗi byte của tập tin bị bỏ.

Gửi tập tin dùng chế độ nhị phân khác với cái trên. Máy gửi tập tin gửi từng bit một sang cho máy nhận. Máy nhận lưu trữ dòng bit, y như nó đã được gửi sang. Nếu dữ liệu không phải ở dạng thức văn bản thường, thì chúng ta phải truyền tải chúng ở chế độ nhị phân, nếu không, dữ liệu sẽ bị thoái hóa, không dùng được.

Theo như cài đặt sẵn, phần lớn các trình khách FTP dùng chế độ ASCII khi khởi công. Một số trình khách FTP xét nghiệm tên và nội dung của tập tin được gửi, để xác định chế độ cần phải dùng.

Đa số các trình duyệt web  gần đây và trình quản lý tập tin  có thể kết nối vào các máy chủ FTP, mặc dù chúng có thể còn thiếu sự hỗ trợ cho những mở rộng của giao thức, như FTPS chẳng hạn. Điều này cho phép người dùng thao tác các tập tin từ xa, thông qua kết nối FTP, dùng một giao diện quen thuộc, tương tự như giao diện trong máy của mình , đổi tên, xóa, v.v.. được xử lý như là chúng ở trong máy mình vậy). Phương pháp làm là thông qua FTP URL, dùng dạng thức ftp://<địa chỉ của máy chủ FTP> . Tuy không cần thiết, song mật khẩu cũng có thể gửi kèm trong URL, ví dụ:  ftp://<tên người dùng>:<mật khẩu>@<địa chỉ của máy chủ FTP>:<số cổng>. Đa số các trình duyệt web đòi hỏi truyền tải FTP ở chế độ bị động, song không phải máy chủ FTP nào cũng thích ứng được. Một số trình duyệt web

"FTP trên nền của SSH" ám chỉ đến một kỹ thuật "đào hầm" cho một phiên giao dịch dùng giao thức FTP bình thường, thông qua một kết nối dùng giao thức SSH.

Vì FTP  sử dựng nhiều kết nối TCP, cho nên việc đi ngầm dưới nền của SSH là một việc khó khăn. Đối với đa số các trình khách của SSH, khi "kết nối điều hành"  được thiết lập, SSH chỉ có thể bảo vệ được đường kết nối này mà thôi. Khi việc truyền tải dữ liệu xảy ra, trình FTP ở một trong hai đầu, sẽ thiết lập một kết nối TCP mới  và kết nối này sẽ bỏ qua kết nối của SSH, làm cho nó không còn được hưởng tính bí mật , toàn vẹn  của dữ liệu, hoặc những tính năng khác mà SSH có.

Nếu trình khách FTP được cài đặt dùng chế độ bị động, và kết nối với một máy chủ dùng giao diện SOCKS, là giao diện mà nhiều trình khách SSH có thể dùng để tiến cử việc đi ngầm, việc dùng các đường kết nối của FTP, trên các kết nối của SSH, là một việc có thể làm được.

Nếu không, các phần mềm trình khách SSH phải có kiến thức cụ thể về giao thức FTP, giám sát và viết lại các thông điệp trong kết nối điều khiển của FTP, tự động mở các đường truyền tải dữ liệu cho FTP. Phiên bản 3 của trình SSH  là một ví dụ điển hình, hỗ trợ những khả năng nói trên.

"FTP chạy trên nền SSH" còn đôi khi được gọi là FTP bảo mật . Chúng ta không nên nhầm cái này với những phương pháp bảo an FTP, như SSL/TLS hay còn gọi là FTPS. Những phương pháp để truyền tải các tập tin khác, dùng SSH, không có liên quan đến FTP, bao gồm SFTP  hoặc SCP  - trong cả hai cái này, toàn bộ cuộc hội thoại  đều luôn luôn được bảo vệ bằng giao thức SSH.

Giao thức được tiêu chuẩn hoá trong RFC 0959 bởi tổ chức IETF như sau:

Giao thức Bootstrap hay giao thức BOOTP là một giao thức Internet protocol được sử dụng để gán một địa chỉ IP và một loạt các tham số bổ sung cho một máy tính trong mạng TCP/IP.

Ví dụ, BOOTP được sử dụng để thiết lập địa chỉ mạng của thiết bị đầu cuối và các máy trạm không đĩa cứng, mà hệ điều hành của chúng lấy từ một máy chủ khởi động . Việc truyền tải chương trình hoạt động sau đó thường được thực hiện thông qua TFTP. Ngoài ra, một số thiết bị ngoại vi, chẳng hạn như máy in mạng, có thể sử dụng BOOTP để xác định địa chỉ IP và cấu hình mạng .

Trước đây, RARP được sử dụng để xác định địa chỉ IP cho các thiết bị không đĩa cứng. Trái ngược với RARP, chỉ chuyên cung cấp địa chỉ IP, BOOTP có nhiều tham số bổ sung, đặc biệt là mặt nạ mạng con, Gateway và máy chủ khởi động. Tuy nhiên, để cấu hình các máy trạm và máy tính cá nhân, nó vẫn chưa đủ, bởi vì các thiết đặt bổ sung như máy in, máy chủ thời gian và những thứ khác là cần thiết. Giao thức cấu hình động máy chủ  là một mở rộng của BOOTP. DHCP cung cấp chức năng cơ bản của BOOTP, nó còn, ví dụ, cho phép giới hạn thời gian của việc gán địa chỉ IP . Giao thức BOOTP được định nghĩa trong RFC 951.

BOOTP cho phép một máy trạm không có đĩa cứng thi hành các công việc sau:

1 - tìm kiếm địa chỉ IP cho chính nó

2 - tìm IP của BOOTP server

3 - nạp một file khởi động từ server vào bộ nhớ

4 - và khởi động

Theo cách này, BOOTP cho phép một workstation khởi động mà không cần đĩa cứng hay đĩa mềm.

Yêu cầu BOOTP  bao gồm yêu cầu của thiết bị và phản hồi của máy chủ.

Khi thiết bị được cho chạy, nó không biết địa chỉ IP của nó hoặc máy chủ BOOTP. Yêu cầu khởi động  được gửi. Đây là một gói UDP bình thường. Địa chỉ 0.0.0.0 được sử dụng làm người gửi vì không có gì khác được biết. Địa chỉ của người nhận là 255.255.255.255, được hiểu là phát sóng  trong mạng riêng của nó, vì client BOOTP không biết địa chỉ cục bộ của chuỗi mạng.

Yêu cầu khởi động từ máy khách  luôn được gửi tới cổng đích 67 . Sau đó, máy khách lắng nghe trên cổng 68 , mà một đáp ứng  được gửi đi.

Không phải mỗi kết nối IP đều có hai cổng dành riêng được sử dụng như trong trường hợp này. Hầu hết các giao thức sử dụng một số cổng ngẫu nhiên như là cổng ra . Các phản hồi của máy chủ cũng dự kiến ​​xảy ra trên cổng này. Đối với BOOTP, điều này có thể sẽ không thực hiện được vì phản hồi của máy chủ BOOTP  không nhất thiết phải được gửi đến một địa chỉ đích cụ thể, mà được phát sóng tới tất cả các trạm trong mạng con riêng của nó. Nếu không có số cổng cố định được sử dụng, có thể máy khách khác đang lắng nghe trên cùng một cổng nhưng mong đợi điều gì đó khác.

Với yêu cầu khởi động , máy khách sẽ gửi một số thông tin về chính nó: Quan trọng nhất là địa chỉ phần cứng của card mạng . Đây là tính năng nhận dạng duy nhất của trạm. Máy khách cũng tạo ra một con số ngẫu nhiên 4 byte, mà phải xuất hiện lại trong boot reply. Hơn nữa, một bộ đếm thời gian được cung cấp để tính toán máy khách đã chờ đợi trong bao lâu boot reply của nó.

Nếu máy chủ BOOTP nhận được yêu cầu hợp lệ trên cổng tương ứng, trước tiên nó sẽ xem xét địa chỉ MAC. Địa chỉ MAC từ yêu cầu được so sánh với cơ sở dữ liệu trong đó các địa chỉ IP được gán với các địa chỉ MAC. Nếu một mục nhập được tìm thấy cho yêu cầu, máy chủ sẽ gửi phản hồi . Thông thường, phản hồi chỉ đơn giản được gửi dưới dạng broadcast, nhưng cũng có thể hoạt động theo bảng ARP của máy chủ. Tuy nhiên, nhân hệ điều hành phải cung cấp khả năng này.

Nếu phản hồi được gửi dưới dạng broadcast, nó sẽ chứa các thông tin sau:

Các tham số sau là tùy chọn và chỉ được truyền nếu máy chủ BOOTP được cấu hình cho phù hợp:

Máy khách BOOTP lắng nghe trên cổng đã cho và chờ đợi phản hồi từ máy chủ. Nếu nó nhận được một gói tin, địa chỉ MAC được so sánh với địa chỉ MAC của nó, cũng như số ngẫu nhiên với con số được gởi đến. Nếu máy khách nhận ra phản hồi, địa chỉ IP được gán cho giao diện mạng.

Gopher  là một giao thức dùng trong việc phân phối, tìm kiếm và truy cập tài liệu trên nền mạng Internet. Bản thân giao thức này và giao diện người dùng được thiết kế để điều hướng chủ yếu thông qua các menu. Giao thức này đã từng được đề xuất như một giao thức thay thế HTTP cho World Wide Web  khi WWW còn đang trong giai đoạn hình thành, nhưng cuối cùng không thu hút được công chúng, dẫn đến việc nhường đường lại cho HTTP lên ngôi. Hệ sinh thái Gopher sau này thường được xem là tiền nhiệm của WWW.

Gopher được phát triển bởi một nhóm dẫn đầu bởi Mark P. McCahill tại Đại học Minnesota. Nó cung cấp thêm những tính năng không được hỗ trợ trực tiếp bởi Web và đặt nặng ràng buộc về cấu trúc và tính phân cấp trên các văn bản. Giao diện thuần chữ  của nó thích hợp cho những môi trường làm việc từ xa thông qua các terminal, vốn phổ biến vào năm 1991 - thời điểm giao thức này được tạo ra, và tính đơn giản của giao thức này mở ra nhiều phương thức cài đặt các phần mềm phía client để sử dụng. Các phiên bản cải tiến của Gopher sau này hỗ trợ thêm dữ liệu đa phương tiện. Gopher được ưa chuộng bởi các người quản trị mạng vì tính tiết kiệm tài nguyên của nó so với Web.

Kiến trúc mang tính phân cấp của Gopher đã tạo ra nền tảng để dựng lên thư viện số quy mô lớn đầu tiên trên thế giới. Cho dù hiện tại giao thức Gopher đã bị thay thế hoàn toàn bởi Web trên Internet, giao thức này vẫn còn được dùng bởi các nhóm những người đam mê Gopher, trên các máy chủ quy mô nhỏ vẫn còn được bảo trì.

HTTP  là một giao thức lớp ứng dụng cho các hệ thống thông tin siêu phương tiện phân tán, cộng tác. HTTP là nền tảng của truyền thông dữ liệu cho World Wide Web, nơi siêu văn bản tài liệu bao gồm các siêu liên kết đến các tài nguyên khác mà người dùng có thể dễ dàng truy cập, ví dụ bằng một con chuột nhấp chuột hoặc bằng cách chạm vào màn hình trong một trình duyệt web.

Sự phát triển của HTTP được Tim Berners-Lee tại CERN khởi xướng vào năm 1989. Việc phát triển các RFC HTTP ban đầu là một nỗ lực phối hợp của Lực lượng Đặc nhiệm Kỹ thuật Internet  và World Wide Web Consortium , với các thay đổi sau đó chuyển sang do IETF phụ trách.

HTTP/1.1 lần đầu tiên được chuẩn hóa trong RFC 2068 vào năm 1997. Đặc điểm kỹ thuật đó đã được RFC 2616  tuân theo vào năm 1999, cũng được thay thế bằng họ RFC RFC 7230 vào năm 2014.

HTTP/2 là một giao thức hiệu quả hơn về ngữ nghĩa của HTTP "trên dây" và được xuất bản vào năm 2015; nó hiện được hỗ trợ bởi hầu như tất cả các trình duyệt web  và các máy chủ web lớn qua Bảo mật tầng truyền tải  bằng cách sử dụng tiện ích mở rộng Application-Layer Protocol Negotiation   trong đó TLS 1.2 hoặc mới hơn là bắt buộc phải có.

HTTP/3 là sự kế thừa được đề xuất cho HTTP / 2, đã được sử dụng trên web , sử dụng UDP thay vì TCP cho giao thức truyền tải cơ bản. Giống như HTTP / 2, nó không lỗi thời các phiên bản chính trước đó của giao thức. Hỗ trợ cho HTTP/3 đã được thêm vào Cloudflare và Google Chrome vào tháng 9 năm 2019, và có thể được kích hoạt trong các phiên bản ổn định của Chrome và Firefox.

HTTP cùng với HTML là phát kiến của Tim Berners-Lee ở CERN vào năm 1989 đứng sau là các tổ chức lớn  và World Wide Web Consortium , và đỉnh cao là việc công bố ra hàng loạt các bản RFC.

Phiên bản đầu tiên của HTTP là HTTP V0.9 . Năm 1995, David Ragger lãnh đạo nhóm HTTP Working Group  muốn mở rộng giao thức này đa dạng hơn như: thẻ meta-rich decription, và bảo mật hơn bằng cách thêm các phương thức khác và các trường header.

HTTP lúc công bố đến nay đã trải qua nhiều phiên bản 1.x , đến ngày nay là phiên bản 2.x.

HTTP/2 được công bố trong bản RFC 7540 vào tháng 7 năm 2015.

Session  là một khái niệm phổ biến được dùng trong lập trình web có kết nối với database. Đặc biệt các chức năng như đăng nhập, đăng xuất người dùng sẽ khó có thể thực hiện được nếu không sử dụng session. Ví dụ Email, giao dịch ngân hàng,...

HTTP Request Method chỉ phương thức để được thực hiện trên nguồn được nhận diện bởi Request-URI đã cung cấp

GET

GET được sử dụng để lấy lại thông tin từ Server đã cung cấp bởi sử dụng một URI đã cung cấp. Các yêu cầu sử dụng GET chỉ nhận dữ liệu và không có ảnh hưởng gì tới dữ liệu.

HEAD

Tương tự như GET, nhưng nó truyền tải dòng trạng thái và khu vực Header.

POST

Một yêu cầu POST được sử dụng để gửi dữ liệu tới Server, ví dụ, thông tin khách hàng, file tải lên, …, bởi sử dụng các mẫu HTML.

PUT

Thay đổi tất cả các đại diện hiện tại của nguồn mục tiêu với nội dung được tải lên.

DELETE

Gỡ bỏ tất cả các đại diện hiện tại của nguồn mục tiêu bởi URI.

CONNECT

Thiết lập một tunnel tới Server được xác định bởi URI đã cung cấp.

OPTIONS

Miêu tả các chức năng giao tiếp cho nguồn mục tiêu.

TRACE

Trình bày một vòng lặp kiểm tra thông báo song song với path tới nguồn mục tiêu.

Khi nhận và phiên dịch một HTTP Request, Server sẽ gửi tín hiệu phản hồi là một HTTP Response bao gồm các thành phần sau:

Một ví dụ về một HTTP Response:

Dòng Status-Line: Một dòng Status Line bao gồm phiên bản giao thức  sau đó là mã hóa trạng thái số  và cụm từ thuần văn bản được liên kết của nó. Các thành phần được phân biệt bởi dấu cách.

Mã trạng thái HTTP được server phản hồi lại mỗi khi nhận được http resquest

Yếu tố Status-Code là một số nguyên 3 ký tự, trong đó ký tự đầu tiên của mã hóa trạng thái định nghĩa hạng  phản hồi và hai ký tự cuối không có bất cứ vai trò phân loại nào. Có 5 giá trị của ký tự đầu tiên như sau:

Nó nghĩa là yêu cầu đã được nhận và tiến trình đang tiếp tục.

Máy chủ trả về mã này để chỉ ra rằng nó đã nhận được một phần đầu tiên của một yêu cầu và được chờ đợi cho phần còn lại.

Bên yêu cầu đã yêu cầu các máy chủ để chuyển đổi và máy chủ được thừa nhận rằng nó sẽ làm như vậy

Nó nghĩa là hoạt động đã được nhận, được hiểu, và được chấp nhận một cách thành công.

Các máy chủ xử lý yêu cầu thành công

Yêu cầu đã thành công và các máy chủ tạo ra một nguồn tài nguyên mới.

Máy chủ đã chấp nhận yêu cầu, nhưng vẫn chưa xử lý nó

Máy chủ xử lý yêu cầu thành công, nhưng đang quay trở lại các thông tin mà có thể là từ một nguồn khác.

Các máy chủ xử lý yêu cầu thành công, nhưng không trả lại bất kỳ nội dung nào

Các máy chủ proccessed yêu cầu thành công, nhưng không trả lại bất kỳ nội dung. Không giống như một phản ứng 204, phản ứng này đòi hỏi người yêu cầu thiết lập lại xem tài liệu

Các máy chủ xử lý thành công một phần của một yêu cầu

Nó nghĩa là hoạt động phải được thực hiện để hoàn thành yêu cầu.

Các trang web yêu cầu đã bị di chuyển vĩnh viễn tới URL mới

Trang được yêu cầu đã di chuyển tạm thời tới một URL mới

Các trang yêu cầu đã không được sửa đổi kể từ khi yêu cầu cuối cùng. Khi máy chủ trả về phản hồi này, nó không trả lại các nội dung của trang.

Nó nghĩa là yêu cầu chứa cú pháp không chính xác hoặc không được thực hiện

Các máy chủ không hiểu được yêu cầu.

Đề nghị yêu cầu xác thực. Máy chủ có thể trả về phản hồi này yêu cầu xác thực đăng nhập tài khoản và mật khẩu 

Máy chủ từ chối yêu cầu.

Máy chủ không thể tìm thấy trang yêu cầu. Ví dụ, máy chủ thường trả về mã này nếu có 1 yêu cầu tới một trang không tồn tại trên máy chủ.

Phương thức được xác định trong yêu cầu là không được cho phép.

Server chỉ có thể tạo một phản hồi mà không được chấp nhận bởi Client.

Yêu cầu client phải xác thực sử dụng một proxy. Khi máy chủ trả về phản hồi này, nó cũng chỉ ra proxy mà người yêu cầu phải sử dụng.

Request tốn thời gian dài hơn thời gian Server phản hồi

Các máy chủ gặp phải một cuộc xung đột thực hiện yêu cầu. Các máy chủ phải bao gồm thông tin về các cuộc xung đột trong các phản ứng. Máy chủ có thể trả về mã này để đáp ứng với yêu cầu PUT xung đột với yêu cầu trước đó, cùng với một danh sách các sự khác biệt giữa các yêu cầu.

Các máy chủ trả về phản hồi này khi các nguồn tài nguyên yêu cầu đã bị loại bỏ vĩnh viễn. Nó tương tự như một 404  mã, nhưng đôi khi được sử dụng ở vị trí của một 404 cho nguồn lực được sử dụng để tồn tại nhưng không còn làm. Nếu tài nguyên đã di chuyển vĩnh viễn, bạn nên sử dụng một 301 để xác định vị trí mới của tài nguyên.

Content-Length không được xác định rõ. Server sẽ không chấp nhận yêu cầu mà không có nó

Các máy chủ không đáp ứng một trong các điều kiện tiên quyết mà người yêu cầu đưa vào yêu cầu.

Máy chủ không thể xử lý yêu cầu bởi vì nó là quá lớn đối với các máy chủ để xử lý.

URI yêu cầu  là quá dài đối với máy chủ để xử lý.

Máy chủ trả về mã trạng thái này nếu yêu cầu cho một phạm vi không có sẵn cho trang.

Máy chủ không thể đáp ứng yêu cầu của các trường yêu cầu, tiêu đề mong đợi.

Nó nghĩa là Server thất bại với việc thực hiện một yêu cầu nhìn như có vẻ khả thi.

Các máy chủ gặp lỗi và không thể thực hiện yêu cầu.

Các máy chủ không có các chức năng để thực hiện yêu cầu. Ví dụ, máy chủ có thể trả về mã này khi nó không nhận ra phương thức yêu cầu.

Các máy chủ đã hoạt động như một gateway hoặc proxy và nhận được một phản ứng không hợp lệ từ máy chủ ngược.

Máy chủ hiện không có sẵn . Nói chung, đây là một trạng thái tạm thời.

Các máy chủ đã hoạt động như một gateway hoặc proxy và đã không nhận được yêu cầu kịp thời từ máy chủ ngược.

Các máy chủ không hỗ trợ phiên bản giao thức HTTP được sử dụng trong yêu cầu.

Sau đây là danh sách tất cả các mã trạng thái HTTP được liệt kê theo tài liệu giao thức HTTP của trang w3c

Các trường Header phản hồi cho phép Server truyền thông tin thêm về phản hồi mà không thể được đặt trong dòng Status-Line. Những trường Header này cung cấp thông tin về Server và về truy cập từ xa tới nguồn được xác định bởi Request-URI:

Có 2 cách phổ biến mã hóa kết nối HTTP là HTTP secure  hoặc kết hợp HTTP và Transport Layer Securerity 

Internet Control Message Protocol , là một giao thức của gói Internet Protocol. Giao thức này được các thiết bị mạng như router dùng để gửi đi các thông báo lỗi chỉ ra một dịch vụ có tồn tại hay không, hoặc một địa chỉ host hay router có tồn tại hay không. ICMP cũng có thể được sử dụng để chuyển tiếp các thông điệp truy vấn. Giao thức này được đánh số 1. ICMP  khác với các giao thức vận chuyển như TCP và UDP ở chỗ nó không thường được sử dụng để trao đổi dữ liệu giữa các hệ thống, cũng không thường xuyên được sử dụng bởi các ứng dụng mạng của người dùng cuối .

Nó tuân theo các nguyên tắc sau đây:

Internet Control Message Protocol có thể được sử dụng cho một tấn công từ chối dịch vụ  hoặc tấn công từ chối dịch vụ phân tán  vào một thiết bị. Ngoài ra, một thiết bị có thể bị lạm dụng bởi một kẻ tấn công như một phần của một cuộc tấn công DDoS tới một thiết bị thứ ba. Các phương pháp tấn công điển hình là tấn công Smurf, tấn công Flooding hoặc Ping of Death. Một cách khác để lợi dụng giao thức ICMP là việc sử dụng nó để truyền dữ liệu trái phép bằng phương pháp kết nối đường hầm ICMP.

Internet Group Management Protocol  là giao thức truyền thông được sử dụng bởi máy chủ và bộ định tuyến lân cận trên mạng IPv4 để thiết lập tư cách thành viên nhóm đa hướng. IGMP là một phần không thể thiếu của IP multicast.

IGMP có thể được sử dụng cho các ứng dụng mạng một-nhiều như streaming video trực tuyến và chơi game, và cho phép sử dụng hiệu quả hơn các nguồn tài nguyên khi hỗ trợ các loại ứng dụng này.

IGMP được sử dụng trên các mạng IPv4. Quản lý đa hướng trên mạng IPv6 được xử lý bởi Multicast Listener Discovery  là một phần của ICMPv6 trái ngược với việc đóng gói IP của IGMP.

Giao thức Internet phiên bản 4  là phiên bản thứ tư trong quá trình phát triển của các giao thức Internet . Đây là phiên bản đầu tiên của IP được sử dụng rộng rãi. IPv4 cùng với IPv6  là nòng cốt của giao tiếp internet. Hiện tại, IPv4 vẫn là giao thức được triển khai rộng rãi nhất trong bộ giao thức của lớp internet.

Giao thức này được công bố bởi IETF trong phiên bản RFC 791 , thay thế cho phiên bản RFC 760 . Giao thức này cũng được chuẩn hóa bởi bộ quốc phòng Mỹ trong phiên bản MIL-STD-1777.

IPv4 là giao thức hướng dữ liệu, được sử dụng cho hệ thống chuyển mạch gói . Đây là giao thức truyền dữ liêu hoạt động dựa trên nguyên tắc tốt nhất có thể, trong đó, nó không quan tâm đến thứ tự truyền gói tin cũng như không đảm bảo gói tin sẽ đến đích hay việc gây ra tình trạng lặp gói tin ở đích đến. Việc xử lý vấn đề này dành cho lớp trên của chồng giao thức TCP/IP. Tuy nhiên, IPv4 có cơ chế đảm bảo tính toàn vẹn dữ liệu thông qua sử dụng những gói kiểm tra ..

IPv4 có chiều dài 32 bit để đánh địa chỉ, theo đó, số địa chỉ tối đa có thể sử dụng là 4.294.967.296 . Tuy nhiên, do một số được sử dụng cho các mục đích khác như: cấp cho mạng cá nhân , hoặc sử dụng làm địa chỉ quảng bá , nên số lượng địa chỉ thực tế có thể sử dụng cho mạng Internet công cộng bị giảm xuống. Với sự phát triển không ngừng của mạng Internet, nguy cơ thiếu hụt địa chỉ đã được dự báo, tuy nhiên, nhờ công nghệ NAT  tạo nên hai vùng mạng riêng biệt: Mạng riêng và Mạng công cộng, địa chỉ mạng sử dụng ở mạng riêng có thể dùng lại ở mạng công công mà không hề bị xung đột, qua đó trì hoãn được vấn đề thiếu hụt địa chỉ

Chuẩn IPv6, với số lượng bits dùng để đánh địa chỉ nhiều hơn đã được xây dựng nhằm thay thế IPv4 trong tương lai. Hiện tại, công nghệ IPv6 đã được triển khai ở một số quốc gia.

32 bits địa chỉ của IP được chia thành 4 nhóm , mỗi nhóm gồm 8 bits , các nhóm này phân cách nhau bởi dấu chấm. Tuy nhiên, để thuận tiện cho người sử dụng, các octet này được chuyển đổi sang giá trị thập phân, được miêu tả trong bảng sau:

Hầu hết các định dạng trên được chấp nhận trong tất cả các trình duyệt. Ngoài ra, trong dạng phân nhóm, mỗi nhóm có thể được biểu diễn dưới một hệ cơ số khác nhau,  nhưng không làm thay đổi giá trị thực của địa chỉ.
Một dạng cuối cùng, hiếm gặp, đó là biểu diễn dưới dạng mã ASCII. Dạng biểu diễn này được sử dụng để gán cho trường địa chỉ nguồn và địa chỉ đích trong các chương trình phần mềm.

Ban đầu, một địa chỉ IP được chia thành hai phần:

Với cách chia này, số lượng network bị giới hạn ở con số 256, quá ít so với nhu cầu thực tế.

Để vượt qua giới hạn này, việc phân lớp mạng đã được định nghĩa, tạo nên một tập hợp lớp mạng đầy đủ . Theo đó, có 5 lớp mạng  được định nghĩa. Lớp A sử dụng 8 bits cho phần network, do đó có tới 24 bits được sử dụng cho phần host. Lớp B dùng 16 bits cho network, 16 bit dành cho host. 24 bits được sử dụng để xác định phần network cho lớp C, do đó, mỗi network của lớp C chỉ còn 8 bit để đánh địa chỉ host. Lớp D được dùng cho địa chỉ multicast còn lớp E sử dụng cho thí nghiệm.

Khoảng năm 1993, lược đồ lớp đã được thay thế bởi lược đồ CIDR . Với lược đồ CIDR, các lớp A, B, C có thể được chia lại thành các mạng nhỏ hơn  để phân phối cho các tổ chức, cá nhân hoặc các mạng cục bộ khác nhau.

Việc gán địa chỉ tuân theo nguyên tắc: Địa chỉ của thiết bị phản ánh vị trí và vai trò của chính thiết bị đó trong mạng. Điều đó có nghĩa rằng, trong một hệ thống mạng, không được phép xuất hiện hai thiết bị có cùng địa chỉ. Một cấu trúc thứ bậc được tạo ra bởi CIDR, được IANA  cùng các điểm đăng ký internet trực thuộc  giám sát, có nhiệm vụ quản lý việc cấp phát địa chỉ Internet trên toàn thế giới. Mỗi RIR duy trì một cơ sở dữ liệu cho phép tìm kiếm công tự do WHOIS, cho phép mọi người có thể dễ dàng xác định được vị trí địa lý của một địa chỉ internet công cộng.

Trong khoảng hơn bốn tỷ địa chỉ có thể sử dụng của IPv4, ba dải địa chỉ được dành riêng cho các mạng riêng . Các dải này không xuất hiện trong bảng định tuyến ở bên ngoài mạng riêng. Các thiết bị trong mạng riêng cũng không thể trực tiếp liên lạc với các mạng công cộng. Để có thể liên lạc với internet công cộng, họ phải sử dụng công nghệ NAT.

Sau đây là ba dải địa chỉ dành riêng cho các mạng riêng:

RFC 3330 định nghĩa một dải địa chỉ thuộc lớp B 169.254.0.0/16 dành riêng cho việc đánh địa chỉ mạng cục bộ. Những địa chỉ thuộc dải này chỉ có giá trị khi được gán cho thiết bị có các kết nối thuộc phân đoạn mạng cục bộ hoặc các kết nối điểm - tới - điểm . Những địa chỉ này cũng không được lưu trong bảng định tuyến tương tự như địa chỉ dành cho mạng riêng, có nghĩa là, chúng không thể trở thành địa chỉ nguồn hay đích đến của các gói tin được truyền trong mạng internet. địa chỉ liên kết cục bộ  chủ yếu được sử dụng để tự động cấu hình địa chỉ,  trong trường hợp thiết bị không được cấp phát địa chỉ từ máy chủ DHCP hoặc từ các phương pháp cấp phát địa chỉ nội bộ khác.

Khi dải địa chỉ được dự trữ, không tồn tại tiêu chuẩn cho cơ chế tự cấu hình địa chỉ, để lấp chỗ trống, Microsoft đưa ra bổ sung có tên Tự động cấp phát địa chỉ IP dành riêng . Dựa vào thị phần của Microsoft, APIPA đã được triển khai trên hàng triệu máy tính, qua đó trở thành một chuẩn trong lĩnh vực CNTT . Nhiều năm sau, IETF định nghĩa một chuẩn chính thức, RFC 3927, cho chức năng này. Ý nghĩa của chuẩn này là: Tự động cấu hình địa chỉ liên kết cục bộ cho chuẩn IPv4 .

Dải địa chỉ 127.0.0.0/8  được quy định dành riêng cho thiết bị thực hiện các giao tiếp bên trong chính nó.

Dải địa chỉ này không bao giờ xuất hiện bên ngoài một thiết bị. Mọi gói tin có đích đến thuộc dải địa chỉ này sẽ được gửi trả về như là một gói tin đến từ một mạng ảo, mạng này có tên gọi là mạng loopback

Đôi khi bạn có thể gán địa chỉ dạng x.x.x.0 hay x.x.x.255 cho host, tuy nhiên, trong nhiều trường hợp, địa chỉ dạng trên không được chấp nhận khi gán cho host. Tình huống này thường gặp khi địa chỉ được dùng nằm trong dải có subnet mask từ 24 bits trở lên. Ví dụ 192.168.100.0/24  hay 192.168.10.255/25 . Những địa chỉ dạng này không thể gán cho host, bởi nó là địa chỉ Default route và địa chỉ Broadcast!

Địa chỉ Broadcast là địa chỉ được sử dụng làm đích đến của một gói tin khi một host muốn gửi gói tin đó đến tất cả các host còn lại trong mạng LAN. Trong mỗi subnet - LAN , địa chỉ cuối cùng trong dải địa chỉ của mạng này chính là địa chỉ Broadcast. Không thể gán địa chỉ Broadcast cho một host cụ thể nào trong mạng.
Địa chỉ Default route là địa chỉ định danh cho một mạng con . Nó là địa chỉ đầu tiên trong dải địa chỉ của subnet. Tương tự như địa chỉ broadcast, địa chỉ default route cũng không thể gán cho một host cụ thể.

Một số ví dụ về default route và broadcast:

Dải địa chỉ 140.10.0.0/23 đến 140.10.1.255/23 có địa chỉ broadcast là 140.10.1.255 và địa chỉ default route là 140.10.0.0

Dải địa chỉ: 192.168.1.0/24 đến 192.168.1.255/24 có địa chỉ broadcast là 192.168.1.255 và địa chỉ default route là 192.168.1.0

Dải địa chỉ: 192.168.20.128/26 đến 192.168.20.191/26 có địa chỉ broadcast là 192.168.20.191 và địa chỉ default route là 192.168.20.128

Các thiết bị trong mạng giao tiếp với nhau thông qua địa chỉ IP. Tuy nhiên, việc ghi nhớ danh sách các chuỗi địa chỉ đối với người sử dụng internet là vô cùng khó khăn, gần như là không thể. Trong khi đó, việc ghi nhớ các cụm ký tự có tính "gợi nhớ" dễ dàng hơn nhiều.

Để giải quyết vấn đề này, hệ thống tên miền  ra đời. Có thể xem DNS như một dạng từ điển gồm hai cột, một cột là địa chỉ IP, cột còn lại là tên miền. Khi người dùng gõ một tên miền vào trình duyệt, tên miền này sẽ được gửi đến một máy chủ DNS để "dịch" tên miền này sang địa chỉ IP, là địa chỉ được sử dụng để các thiết bị mạng giao tiếp với nhau.

Trong giai đoạn Internet đang ngày càng phát triển, các địa chỉ IPv4 đang dần cạn kiệt, để giải quyết vấn đề này, các địa chỉ IPv6 đang được đưa vào sử dụng để tránh tình trạng quá tải đối với địa chỉ IPv4.

Sự ra đời của chuẩn dải mạng riêng  cho phép các tổ chức có thể cùng sử dụng một dải địa chỉ để gán cho các thiết bị mạng của mình mà không sợ bị xung đột. Tuy nhiên, một vấn đề đặt ra là: "làm thế nào để các mạng riêng này có thể giao tiếp với hệ thống mạng công cộng"? Công nghệ "dịch địa chỉ mạng"  ra đời giúp giải quyết vấn đề này.
Về cơ bản, có thể hình dung NAT như một bảng liên kết gồm hai phần, một phần là danh sách các địa chỉ của mạng riêng có nhu cầu giao tiếp với mạng công cộng, phần còn lại là địa chỉ công cộng được chỉ định làm đại diện cho các địa chỉ mạng riêng .

Khi một host trong mạng riêng muốn giao tiếp với một host trong mạng công cộng, nó sẽ đóng gói bản tin với địa chỉ nguồn là địa chỉ mạng riêng của chính nó , địa chỉ đích là địa chỉ của host trong mạng công cộng . Gói tin này sẽ được gửi tới NAT, tại đây, toàn bộ gói tin này được đóng gói thêm một lần nữa, địa chỉ đích của gói mới vẫn là PubAdd, nhưng địa chỉ nguồn thì được đổi thành địa chỉ NAT. Để phản hồi về Pri, Pub đóng gói gói tin với địa chỉ nguồn là PubAdd, địa chỉ đích là PriAdd, sau đó tiếp tục sử dụng "lớp vỏ" NAT đóng gói tiếp một lần nữa để tạo thành gói NAT, gói NAT này có địa chỉ nguồn là PubAdd, địa chỉ đích là địa chỉ NAT.

Địa chỉ mạng riêng không xuất hiện trong mạng công cộng, do vậy, các gói tin có địa chỉ đích đến là địa chỉ thuộc mạng riêng sẽ bị các router trong mạng công cộng bỏ qua. Điều đó dẫn đến tình trạng hai mạng riêng không thể giao tiếp trực tiếp với nhau thông qua mạng internet. Cần phải tạo nên một "đường hầm" xuyên qua mạng internet hoặc xây dựng một mạng riêng ảo  để hai mạng riêng này có thể giao tiếp với nhau.

Mạng riêng ảo là một mạng máy tính cho phép hai mạng riêng kết nối với nhau một cách tin cậy trên nền mạng Internet công cộng. Dữ liệu truyền trong mạng riêng ảo được đóng gói theo phương thức mã hóa an toàn giúp cho gói tin có thể truyền qua nhiều thiết bị mạng thuộc mạng công cộng và các mạng riêng khác nhau.

Hiện tại, có nhiều cách phân loại, thực thi cũng như cách sử dụng VPN khác nhau.

Một gói tin IP bao gồm một đoạn header và đoạn dữ liệu

Header của gói tin IPv4 bao gồm 13 trường, trong đó 12 trường là bắt buộc. Trường thứ 13  là tùy chọn, đúng với tên của nó: options. Các trường này trong header được lưu trữ với byte có ý nghĩa cao  ở địa chỉ thấp , nói cách khác bit có ý nghĩa cao luôn ở địa chỉ thấp. Bit quan trọng nhất là bit số 0, vì vậy trường phiên bản  được lưu trong 4 bit đầu tiên của byte đầu tiên, ví dụ

Cạn kiệt nguồn địa chỉ:

LDAP hay Lightweight Directory Access Protocol là một giao thức ứng dụng truy cập các cấu trúc thư mục. LDAP được thiết kế trên giao thức Internet TCP/IP.

Một cấu trúc thư mục là một tập hợp các đối tượng có các thuộc tính hay đặc điểm tương tự và được sắp xếp theo logic thành nhiều cấp bậc. Ví dụ thường thấy nhất là danh bạ điện thoại. Trong đó, mỗi cá nhân hay tổ chức được xấp xếp theo thứ tự tên và có các thuộc tính là địa chỉ và số điện thoại. Vì mẫu cấu trúc một thư mục LDAP tương đối đơn giản nên nó cũng thường được dùng để xác nhận người sử dụng các hệ thống thông tin.

Vào giữa thập niên 1980, Ủy ban Tư vấn Điện thoại - Điện tín quốc tế , tiền thân của Liên minh Viễn thông quốc tế  và Tổ chức Tiêu chuẩn hóa quốc tế  đã hợp tác với nhau để tạo ra một chuẩn mới cho dịch vụ thư mục nhằm mục đích thống nhất nỗ lực của 2 tổ chức. Cuối năm 1988, CCITT đã công bố chuẩn dịch vụ thư mục X.500 đầu tiên. Sau đó, chuẩn này đã được cập nhật vào các năm 1993, 1997, và 2001.

Khi mới xuất hiện, X.500 đã mang lại rất nhiều tiện ích cho người dùng. Nhưng dần dà, nó bộc lộ những khiếm khuyết của mình. Một trong những khiếm khuyết đó nằm ở giao thức DAP  của X.500. Giao thức này tương đối phức tạp, không thích hợp và không có sẵn trên các máy tính thời đó. Bên cạnh đó, DAP cũng khá cồng kềnh và khó hiện thực. Vì những lý do đó, người ta bắt đầu nghĩ đến một cách tiếp cận mới để tránh việc phải hiện thực một giao thức phức tạp như vậy.

Vào khoảng năm 1990, 2 giao thức đơn giản hóa của DAP, gọi là DAS  và DIXIE  đã được định nghĩa lần lượt trong RFC 1202 và RFC 1249.

Sau sự ứng dụng thành công của DIXIE và DAS, các thành viên của OSI-DS quyết định tăng cường nguồn lực vào việc tạo ra một giao thức truy cập thư mục đơn giản hóa với đầy đủ tính năng cho X.500. Đó chính là LDAP.

LDAP là một giao thức hướng thông điệp. Client tạo ra một thông điệp LDAP chứa một yêu cầu và gửi nó đến server. Server xử lý yêu cầu đó và gửi trả kết quả lại cho client theo một chuỗi gồm một hoặc nhiều thông điệp LDAP.

Multicast Listener Discovery  là một thành phần của bộ giao thức liên mạng phiên bản . MLD được sử dụng bởi các bộ định tuyến IPv6 để khám phá multicast listener, các host được cấu hình để nhận các gói dữ liệu multicast, trên một đường kết nối trực tiếp, giống như Internet Group Management Protocol  được sử dụng trong IPv4. Giao thức được gắn vào trong ICMPv6 thay vì sử dụng một giao thức riêng biệt. MLDv1 tương tự như IGMPv2 và MLDv2 tương tự như IGMPv3. Các giao thức được mô tả trong RFC 3810 đã được cập nhật bởi RFC 4604.

Giao thức này đặc biệt phát hiện ra những địa chỉ multicast được quan tâm đối với các host lân cận và cung cấp thông tin này cho giao thức định tuyến multicast hoạt động mà đưa ra quyết định về dòng chảy của các gói dữ liệu multicast. Định kỳ, các bộ định tuyến multicast gửi truy vấn chung yêu cầu thông tin địa chỉ của multicast listener từ các hệ thống trên một mạng kết nối. Các truy vấn được sử dụng để xây dựng và làm mới tình trạng địa chỉ multicast listener trên mạng đó. Để đáp ứng với các truy vấn, multicast listener trả lời với tường thuật về tình trạng thành viên, chỉ định trạng thái địa chỉ multicast listener của chúng.

Thủ tục MLD sử dụng ba thông điệp ICMPv6 sau đây:

Được sử dụng bởi router để truy vấn về những node đang nghe lưu lượng multicast trên một đường kết nối. Có hai dạng thông điệp Multicast Listener Query: Truy vấn thông thường và Truy vấn gắn với địa chỉ multicast cụ thể. Truy vấn thông thường được sử dụng để truy vấn mọi node của mọi địa chỉ multicast. Truy vấn gắn với địa chỉ multicast cụ thể được sử dụng để truy vấn những node đang nghe một địa chỉ multicast nhất định.

Được node đang nghe lưu lượng tại một địa chỉ multicast sử dụng để báo cáo rằng mình đang sẵn sàng nhận lưu lượng multicast. Thông điệp này cũng được sử dụng để đáp trả lại thông điệp truy vấn Multicast Listener Query của router.

Multicast Listener Done được node đang nghe lưu lượng multicast sử dụng để thông báo rằng nó không còn muốn nhận lưu lượng của địa chỉ multicast cụ thể nào đó nữa.
Khi một node từ bỏ không còn nhận lưu lượng của một địa chỉ multicast, nó gửi một thông điệp Multicast Listener Done tới địa chỉ multicast mọi router phạm vi link , thông tin mang trong gói tin là địa chỉ multicast mà nó không còn muốn nghe lưu lượng.

Các hệ điều hành hỗ trợ MLDv2:

Neighbor Discovery Protocol   là một giao thức được phát triển mới trong bộ giao thức Internet để sử dụng với giao thức Internet phiên bản 6 . Nó hoạt động trong tầng liên kết dữ liệu của mô hình OSI , và phụ trách các quy trình giao tiếp giữa các node IPv6 trên cùng một đường kết nối, khám phá các nút khác trong liên kết, xác định các địa chỉ của các nút khác, phát hiện địa chỉ trùng lặp, tìm các bộ định tuyến đang hoạt động và máy chủ tên miền  và duy trì thông tin về khả năng tiếp cận của các nút lân cận đang hoạt động khác.

Giao thức định nghĩa năm loại gói tin ICMPv6 khác nhau để thực hiện các chức năng cho IPv6 tương tự như ARP, ICMP, Router Discovery và Router Redirect cho IPv4. Tuy nhiên, nó cung cấp nhiều cải tiến đối với các đối tác IPv4 của nó . Chẳng hạn, nó bao gồm Neighbor Unreachability Detection , do đó cải thiện tính bền vững của việc phân phối gói tin khi các router hoặc các liên kết hoặc các nút di động
hư.

Giao thức mở rộng Inverse Neighbor Discovery   cho phép các nút xác định và quảng bá một địa chỉ IPv6 tương ứng với một địa chỉ tầng liên kết nhất định, giống như Reverse ARP cho IPv4. Giao thức Secure Neighbor Discovery , một phần mở rộng an ninh của NDP, sử dụng các địa chỉ được tạo ra mã hóa  và Resource Public Key Infrastructure  để cung cấp một cơ chế thay thế bảo vệ NDP bằng một phương pháp mật mã độc lập với IPsec. Neighbor Discovery Proxy   cung cấp một dịch vụ tương tự như IPv4 Proxy ARP và cho phép cầu nối nhiều phân đoạn mạng trong một single subnet prefix khi không thể kết nối được tại tầng liên kết.

ND sử dụng tập hợp 5 thông điệp ICMPv6 sau đây để trao đổi giữa các node lân cận trên một đường kết nối, trong các quy trình hoạt động cần thiết của địa chỉ IPv6:
an die Router-Multicast-Adresse werden alle Router im selben Netz aufgefordert, sich zu melden.

Thông điệp này là ICMPv6 type 133. IPv6 host truyền gói tin Router Solicitation để định vị trí router trên một đường kết nối qua địa chỉ router multicast. Các Router tạo ra Router Advertisements gửi thông tin cho host ngay khi nhận được thông điệp này chứ không phải đợi tới thời gian dự kiến tiếp theo. Do quá trình tự động cấu hình và định tuyến phụ thuộc vào khả năng tìm thấy router và prefix địa chỉ, thông điệp này là cần thiết trước khi bất cứ giao tiếp nào được thiết lập.

Router quảng bá sự hiện diện của chúng với các thông số liên kết và Internet khác nhau. Hoặc theo định kỳ, hoặc để đáp ứng với một thông điệp Router Solicitation.

Thông điệp Neighbor Solicitation được một nút sử dụng để yêu cầu các node khác trên đường kết nối cung cấp địa chỉ tầng liên kết dữ liệu của chúng. Nó cũng được dùng để xem một nút còn hoạt động hay không. Chức năng này giống như giao thức ARP trong IPv4.

Neighbor Advertisement được dùng để trả lời về địa chỉ tầng liên kết của nó cho một thông điệp Neighbor Solicitation.

Thông điệp này được router gửi để thông báo cho host IPv6 rằng có một router khác tốt hơn có thể sử dụng làm next hop để gửi gói tin đến một đích nhất định. Khi nhận được host sẽ cập nhật hóa Destination Cache. Nếu mục từ không có trong đó thì nó sẽ được thêm vào.

Những thông điệp trên được dùng để cung cấp các chức năng:

Các phần mềm thư điện tử sử dụng giao thức này, EX: outlook express

Network News Transfer Protocol  là giao thức tầng ứng dụng dùng để đọc và gửi các bài viết Usenet cũng như gửi tin tức giữa các server tin tức .

Tháng 3 năm 1986, Brian Kantor ở Đại học California, San Diego và Phil Lapsley ở Đại học California, Berkeley đã hoàn tất RFC 977 - đặc tả cho giao thức NNTP.

NNTP là một giao thức tiêu chuẩn quy định việc gửi thông tin, phân phát, tìm kiếm và lưu trữ các bài báo trên Internet. Công nghệ này thường được sử dụng trong các nhóm thảo luận, còn được gọi là Usenet hay newsgroup. Dịch vụ NNTP của Microsoft được cài mặc định trên các máy chủ chạy Windows 2000 và ở chế độ chạy trên Windows NT 4.0 nếu có cài Option Pack. Tuy nhiên, không có nhóm được lập một cách mặc định và hệ thống chỉ có thể gặp nguy hiểm nếu các chế độ của các newsgroup cho phép chấp nhận gửi tin. Windows NT 4.0 nếu bị tấn công do lỗ hổng này có thể phục hồi bằng cách khởi động lại máy, còn Windows 2000 có khả năng tự động khôi phục dịch vụ.

NTP  là một giao thức để đồng bộ đồng hồ của các hệ thống máy tính thông qua mạng dữ liệu chuyển mạch gói với độ trễ biến đổi. Giao thức này được thiết kế để tránh ảnh hưởng của độ trễ biến đổi bằng cách sử dụng bộ đệm jitter. NTP cũng là tên gọi của phần mềm được triển khai trong dự án Dịch vụ NTP Công cộng .

NTP là một trong những giao thức Internet lâu đời nhất vẫn còn được sử dụng . NTP được thiết kế đầu tiên bởi Dave Mills tại trường đại học Delaware, hiện ông vẫn còn quản lý nó cùng với một nhóm người tình nguyện.

NTP không có liên quan đến các giao thức đơn giản hơn là DAYTIME  và TIME .

NTP sử dụng thuật toán Marzullo, và nó cũng hỗ trợ các tính năng như giây nhuận. NTPv4 thông thường có thể đảm bảo độ chính xác trong khoảng 10 mili giây  trên mạng Internet công cộng, và có thể đạt đến độ chính xác 200 micro giây  hay hơn nữa trong điều kiện lý tưởng của môi trường mạng cục bộ.

Trên mạng Internet, NTP đồng bộ đồng hồ của các hệ thống máy tính theo UTC; trong môi trường LAN độc lập, NTP cũng thường được sử dụng để đồng bộ với UTC, nhưng về nguyên tắc nó có thể được sử dụng để đồng bộ với một mốc thời gian khác, ví dụ như múi giờ tại chỗ.

Chi tiết hoạt động của NTP được quy định trong các RFC 778, RFC 891, RFC 956, FRC 958 , và RFC 1305. Chuẩn đang được triển khai là phiên bản 4 ; tuy nhiên, vào năm 2005, chỉ có phiên bản 3 và các phiên bản cũ hơn được quy định trong các RFCs. Tổ chức IETF NTP Working Group đã chuẩn hóa hoạt động của cộng đồng NTP từ khi có RFC 1305.

Một phiên bản đơn giản hơn của NTP không cần yêu cầu lưu trữ thông tin trao đổi cũ được gọi là Giao thức Đồng bộ Thời gian mạng Đơn giản - Simple Network Time Protocol hay SNTP. Giao thức này được sử dụng cho các thiết bị nhúng và trong các ứng dụng không cần độ chính xác cao về thời gian. Xem các RFC 1369, RFC 1769, RFC 2030 và RFC 4330.

Chú ý rằng NTP chỉ cung cấp thời gian UTC, và không có thông tin về múi giờ hay giờ tiết kiệm ánh sáng ngày . Thông tin vày nằm ngoài hoạt động của NTP và được xác định bằng cách khác .

Đối với các hệ thống UNIX hiện đại, NTP Client được triển khai dưới dạng một tiến trình daemon chạy liên tục trong user space. Vì tính nhạy cảm với đồng bộ thời gian, cần phải có một đồng hồ NTP chuẩn phase-locked loop triển khai trong kernel space. Tất cả các phiên bản gần đây của Linux, BSD, và Solaris đều áp dụng cách này.

Tất cả các phiên bản Microsoft Windows từ phiên bản 2000 đều có Dịch vụ Đồng bộ Windows , có chức năng đồng bộ đồng hồ của máy tính với một NTP server. Tuy nhiên, phiên bản Windows 2000 được triển khai Simple NTP, và nó không tương thích với chuẩn NTP phiên bản 3.. Từ phiên bản Windows Server 2003, Microsoft đã áp dụng phiên bản đầy đủ NTPv3 theo RFC1305 cho Windows Time Service.

Tuy nhiên, Windows Time Service không thể đảm bảo độ chính xác hơn 1-2 giây. Microsoft không đảm bảo và không hỗ trợ sự chính xác của dịch vụ W32Time giữa các nút mạng. Dịch vụ W32Time không hỗ trợ đầy đủ các tính năng mà các ứng dụng nhạy cảm với thời gian cần.


Đồng hồ tham chiếu NTP có thể được cài đặt trên một hệ thống Microsoft Windows. Thông thường nó là một phần mềm miễn phí của nhà sản xuất đồng hồ tham chiếu từ GPS được cài đặt thông qua Microsoft Installer.

NTP sử dụng kiến trúc phân cấp, phân lớp cho các cấp nguồn đồng bộ, mỗi một cấp trong phân cấp này được gọi là một "statum' và được gán một số của cấp bắt đầu từ 0 là cấp cao nhất. Cấp stratum chỉ ra nó đã qua bao nhiêu trung gian để đến được cấp tham chiếu và cấp stratum cũng giúp tránh tham chiếu vòng trong phân cấp. Chú ý rằng cấp stratum không có ý nghĩa chỉ chất lượng hay độ ổn định, dễ dàng tim thấy một nguồn đồng bộ "stratum 3" có chất lượng tốt hơn một nguồn "stratum 2" khác. Định nghĩa về statum này cũng khác với stratum dùng trong đồng bộ viễn thông.

Trong phiên bản NTP 5 đang được phát triển, dự kiến chỉ có 8 stratum được cho phép. Hầu hết các NTP clients sẽ tham chiếu đến Stratum 2 server, nên sẽ không bị ảnh hưởng khi có ít cấp hơn.

Nhãn thời gian  64 bit của NTP bao gồm 32 bit chỉ giây và 32 bit chỉ phần chi tiết trong 1 giây, NTP timestamp có thể mô tả được một thời gian trong khoảng 232 giây  và độ chi tiết đến 2−32 .

NTP timestamp sẽ lặp lại mỗi 232 giây . NTP lấy mốc thời gian vào tháng 1, năm 1900, vì thế nó sẽ lặp lại vào năm 2036, trước sự cố UNIX năm 2038.

Vì NTP hoạt động dựa trên chênh lệch giữa các time stamp và không bao giờ dựa trên giá trị tuyệt đối, việc lặp lại nhãn sẽ không có ảnh hưởng nếu giữa các nhãn sai lệnh không quá 68 năm. Điều này cũng có nghĩa việc lặp lại vào năm 2036 sẽ không ảnh hưởng đến các hệ thống đang hoạt động vì thông thường chênh lệch thời gian là rất nhỏ. Tuy nhiên, khi hệ thống vừa khởi động, cần xác định ngày chính xác trong 68 năm.

Tuy nhiên, các phiên bản tiếp theo của NTP sẽ sử dụng timestamp 128 bit.64 bits sử dụng cho giây và 64 bits sử dụng cho phần thập phân của giây. Trên thực tế 64 bits cho phần thập phân đủ dùng để thể hiện khoảng thời gian một photon bay từ thời điểm hình thành đến thời điểm  vượt khỏi vành đai điện tử  với tốc độ ánh sáng. Còn 64 bits sử dụng cho giây đủ để diễn tả thời gian cho đến lúc vũ trụ tàn lụi .

Even so, future versions of NTP may extend the time representation to 128 bits: 64 bits for the second and 64 bits for the fractional-second.

According to Mills, "The 64 bit value for the fraction is enough to resolve the amount of time it takes a photon to pass an electron at the speed of light. The 64 bit second value is enough to provide unambiguous time representation until the universe goes dim." Indeed, 2−64 seconds is about 54 zeptoseconds, and 264 seconds is about 585 billion years.

Thật thú vị khi biết rằng trong lịch sử 25 năm của NTP rất ít vấn đề về bảo mật được phát hiện, tuy nhiên cũng có vài vấn đề bảo mật được chỉ ra.

Giao thức NTP trải qua nhiều hiệu chỉnh và đánh giá trong toàn bộ lịch sử phát triển của nó, không có nguy cơ bảo mật nào liên quan đến chuẩn của giao thức NTP.

Mã nguồn chuẩn cho NTP đang được sử dụng đã trải qua nhiều đánh giá bảo mật từ nhiều nguồn khác nhau trong nhiều năm, và không có lỗ hổng nguy hiểm nào được phát hiện.

Giao thức định tuyến OSPF  là một giao thức định tuyến cho các mạng Giao thức Internet . Nó sử dụng thuật toán định tuyến trạng thái liên kết  và nằm trong nhóm các giao thức cổng nội bộ , hoạt động trong một hệ thống tự trị duy nhất . Nó được định nghĩa là OSPF Phiên bản 2 trong RFC 2328  cho IPv4. Các bản cập nhật cho IPv6 được chỉ định là OSPF Phiên bản 3 trong RFC 5340 . OSPF hỗ trợ mô hình định tuyến liên miền không phân lớp . OSPF là một IGP được sử dụng rộng rãi trong các mạng doanh nghiệp lớn. IS-IS, một giao thức khác dựa trên LSR, phổ biến hơn trong các mạng nhà cung cấp dịch vụ lớn.

OSPF được thiết kế như một giao thức cổng nội bộ , để sử dụng trong một hệ thống tự trị như mạng cục bộ . Nó thực hiện thuật toán Dijkstra, còn được gọi là thuật toán đường đi ngắn nhất . Là một giao thức định tuyến trạng thái liên kết, nó dựa trên thuật toán trạng thái liên kết được phát triển cho ARPANET vào năm 1980 và giao thức định tuyến IS-IS. OSPF lần đầu tiên được chuẩn hóa vào năm 1989 với tên gọi RFC 1131, hiện được gọi là OSPF phiên bản 1. Công việc phát triển OSPF trước khi được mã hóa thành tiêu chuẩn mở được thực hiện phần lớn bởi Digital Equipment Corporation, công ty đã phát triển các giao thức DECnet độc quyền của riêng mình.

Các giao thức định tuyến như OSPF tính toán đường đi ngắn nhất đến đích thông qua mạng dựa trên một thuật toán. Giao thức định tuyến đầu tiên được triển khai rộng rãi, Routing Information Protocol , tính toán đường đi ngắn nhất dựa trên số bước nhảy, đó là số lượng bộ định tuyến mà một gói IP phải đi qua để đến được máy chủ đích. RIP đã thực hiện thành công định tuyến động, trong đó các bảng định tuyến thay đổi nếu cấu trúc liên kết mạng thay đổi. Nhưng RIP đã không điều chỉnh định tuyến của nó theo các điều kiện mạng thay đổi, chẳng hạn như tốc độ truyền dữ liệu. Nhu cầu ngày càng tăng đối với một giao thức định tuyến động có thể tính toán tuyến đường nhanh nhất đến đích. OSPF được phát triển sao cho đường đi ngắn nhất qua mạng được tính toán dựa trên chi phí của đường đi, có tính đến băng thông, độ trễ và tải. Do đó, OSPF đảm nhận việc tính toán chi phí tuyến đường trên cơ sở các tham số chi phí liên kết, có thể được quản trị viên quan tâm. OSPF nhanh chóng được thông qua vì nó được biết đến với khả năng tính toán các tuyến đường một cách đáng tin cậy thông qua các mạng cục bộ lớn và phức tạp.

Là một giao thức định tuyến trạng thái liên kết, OSPF duy trì cơ sở dữ liệu trạng thái liên kết, thực sự là bản đồ cấu trúc liên kết mạng, trên mọi bộ định tuyến mà nó được triển khai. Trạng thái của một tuyến đường nhất định trong mạng là chi phí và thuật toán OSPF cho phép mọi bộ định tuyến tính toán chi phí của các tuyến đường đến bất kỳ điểm đến có thể truy cập nhất định nào. Trừ khi người quản trị đã tạo cấu hình, chi phí liên kết của đường dẫn kết nối với bộ định tuyến được xác định bởi tốc độ bit  của giao diện. Sau đó, một giao diện bộ định tuyến với OSPF sẽ quảng cáo chi phí liên kết của nó với các bộ định tuyến lân cận thông qua phát đa hướng, được gọi là thủ tục hello. Tất cả các bộ định tuyến có triển khai OSPF tiếp tục gửi các gói tin chào và do đó các thay đổi về chi phí liên kết của chúng được các bộ định tuyến lân cận biết đến. Thông tin về chi phí của một liên kết, đó là tốc độ của kết nối điểm tới điểm giữa hai bộ định tuyến, sau đó được truyền thông qua mạng bởi vì các bộ định tuyến OSPF quảng cáo thông tin mà chúng nhận được từ một bộ định tuyến lân cận đến tất cả các bộ định tuyến lân cận khác. Quá trình ngập lụt liên kết thông tin trạng thái thông qua mạng được gọi là đồng bộ hóa. Dựa trên thông tin này, tất cả các bộ định tuyến có triển khai OSPF liên tục cập nhật cơ sở dữ liệu trạng thái liên kết của chúng với thông tin về cấu trúc liên kết mạng và điều chỉnh bảng định tuyến của chúng.

Một mạng OSPF có thể được cấu trúc hoặc chia nhỏ thành các khu vực định tuyến để đơn giản hóa việc quản trị và tối ưu hóa lưu lượng và sử dụng tài nguyên. Các khu vực được xác định bằng các số 32 bit, được thể hiện đơn giản bằng số thập phân hoặc thường bằng ký hiệu dấu chấm-thập phân được sử dụng cho địa chỉ IPv4. Theo quy ước, vùng 0  hoặc 0.0.0.0, đại diện cho vùng lõi hoặc đường trục của mạng OSPF. Trong khi danh tính của các khu vực khác có thể được lựa chọn theo ý muốn; quản trị viên thường chọn địa chỉ IP của bộ định tuyến chính trong một khu vực làm định danh khu vực. Mỗi khu vực bổ sung phải có kết nối với khu vực xương sống OSPF. Các kết nối như vậy được duy trì bởi một bộ định tuyến kết nối, được gọi là bộ định tuyến khu vực lân cận . ABR duy trì cơ sở dữ liệu trạng thái liên kết riêng biệt cho từng khu vực mà nó phục vụ và duy trì các tuyến đường tóm tắt cho tất cả các khu vực trong mạng.

OSPF phát hiện các thay đổi trong cấu trúc liên kết, chẳng hạn như lỗi liên kết và hội tụ trên một cấu trúc định tuyến không vòng lặp mới trong vòng vài giây.

OSPF đã trở thành một giao thức định tuyến động phổ biến. Các giao thức định tuyến động thường được sử dụng khác là RIPv2 và Border Gateway Protocol . Ngày nay, các bộ định tuyến hỗ trợ ít nhất một giao thức cổng nội bộ để quảng cáo bảng định tuyến của chúng trong mạng cục bộ. Các giao thức cổng nội bộ được triển khai thường xuyên bên cạnh OSPF là RIPv2, IS-IS và EIGRP .

OSPF hỗ trợ các mạng phức tạp với nhiều bộ định tuyến, bao gồm bộ định tuyến dự phòng, để cân bằng tải lưu lượng trên nhiều liên kết đến các mạng con khác. Các bộ định tuyến lân cận trong cùng một miền quảng bá hoặc ở mỗi đầu của một liên kết điểm-điểm giao tiếp với nhau thông qua giao thức OSPF. Các bộ định tuyến hình thành các bộ định tuyến khi chúng phát hiện ra nhau. Việc phát hiện này được bắt đầu khi một bộ định tuyến xác định chính nó trong gói giao thức Hello. Khi được thừa nhận, điều này thiết lập một trạng thái hai chiều và mối quan hệ cơ bản nhất. Các bộ định tuyến trong mạng Ethernet hoặc Frame Relay chọn bộ định tuyến được chỉ định  và bộ định tuyến được chỉ định dự phòng  hoạt động như một trung tâm để giảm lưu lượng giữa các bộ định tuyến. OSPF sử dụng cả hai chế độ truyền unicast và multicast để gửi gói tin "Xin chào" và cập nhật trạng thái liên kết.

Là một giao thức định tuyến trạng thái liên kết, OSPF thiết lập và duy trì các mối quan hệ lân cận để trao đổi các cập nhật định tuyến với các bộ định tuyến khác. Bảng quan hệ lân cận được gọi là cơ sở dữ liệu kề. Hai bộ định tuyến OSPF là khu vực lân cận của nhau nếu chúng là thành viên của cùng một mạng con và chia sẻ cùng một khu vực ID, mặt nạ mạng con, bộ định thời và xác thực. Về bản chất, quan hệ lân cận OSPF là mối quan hệ giữa hai bộ định tuyến cho phép chúng nhìn thấy và hiểu nhau chứ không có gì hơn. Các khu vực lân cận của OSPF không trao đổi bất kỳ thông tin định tuyến nào - các gói duy nhất mà họ trao đổi là gói Hello. OSPF adjacencies được hình thành giữa các lân cận được chọn và cho phép họ trao đổi thông tin định tuyến. Hai bộ định tuyến trước tiên phải là khu vực lân cận của nhau và chỉ sau đó, chúng mới có thể trở nên liền kề. Hai bộ định tuyến trở nên liền kề nếu ít nhất một trong số chúng là bộ định tuyến được chỉ định hoặc bộ định tuyến được chỉ định dự phòng  hoặc chúng được kết nối với nhau theo kiểu mạng điểm-điểm hoặc điểm-đa điểm. Để hình thành mối quan hệ lân cận giữa, các giao diện được sử dụng để hình thành mối quan hệ phải nằm trong cùng một khu vực OSPF. Mặc dù một giao diện có thể được cấu hình để thuộc nhiều lĩnh vực, nhưng điều này thường không được thực hiện. Khi được định cấu hình trong khu vực thứ hai, một giao diện phải được định cấu hình làm giao diện phụ.

Mỗi bộ định tuyến OSPF trong một mạng giao tiếp với các bộ định tuyến lân cận khác trên mỗi giao diện kết nối để thiết lập trạng thái của tất cả các vùng lân cận. Mỗi chuỗi giao tiếp như vậy là một cuộc hội thoại riêng biệt được xác định bởi cặp ID bộ định tuyến của các khu vực lân cận giao tiếp. RFC 2328 chỉ định giao thức để bắt đầu các cuộc hội thoại này  và để thiết lập các bổ trợ đầy đủ . Trong suốt quá trình của nó, mỗi cuộc trò chuyện của bộ định tuyến chuyển đổi qua tối đa tám điều kiện được xác định bởi máy trạng thái:

Không giống như các giao thức định tuyến khác, OSPF không mang dữ liệu qua một giao thức truyền tải, chẳng hạn như Giao thức Dữ liệu Người dùng  hoặc Giao thức Điều khiển Truyền . Thay vào đó, OSPF tạo trực tiếp các biểu đồ IP, đóng gói chúng bằng cách sử dụng giao thức số 89 cho trường Giao thức IP. OSPF định nghĩa năm kiểu thông báo khác nhau, cho nhiều kiểu giao tiếp khác nhau:

Thông báo Hello được sử dụng như một hình thức chào, để cho phép một bộ định tuyến khám phá các bộ định tuyến lân cận khác trên các liên kết và mạng cục bộ của nó. Các thông điệp thiết lập mối quan hệ giữa các thiết bị lân cận  và truyền đạt các thông số chính về cách OSPF sẽ được sử dụng trong hệ thống hoặc khu vực tự trị. Trong quá trình hoạt động bình thường, các bộ định tuyến gửi tin nhắn xin chào đến khu vực lân cận của chúng theo các khoảng thời gian đều đặn ; nếu một bộ định tuyến ngừng nhận tin nhắn chào từ một khu vực lân cận, sau một khoảng thời gian đã đặt , bộ định tuyến sẽ cho rằng khu vực lân cận đó đã ngừng hoạt động.

Thông báo mô tả cơ sở dữ liệu chứa các mô tả về cấu trúc liên kết của hệ thống hoặc khu vực tự trị. Chúng truyền tải nội dung của cơ sở dữ liệu trạng thái liên kết  cho khu vực từ bộ định tuyến này sang bộ định tuyến khác. Giao tiếp một LSDB lớn có thể yêu cầu gửi một số thông báo bằng cách đặt thiết bị gửi được chỉ định là thiết bị chính và gửi các thông báo theo trình tự, với thiết bị phụ  phản hồi bằng các xác nhận.

Thông báo yêu cầu trạng thái liên kết được một bộ định tuyến sử dụng để yêu cầu thông tin cập nhật về một phần LSDB từ bộ định tuyến khác. Thông báo chỉ định  liên kết mà thiết bị yêu cầu muốn có thêm thông tin mới nhất.

Thông báo cập nhật trạng thái liên kết chứa thông tin cập nhật về trạng thái của các liên kết nhất định trên LSDB. Chúng được gửi để phản hồi thông báo Yêu cầu trạng thái liên kết và cũng được các bộ định tuyến truyền phát hoặc phát đa hướng một cách thường xuyên. Nội dung của chúng được sử dụng để cập nhật thông tin trong LSDB của các bộ định tuyến nhận chúng.

Thông báo xác nhận trạng thái liên kết cung cấp độ tin cậy cho quá trình trao đổi trạng thái liên kết, bằng cách xác nhận rõ ràng đã nhận thông báo Cập nhật trạng thái liên kết.

Một mạng OSPF có thể được chia thành các khu vực là các nhóm hợp lý của các máy chủ và mạng. Một khu vực bao gồm bộ định tuyến kết nối của nó có các giao diện được kết nối với mạng. Mỗi khu vực duy trì một cơ sở dữ liệu trạng thái liên kết riêng biệt mà thông tin của nó có thể được bộ định tuyến kết nối tóm tắt về phần còn lại của mạng. Do đó, cấu trúc liên kết của một khu vực là không xác định bên ngoài khu vực. Điều này làm giảm lưu lượng định tuyến giữa các bộ phận của hệ thống tự trị.

OSPF có thể xử lý hàng nghìn bộ định tuyến với mối quan tâm nhiều hơn là đạt đến dung lượng của bảng cơ sở thông tin chuyển tiếp  khi mạng chứa nhiều tuyến và các thiết bị cấp thấp hơn. Các bộ định tuyến cấp thấp hiện đại có RAM đầy đủ GB cho phép chúng xử lý nhiều bộ định tuyến trong một khu vực 0. Nhiều tài nguyên tham khảo hướng dẫn OSPF từ hơn 20 năm trước, nơi ấn tượng là có 64 MB RAM.

Các khu vực được xác định duy nhất bằng các số 32 bit. Số nhận dạng khu vực thường được viết bằng ký hiệu dấu chấm-thập phân, quen thuộc với địa chỉ IPv4. Tuy nhiên, chúng không phải là địa chỉ IP và có thể trùng lặp, không có xung đột, bất kỳ địa chỉ IPv4 nào. Số nhận dạng khu vực cho việc triển khai IPv6  cũng sử dụng số nhận dạng 32 bit được viết trong cùng một ký hiệu. Khi định dạng dấu chấm bị bỏ qua, hầu hết các triển khai đều mở rộng vùng 1 thành số nhận dạng vùng 0.0.0.1, nhưng một số đã được biết là mở rộng nó thành 1.0.0.0.

OSPF xác định một số kiểu khu vực đặc biệt:

Khu vực xương sống  tạo thành lõi của mạng OSPF. Tất cả các khu vực khác được kết nối với nó, trực tiếp hoặc thông qua các bộ định tuyến khác. Định tuyến giữa các khu vực xảy ra thông qua các bộ định tuyến được kết nối với khu vực đường trục và đến các khu vực liên kết của chính chúng. Nó là cấu trúc logic và vật lý cho 'miền OSPF' và được gắn với tất cả các vùng khác không trong miền OSPF. Lưu ý rằng trong OSPF, thuật ngữ bộ định tuyến ranh giới hệ thống tự trị  có tính lịch sử, theo nghĩa là nhiều miền OSPF có thể cùng tồn tại trong cùng một hệ thống tự quản có thể nhìn thấy trên Internet, RFC 1996.

Vùng đường trục có nhiệm vụ phân phối thông tin định tuyến giữa các vùng không đường trục. Đường trục phải liền kề, nhưng nó không cần phải tiếp giáp về mặt vật lý; kết nối xương sống có thể được thiết lập và duy trì thông qua cấu hình của các liên kết ảo.

Tất cả các khu vực OSPF phải kết nối với khu vực đường trục. Tuy nhiên, kết nối này có thể thông qua một liên kết ảo. Ví dụ: giả sử khu vực 0.0.0.1 có kết nối vật lý với khu vực 0.0.0.0. Ngoài ra, giả sử rằng khu vực 0.0.0.2 không có kết nối trực tiếp với đường trục, nhưng khu vực này có kết nối với khu vực 0.0.0.1. Khu vực 0.0.0.2 có thể sử dụng liên kết ảo thông qua khu vực trung chuyển 0.0.0.1 để đến đường trục. Để trở thành một khu vực chuyển tuyến, một khu vực phải có thuộc tính chuyển tuyến, vì vậy nó không thể mập mờ theo bất kỳ cách nào.

Một khu vực thông thường chỉ là một khu vực không phải đường trục  không có tính năng cụ thể, tạo và nhận tóm tắt và các LSA bên ngoài. Khu vực xương sống là một loại đặc biệt của khu vực như vậy.

Khu vực chuyển tuyến là khu vực có hai hoặc nhiều bộ định tuyến ranh giới OSPF và được sử dụng để chuyển lưu lượng mạng từ khu vực lân cận này sang khu vực lân cận khác. Khu vực chuyển tuyến không bắt nguồn giao thông này và không phải là điểm đến của giao thông đó. Khu vực đường trục là một loại khu vực trung chuyển đặc biệt.

Khu vực sơ khai là khu vực không nhận quảng cáo tuyến đường bên ngoài AS và việc định tuyến từ bên trong khu vực này hoàn toàn dựa trên tuyến đường mặc định. ABR xóa loại 4, 5 LSA khỏi các bộ định tuyến nội bộ, gửi cho chúng một tuyến mặc định là 0.0.0.0 và tự biến nó thành một cổng mặc định. Điều này làm giảm LSDB và kích thước bảng định tuyến cho các bộ định tuyến nội bộ.

Các sửa đổi đối với khái niệm cơ bản về khu vực sơ khai đã được thực hiện bởi các nhà cung cấp hệ thống, chẳng hạn như khu vực hoàn toàn sơ khai  và khu vực không sơ khai , cả hai đều là một phần mở rộng trong thiết bị định tuyến của Hệ thống Cisco.

Khu vực không sơ khai  là một loại khu vực sơ khai có thể nhập các tuyến đường bên ngoài của hệ thống tự trị và gửi chúng đến các khu vực khác, nhưng vẫn không thể nhận các tuyến đường bên ngoài AS từ các khu vực khác. NSSA là một phần mở rộng của tính năng vùng cuống cho phép tiêm các tuyến bên ngoài vào vùng cuống một cách hạn chế. Một nghiên cứu điển hình mô phỏng một NSSA đang giải quyết vấn đề khu vực sơ khai là không thể nhập địa chỉ bên ngoài. Nó hình dung các hoạt động sau: ASBR nhập các địa chỉ bên ngoài với LSA loại 7, ABR chuyển đổi LSA loại 7 thành loại 5 và chuyển nó đến các khu vực khác, ABR hoạt động như một "ASBR" cho các khu vực khác. Các ASBR không sử dụng LSA loại 5 và sau đó chuyển đổi sang LSA loại 7 cho khu vực.

Một số nhà cung cấp , triển khai hai phần mở rộng bên dưới cho các khu vực còn sơ khai và không quá sơ khai. Mặc dù không nằm trong các tiêu chuẩn RFC, nhưng chúng được nhiều người coi là các tính năng tiêu chuẩn trong việc triển khai OSPF.

Một khu vực hoàn toàn sơ khai tương tự như một khu vực sơ khai. Tuy nhiên, khu vực này không cho phép các tuyến đường tóm tắt ngoài việc không có các tuyến đường bên ngoài, tức là các tuyến đường liên khu vực  không được tổng hợp thành các khu vực hoàn toàn sơ khai. Cách duy nhất để lưu lượng truy cập được định tuyến bên ngoài khu vực là một tuyến đường mặc định là LSA Loại 3 duy nhất được quảng cáo vào khu vực. Khi chỉ có một tuyến đường ra khỏi khu vực, bộ xử lý tuyến đường phải đưa ra ít quyết định định tuyến hơn, điều này làm giảm việc sử dụng tài nguyên hệ thống.

Đôi khi, người ta nói rằng TSA chỉ có thể có một ABR.

Ngoài chức năng tiêu chuẩn của NSSA, NSSA hoàn toàn sơ khai là một NSSA đảm nhận các thuộc tính của TSA, có nghĩa là các tuyến tóm tắt loại 3 và 4 không bị ngập vào loại khu vực này. Cũng có thể khai báo một khu vực cả hoàn toàn sơ khai và không quá sơ khai, có nghĩa là khu vực đó sẽ chỉ nhận được tuyến mặc định từ khu vực 0.0.0.0, nhưng cũng có thể chứa một bộ định tuyến ranh giới hệ thống tự trị  chấp nhận bên ngoài định tuyến thông tin và đưa nó vào khu vực cục bộ, và từ khu vực cục bộ vào khu vực 0.0.0.0.

Việc phân phối lại vào một khu vực NSSA tạo ra một loại LSA đặc biệt được gọi là loại 7, chỉ có thể tồn tại trong một khu vực NSSA. NSSA ASBR tạo LSA này và bộ định tuyến NSSA ABR chuyển nó thành LSA loại 5 được truyền vào miền OSPF.

Một công ty con mới được mua lại là một ví dụ về nơi nó có thể phù hợp với một khu vực đồng thời không quá sơ khai và hoàn toàn mập mạp nếu nơi thực tế để đặt một ASBR nằm ở rìa của một khu vực hoàn toàn sơ khai. Trong trường hợp như vậy, ASBR thực sự gửi các thiết bị bên ngoài vào khu vực hoàn toàn sơ khai và chúng có sẵn cho các loa OSPF trong khu vực đó. Trong cách triển khai của Cisco, các tuyến bên ngoài có thể được tóm tắt trước khi đưa chúng vào vùng hoàn toàn sơ khai. Nói chung, ASBR không nên quảng cáo mặc định vào TSA-NSSA, mặc dù điều này có thể hoạt động với thiết kế và vận hành cực kỳ cẩn thận, đối với một số trường hợp đặc biệt hạn chế mà quảng cáo như vậy có ý nghĩa.

Bằng cách khai báo khu vực hoàn toàn sơ khai là NSSA, không có tuyến đường bên ngoài nào từ đường trục, ngoại trừ tuyến đường mặc định, đi vào khu vực đang được thảo luận. Các phần tử bên ngoài tiếp cận khu vực 0.0.0.0 thông qua TSA-NSSA, nhưng không có tuyến đường nào khác ngoài tuyến đường mặc định đi vào TSA-NSSA. Các bộ định tuyến trong TSA-NSSA gửi tất cả lưu lượng đến ABR, ngoại trừ các tuyến được ASBR quảng cáo.

OSPF xác định các loại bộ định tuyến chồng chéo sau:

Một bộ định tuyến nội bộ có tất cả các giao diện của nó thuộc cùng một khu vực.

Bộ định tuyến ranh giới khu vực là bộ định tuyến kết nối một hoặc nhiều khu vực với mạng đường trục chính. Nó được coi là một thành viên của tất cả các lĩnh vực mà nó được kết nối. ABR lưu giữ nhiều phiên bản của cơ sở dữ liệu trạng thái liên kết trong bộ nhớ, một phiên bản cho mỗi khu vực mà bộ định tuyến đó được kết nối.

Một bộ định tuyến đường trục có giao diện với khu vực đường trục. Bộ định tuyến đường trục cũng có thể là bộ định tuyến khu vực, nhưng không nhất thiết phải như vậy.

Bộ định tuyến ranh giới hệ thống tự trị là bộ định tuyến được kết nối bằng cách sử dụng nhiều hơn một giao thức định tuyến và trao đổi thông tin định tuyến với các hệ thống tự trị của bộ định tuyến. ASBR thường cũng chạy giao thức định tuyến bên ngoài  hoặc sử dụng các tuyến tĩnh hoặc cả hai. ASBR được sử dụng để phân phối các tuyến nhận được từ các AS bên ngoài khác trong toàn bộ hệ thống tự trị của chính nó. ASBR tạo LSA bên ngoài cho các địa chỉ bên ngoài và đưa chúng đến tất cả các khu vực thông qua ABR. Các bộ định tuyến ở các khu vực khác sử dụng ABR làm bước nhảy tiếp theo để truy cập các địa chỉ bên ngoài. Sau đó, ABR chuyển tiếp các gói đến ASBR thông báo các địa chỉ bên ngoài.

Loại bộ định tuyến là một thuộc tính của quá trình OSPF. Một bộ định tuyến vật lý nhất định có thể có một hoặc nhiều quy trình OSPF. Ví dụ: một bộ định tuyến được kết nối với nhiều khu vực và nhận các tuyến đường từ một quá trình BGP được kết nối với một AS khác, vừa là bộ định tuyến ranh giới khu vực vừa là bộ định tuyến biên hệ thống tự trị.

Mỗi bộ định tuyến có một số nhận dạng, thường được viết ở định dạng dấu chấm-thập phân  của địa chỉ IP. Mã định danh này phải được thiết lập trong mọi phiên bản OSPF. Nếu không được định cấu hình rõ ràng, địa chỉ IP logic cao nhất sẽ bị trùng lặp làm định danh bộ định tuyến. Tuy nhiên, vì định danh bộ định tuyến không phải là địa chỉ IP nên nó không phải là một phần của bất kỳ mạng con có thể định tuyến nào trong mạng và thường không tránh được nhầm lẫn.

Ngoài bốn loại bộ định tuyến, OSPF sử dụng các thuật ngữ bộ định tuyến được chỉ định  và bộ định tuyến được chỉ định dự phòng , là các thuộc tính của giao diện bộ định tuyến.

Một bộ định tuyến được chỉ định  là giao diện bộ định tuyến được chọn trong số tất cả các bộ định tuyến trên một phân đoạn mạng đa truy cập cụ thể, thường được giả định là đa truy cập quảng bá. Các kỹ thuật đặc biệt, thường phụ thuộc vào nhà cung cấp, có thể cần thiết để hỗ trợ chức năng DR trên phương tiện đa truy cập không quảng bá . Thông thường nên cấu hình các mạch ảo riêng lẻ của mạng con NBMA dưới dạng các đường điểm-điểm riêng lẻ; các kỹ thuật được sử dụng phụ thuộc vào việc triển khai.

Bộ định tuyến được chỉ định dự phòng  là bộ định tuyến sẽ trở thành bộ định tuyến được chỉ định nếu bộ định tuyến được chỉ định hiện tại gặp sự cố hoặc bị lỗi. BDR là bộ định tuyến OSPF có mức độ ưu tiên cao thứ hai tại thời điểm bầu cử cuối cùng.

Một bộ định tuyến nhất định có thể có một số giao diện được chỉ định  và những giao diện khác được chỉ định dự phòng  và những giao diện khác không được chỉ định. Nếu không có bộ định tuyến nào là DR hoặc BDR trên một mạng con nhất định, thì BDR được bầu trước tiên, và sau đó cuộc bầu cử thứ hai được tổ chức cho DR.75 DR được bầu dựa trên các tiêu chí mặc định sau:

DR tồn tại với mục đích giảm lưu lượng mạng bằng cách cung cấp nguồn cập nhật định tuyến. DR duy trì một bảng cấu trúc liên kết hoàn chỉnh của mạng và gửi các bản cập nhật đến các bộ định tuyến khác thông qua phát đa hướng. Tất cả các bộ định tuyến trong một phân đoạn mạng đa truy nhập sẽ hình thành mối quan hệ phụ / chủ với DR. Họ sẽ chỉ tạo thành các vùng bổ sung với DR và ​​BDR. Mỗi khi một bộ định tuyến gửi một bản cập nhật, nó sẽ gửi nó đến DR và ​​BDR trên địa chỉ multicast 224.0.0.6. DR sau đó sẽ gửi bản cập nhật đến tất cả các bộ định tuyến khác trong khu vực, tới địa chỉ phát đa hướng 224.0.0.5. Bằng cách này, tất cả các bộ định tuyến không phải cập nhật liên tục cho nhau và có thể nhận tất cả các bản cập nhật của chúng từ một nguồn duy nhất. Việc sử dụng đa hướng làm giảm tải mạng. DR và ​​BDR luôn được thiết lập / bầu chọn trên mạng quảng bá OSPF. DR cũng có thể được chọn trên mạng NBMA  như Frame Relay hoặc ATM. DR hoặc BDR không được chọn trên các liên kết điểm-điểm  vì hai bộ định tuyến ở hai bên của liên kết phải trở nên hoàn toàn liền kề và băng thông giữa chúng không thể được tối ưu hóa thêm. Các bộ định tuyến DR và ​​không phải DR phát triển từ mối quan hệ 2 chiều đến mối quan hệ kề cận đầy đủ bằng cách trao đổi DD, Yêu cầu và Cập nhật.

OSPF sử dụng chi phí đường dẫn làm số liệu định tuyến cơ bản, được tiêu chuẩn xác định không tương đương với bất kỳ giá trị tiêu chuẩn nào như tốc độ, vì vậy nhà thiết kế mạng có thể chọn một số liệu quan trọng cho thiết kế. Trong thực tế, nó được xác định bằng cách so sánh tốc độ của giao diện với băng thông tham chiếu cho quá trình OSPF. Chi phí được xác định bằng cách chia băng thông tham chiếu cho tốc độ giao diện . Nếu băng thông tham chiếu được đặt thành '10000', thì liên kết 10 Gbit / s sẽ có chi phí là 1. Bất kỳ tốc độ nào nhỏ hơn 1 đều được làm tròn thành 1. Dưới đây là bảng ví dụ hiển thị số liệu định tuyến hoặc 'tính toán chi phí trên một giao diện.

OSPF là giao thức lớp 3: nếu một công tắc lớp 2 nằm giữa hai thiết bị đang chạy OSPF, một bên có thể thỏa thuận tốc độ khác với bên kia. Điều này có thể tạo ra một định tuyến không đối xứng trên liên kết , điều này có thể dẫn đến hậu quả không mong muốn.

Tuy nhiên, các chỉ số chỉ có thể so sánh trực tiếp khi cùng loại. Bốn loại chỉ số được công nhận. Theo mức độ ưu tiên giảm dần, các loại này là :

OSPF phiên bản 3 giới thiệu các sửa đổi đối với việc triển khai giao thức IPv4. Ngoại trừ các liên kết ảo, tất cả các trao đổi lân cận đều sử dụng địa chỉ liên kết cục bộ IPv6 độc quyền. Giao thức IPv6 chạy trên mỗi liên kết, thay vì dựa trên mạng con. Tất cả thông tin tiền tố IP đã bị xóa khỏi quảng cáo trạng thái liên kết và khỏi gói khám phá hello khiến OSPFv3 về cơ bản không phụ thuộc vào giao thức. Mặc dù địa chỉ IP được mở rộng lên 128-bit trong IPv6, việc nhận dạng khu vực và bộ định tuyến vẫn dựa trên số 32-bit.

OSPF-TE là một phần mở rộng của OSPF mở rộng tính nhanh chóng để cho phép kỹ thuật lưu lượng và sử dụng trên các mạng không phải IP. Sử dụng OSPF-TE, có thể trao đổi thêm thông tin về cấu trúc liên kết bằng cách sử dụng LSA mờ đục mang theo các phần tử giá trị kiểu-chiều dài. Các phần mở rộng này cho phép OSPF-TE chạy hoàn toàn ngoài băng tần của mạng mặt phẳng dữ liệu. Điều này có nghĩa là nó cũng có thể được sử dụng trên các mạng không phải IP, chẳng hạn như mạng quang.

OSPF-TE được sử dụng trong mạng GMPLS như một phương tiện để mô tả cấu trúc liên kết mà qua đó các đường dẫn GMPLS có thể được thiết lập. GMPLS sử dụng các giao thức chuyển tiếp và thiết lập đường dẫn của riêng nó, một khi nó có bản đồ mạng đầy đủ.

Trong Giao thức dành riêng tài nguyên , OSPF-TE được sử dụng để ghi và làm ngập băng thông đặt trước tín hiệu RSVP cho các đường chuyển mạch nhãn trong cơ sở dữ liệu trạng thái liên kết.

Tài liệu RFC 3717 hoạt động trong định tuyến quang cho IP dựa trên phần mở rộng tới OSPF và IS-IS.

Giao thức Multicast Open Shortest Path First  là một phần mở rộng của OSPF để hỗ trợ định tuyến đa hướng. MOSPF cho phép các bộ định tuyến chia sẻ thông tin về tư cách thành viên nhóm.

Trong các mạng đa truy nhập quảng bá, lân cận lân cận được hình thành động bằng cách sử dụng các gói hello đa hướng tới 224.0.0.5. DR và BDR được bầu bình thường và hoạt động bình thường.

Đối với mạng đa truy nhập không quảng bá , hai chế độ chính thức sau được xác định:

Cisco đã xác định ba chế độ bổ sung sau cho OSPF trong cấu trúc liên kết NBMA:

OSPF là một giao thức định tuyến được triển khai rộng rãi có thể hội tụ một mạng trong vài giây và đảm bảo các đường dẫn không có vòng lặp. Nó có nhiều tính năng cho phép áp đặt các chính sách về việc truyền các tuyến đường mà nó có thể phù hợp để giữ cục bộ, để chia sẻ tải và để nhập tuyến đường có chọn lọc. Ngược lại, IS-IS có thể được điều chỉnh để có chi phí thấp hơn trong một mạng ổn định, loại phổ biến hơn trong ISP so với mạng doanh nghiệp. Có một số tai nạn lịch sử khiến IS-IS trở thành IGP ưu tiên cho ISP, nhưng ISP ngày nay cũng có thể chọn sử dụng các tính năng của việc triển khai hiệu quả hiện tại của OSPF, sau khi xem xét ưu và nhược điểm của IS-IS trong môi trường nhà cung cấp dịch vụ.

OSPF có thể cung cấp chia sẻ tải trên các liên kết bên ngoài tốt hơn so với các IGP khác. Khi tuyến mặc định đến ISP được đưa vào OSPF từ nhiều ASBR dưới dạng tuyến bên ngoài Loại I và cùng một chi phí bên ngoài được chỉ định, các bộ định tuyến khác sẽ đi đến ASBR với chi phí đường dẫn ít nhất từ ​​vị trí của nó. Điều này có thể được điều chỉnh thêm bằng cách điều chỉnh chi phí bên ngoài. Nếu tuyến mặc định từ các ISP khác nhau được đưa vào các chi phí bên ngoài khác nhau, như là tuyến bên ngoài Loại II, thì tuyến mặc định có chi phí thấp hơn sẽ trở thành lối ra chính và chi phí cao hơn chỉ trở thành dự phòng.

Yếu tố hạn chế thực sự duy nhất có thể buộc các ISP chính phải chọn IS-IS qua OSPF là nếu họ có mạng với hơn 850 bộ định tuyến.

Trong mạng máy tính, Point-to-Point Protocol  là một giao thức liên kết dữ liệu, thường được dùng để thiết lập một kết nối trực tiếp giữa 2 nút mạng. Nó có thể cung cấp kết nối xác thực, mã hóa việc truyền dữ liệu...

PPP được sử dụng bằng nhiều kiểu mạng vật lý khác nhau, bao gồm cáp tuần tự , dây điện thoại, mạng điện thoại, radio và cáp quang giống như SONET. Đa phần các nhà cung cấp dịch vụ Internet đều sử dụng PPP cho khách hàng để truy cập Internet. Hai kiểu đóng gói dữ liệu của PPP là PPPoE  và PPPoA , chúng được sử dụng bởi các nhà cung cấp dịch vụ Internet để kết nối tới dịch vụ Internet.

PPPoE là một giao thức mạng cho đóng gói khung PPP bên trong khung Ethernet . Nó xuất hiện vào năm 1999, trong bối cảnh bùng nổ DSL như là giải pháp cho các đường hầm  thông qua kết nối DSL đến mạng IP của ISP và từ đó đến phần còn lại của Internet. Một cuốn sách mạng năm 2005 đã lưu ý rằng "Hầu hết các nhà cung cấp DSL đều sử dụng PPPoE, cung cấp xác thực, mã hóa và nén." Việc sử dụng PPPoE điển hình liên quan đến việc tận dụng các cơ sở PPP để xác thực người dùng bằng tên người dùng và mật khẩu, chủ yếu thông qua giao thức PAP và đôi khi thông qua CHAP.

Trên thiết bị đầu cuối của khách hàng, PPPoE có thể được thực hiện trong thiết bị xử lý cả hai chức năng modem DSL và định tuyến IP hoặc trong trường hợp của một modem DSL , PPPoE có thể được xử lý trên bộ định tuyến chỉ Ethernet  hoặc thậm chí trực tiếp trên máy tính của người dùng. Hỗ trợ PPPoE hiện diện trong hầu hết các hệ điều hành, từ Windows XP, Linux đến Mac OS X. Gần đây, một số các cổng dựa trên nền tảng GPON  cũng sử dụng PPPoE.

PPPoE được phát triển bởi UUNET, Redback Networks  và RouterWare  và có sẵn dưới dạng thông tin RFC 2516.

Trong thế giới của DSL, PPPoE thường được hiểu chạy trên ATM  như là giao thức vận chuyển cơ bản, mặc dù không có giới hạn nào như vậy tồn tại trong chính giao thức PPPoE. Các kịch bản sử dụng khác đôi khi được phân biệt bằng cách xử lý như một giao thức vận chuyển cơ bản khác. Ví dụ, PPPoEoE chính là giao thức vận chuyển Ethernet, như trong trường hợp mạng Metro Ethernet. 

PPPoE đã được mô tả trong một số cuốn sách như một lớp giao thức "lớp 2,5 " thô sơ tương tự như MPLS vì nó có thể được sử dụng để phân biệt IP khác nhau trong chia sẻ cơ sở hạ tầng Ethernet.

Với các dịch vụ DSL Internet sử dụng PPPoE trong đó modem hỗ trợ PPPoE - bộ định tuyến  kết nối với dịch vụ DSL. Ở đây, cả ISP và bộ định tuyến đều cần hỗ trợ PPPoE. 

Hoặc khi modem DSL hỗ trợ PPPoE được kết nối với bộ định tuyến Ethernet hỗ trợ PPPoE bằng cáp Ethernet.

Ở thời điểm ban đầu PPPoE được phát triển, một vấn đề với việc tạo ra một giao thức hoàn toàn mới để đáp ứng những nhu cầu này là thời gian. Thiết bị phải có sẵn ngay lập tức, cũng như dịch vụ và một chồng giao thức hoàn toàn mới  sẽ mất rất nhiều thời gian để thực hiện khối lượng công việc đó mà cơ hội có thể trôi qua bất kỳ lúc nào. Một số quyết định đã được thực hiện để đơn giản hóa việc thực hiện và tiêu chuẩn hóa trong nỗ lực cung cấp một giải pháp hoàn chỉnh một cách nhanh chóng.

PPPoE hy vọng hợp nhất cơ sở hạ tầng Ethernet rộng rãi với PPP phổ biến, cho phép các nhà cung cấp sử dụng lại phần mềm hiện có của họ và cung cấp sản phẩm trong thời gian rất ngắn. Về cơ bản, tất cả các hệ điều hành tại thời điểm đó đều có ngăn xếp PPP và thiết kế của PPPoE cho phép chuyển đổi đơn giản ở giai đoạn mã hóa dòng từ PPP sang PPPoE.

Đơn giản hóa các yêu cầu phần cứng

Các công nghệ mạng cạnh tranh  yêu cầu bộ định tuyến tại cơ sở của khách hàng. PPPoE đã sử dụng một loại khung Ethernet khác, cho phép phần cứng DSL hoạt động đơn giản như một cây cầu, chuyển một số khung cho mạng WAN và bỏ qua các khung khác. Việc thực hiện một cây cầu như vậy là đơn giản hơn một bộ định tuyến.

RFC 2516 ban đầu được phát hành dưới dạng RFC thông tin  vì lý do tương tự: thời gian áp dụng cho RFC theo tiêu chuẩn quá dài.

PPPoE ban đầu được thiết kế để cung cấp một mạng LAN nhỏ với các kết nối độc lập riêng lẻ với Internet, nhưng cũng chính vì vậy, giao thức sẽ đủ nhẹ để nó không bị ảnh hưởng trên thị trường sử dụng gia đình nơi mà nó nhắm đến. Mặc dù vấn đề thứ hai vẫn có ý kiến phản bác , PPPoE rõ ràng đã thành công trong việc giảm giá dịch vụ xuống mức mà người dùng gia đình có thể trả.

PPPoE là gì ? - Tài liệu công nghệ kỹ thuật số 

Mật mã hóa PGP®  là một phần mềm máy tính dùng để mật mã hóa dữ liệu và xác thực. Phiên bản PGP đầu tiên do Phil Zimmermann được công bố vào năm 1991. Kể từ đó, phần mềm này đã có nhiều cải tiến và hiện nay tập đoàn PGP cung cấp nhiều phần mềm dựa trên nền tảng này. Với mục tiêu ban đầu là phục vụ cho mã hóa thư điện tử, PGP hiện nay đã trở thành một giải pháp mã hóa cho các công ty lớn, chính phủ cũng như các cá nhân. Các phần mềm dựa trên PGP được dùng để mã hóa và bảo vệ thông tin lưu trữ trên máy tính xách tay, máy tính để bàn, máy chủ và trong quá trình trao đổi thông qua email, IM hoặc chuyển file. Giao thức hoạt động của hệ thống này có ảnh hưởng lớn và trở thành một trong hai tiêu chuẩn mã hóa .

Mục tiêu ban đầu của PGP nhằm vào mật mã hóa nội dung các thông điệp thư điện tử và các tệp đính kèm cho người dùng phổ thông. Bắt đầu từ 2002, các sản phẩm PGP đã được đa dạng hóa thành một tập hợp ứng dụng mật mã và có thể được đặt dưới sự quản trị của một máy chủ. Các ứng dụng PGP giờ đây bao gồm: thư điện tử, chữ ký số, mật mã hóa ổ đĩa cứng máy tính xách tay, bảo mật tệp và thư mục, bảo mật các phiên trao đổi IM, mật mã hóa luồng chuyển tệp, bảo vệ các tệp và thư mục lưu trữ trên máy chủ mạng.

Phiên bản PGP Desktop 9.x dành cho máy để bàn bao gồm các tính năng: thư điện tử, chữ ký số, bảo mật IM, mật mã hóa ổ đĩa cứng máy tính xách tay, bảo mật tệp và thư mục, tệp nén tự giải mã, xóa file an toàn. Các tính năng riêng biệt được cấp phép theo các cách khác nhau tùy theo yêu cầu.

Phiên bản PGP Universal 2.x dành cho máy chủ cho phép triển khai ứng dụng tập trung, thiết lập chính sách an ninh và lập báo cáo. Phần mềm này được dùng để mật mã hóa thư điện tử một cách tự động tại cổng ra vào  và quản lý các phần mềm máy khách PGP Desktop 9.x. Nó làm việc với máy chủ khóa công khai PGP  để tìm kiếm khóa của người nhận và có khả năng gửi thư điện tử an toàn ngay cả khi không tìm thấy khóa của người nhận bằng cách sử dụng phiên làm việc HTTPS.

Với ứng dụng PGP Desktop 9.0 được quản lý bởi PGP Universal Server 2.0, tất cả các ứng dụng mật mã hóa PGP được dựa trên nền kiến trúc proxy mới. Các phần mềm này giúp loại bỏ việc sử dụng các plug-in của thư điện tử và tránh cho người dùng việc sử dụng các ứng dụng khác. Tất cả các hoạt động của máy chủ cũng như máy khách đều tự động tuân theo một chính sách an ninh. PGP Universal server còn tự động hóa các quá trình tạo, quản lý và kết thúc các khóa chia sẻ giữa các ứng dụng PGP.

Các phiên bản mới của PGP cho phép sử dụng cả hai tiêu chuẩn: OpenPGP và S/MIME, cho phép trao đổi với bất kỳ ứng dụng nào tuân theo tiêu chuẩn của NIST.

PGP sử dụng kết hợp mật mã hóa khóa công khai và thuật toán khóa đối xứng cộng thêm với hệ thống xác lập mối quan hệ giữa khóa công khai và chỉ danh người dùng . Phiên bản đầu tiên của hệ thống này thường được biết dưới tên mạng lưới tín nhiệm dựa trên các mối quan hệ ngang hàng . Các phiên bản PGP về sau dựa trên các kiến trúc tương tự như hạ tầng khóa công khai.

PGP sử dụng thuật toán mật mã hóa khóa bất đối xứng. Trong các hệ thống này, người sử dụng đầu tiên phải có một cặp khóa: khóa công khai và khóa bí mật. Người gửi sử dụng khóa công khai của người nhận để mã hóa một khóa chung  dùng trong các thuật toán mật mã hóa khóa đối xứng. Khóa phiên này chính là khóa để mật mã hóa các thông tin được gửi qua lại trong phiên giao dịch. Rất nhiều khóa công khai của những người sử dụng PGP được lưu trữ trên các máy chủ khóa PGP trên khắp thế giới .

Người nhận trong hệ thống PGP sử dụng khóa phiên để giải mã các gói tin. Khóa phiên này cũng được gửi kèm với thông điệp nhưng được mật mã hóa bằng hệ thống mật mã bất đối xứng và có thể tự giải mã với khóa bí mật của người nhận. Hệ thống phải sử dụng cả hai dạng thuật toán để tận dụng ưu thế của cả hai:  thuật toán bất đối xứng đơn giản việc phân phối khóa còn thuật toán đối xứng có ưu thế về tốc độ .

Một chiến lược tương tự cũng được dùng  để phát hiện xem thông điệp có bị thay đổi hoặc giả mạo người gửi. Để thực hiện 2 mục tiêu trên người gửi phải ký văn bản với thuật toán RSA hoặc DSA. Đầu tiên, PGP tính giá trị hàm băm của văn bản đó rồi tạo ra chữ ký số với khóa bí mật của người gửi và gửi cả văn bản và chữ ký số đến người nhận. Khi nhận được văn bản, người nhận tính lại giá trị băm của văn bản đó đồng thời giải mã chữ ký số bằng khóa công khai của người gửi. Nếu 2 giá trị băm này giống nhau thì có thể khẳng định  là văn bản chưa bị thay đổi kể từ khi gửi và người gửi đúng là người sở hữu khóa bí mật tương ứng.

Trong quá trình mã hóa cũng như kiểm tra chữ ký, một điều vô cùng quan trọng là khóa công khai được sử dụng thực sự thuộc về người được cho là sở hữu nó. Nếu chỉ đơn giản là download một khóa công khai từ đâu đó sẽ không thể đảm bảo được điều này. PGP thực hiện việc phân phối khóa thông qua chứng thực số được tạo nên bởi những kỹ thuật mật mã sáo cho việc sửa đổi  có thể dễ dàng bị phát hiện. Tuy nhiên chỉ điều này thôi thì chưa đủ vì nó chỉ ngăn chặn được việc sửa đổi sau khi chứng thực đã được tạo ra. Người dùng còn cần phải được trang bị khả năng kiểm tra xem khóa công khai có thực sự thuộc về người được cho là sở hữu hay không. Từ phiên bản đầu tiên, PGP đã có một cơ chế hỗ trợ điều này gọi là mạng lưới tín nhiệm. Mỗi khóa công khai  đều có thể được một bên thứ 3 xác nhận .

Trong các đặc tả gần đây của OpenPGP, các chữ ký tin cậy có thể được sử dụng để tạo ra các nhà cung cấp chứng thực số . Một chữ ký tin cậy có thể chứng tỏ rằng một khóa thực sự thuộc về một người sử dụng và người đó đáng tin cậy để ký xác nhận một khóa của mức thấp hơn. Một chữ ký có mức 0 tương đương với chữ ký trong mô hình mạng lưới tín nhiệm. Chữ ký ở mức 1 tương đương với chữ ký của một CA vì nó có khả năng xác nhận cho một số lượng không hạn chế chữ ký ở mức 0. Chữ ký ở mức 2 tương tự như chữ ký trong danh sách các CA mặc định trong Internet Explorer; nó cho phép người chủ tạo ra các CA khác.

PGP cũng được thiết kế với khả năng hủy bỏ/thu hồi các chứng thực có khả năng đã bị vô hiệu hóa. Về một khía cạnh nào đó, điều này tương đương với danh sách chứng thực bị thu hồi của mô hình hạ tầng khóa công khai. Các phiên bản PGP gần đây cũng hỗ trợ tính năng hạn sử dụng của chứng thực.

Vấn đề xác định mối quan hệ giữa khóa công khai và người sở hữu không phải là vấn đề riêng của PGP. Tất cả các hệ thống sử dụng cặp khóa công khai và khóa bí mật đều phải đối phó với vấn đề này và cho đến nay chưa có một giải pháp hoàn thiện nào được tìm ra. Mô hình ban đầu của PGP trao cho quyền quyết định cuối cùng người sử dụng còn các mô hình PKI thì quy định tất cả các chứng thực phải được xác nhận  bởi một nhà cung cấp chứng thực trung tâm.

Khi được sử dụng đúng cách, PGP được xem là có độ an toàn rất cao. Hiện nay chưa có phương pháp nào được biết tới có khả năng phá vỡ được PGP ở tất cả các phiên bản. Năm 1996, nhà mật mã học Bruce Schneier đánh giá các phiên bản đầu tiên của PGP là "thứ gần nhất với mật mã hóa của quân đội mà mọi người có được" .

Trái với những hệ thống an ninh/giao thức như SSL chỉ nhằm bảo vệ thông tin trên đường truyền, PGP có thể bảo vệ cả dữ liệu cho mục đích lưu trữ lâu dài .

Cũng giống như các hệ thống mật mã và phần mềm khác, an ninh của PGP có thể bị vô hiệu trong trường hợp sử dụng sai hoặc thông qua các dạng tấn công gián tiếp. Trong một trường hợp, FBI đã được tòa án cho phép cài đặt bí mật phần mềm ghi nhận bàn phím  để thu thập mật khẩu PGP của người bị tình nghi. Sau đó, toàn bộ các tệp/email của người đó bị vô hiệu và là chứng cứ để kết án.

Ngoài những vấn đề trên, về khía cạnh mật mã học, an ninh của PGP phụ thuộc vào các giả định về thuật toán mà nó sử dụng trong điều kiện về thiết bị và kỹ thuật đương thời. Chẳng hạn, phiên bản PGP đầu tiên sử dụng thuật toán RSA để mã hóa khóa phiên; an ninh của thuật toán này lại phụ thuộc vào bản chất hàm một chiều của bài toán phân tích ra thừa số nguyên tố. Nếu có kỹ thuật mới giải bài toán này được phát hiện thì an ninh của thuật toán, cũng như PGP sẽ bị phá vỡ. Tương tự như vậy, thuật toán khóa đối xứng trong PGP là IDEA cũng có thể gặp phải những vấn đề về an ninh trong tương lai. Những phiên bản PGP gần đây hỗ trợ thêm những thuật toán khác nữa; vì thế mức độ an toàn trước tấn công về mặt mật mã học cũng thay đổi.

Do các tổ chức nghiên cứu lớn về mật mã học  không công bố những phát hiện mới của mình nên có thể tồn những phương pháp giải mã những thông điệp PGP mà không cần biết đến khóa bí mật được sử dụng. Điều này cũng đúng với bất kỳ hệ thống mật mã nào khác không chỉ là PGP.

Hiện nay PGP cho sử dụng một số thuật toán khác nhau để thực hiện việc mã hóa. Vì thế các thông điệp mã hóa với PGP hiện tại không nhất thiết có những điểm yếu giống như PGP phiên bản đầu. Tuy nhiên cũng có một số tin đồn về sự không an toàn của PGP phiên bản đầu tiên . Phil Zimmerman, tác giả của PGP, đã từng bị chính phủ Hoa Kỳ điều tra trong vòng 3 năm về việc vi phạm những quy chế trong xuất khẩu phần mềm mật mã. Quá trình điều tra đã được kết thúc một cách đột ngột. Zimmerman cũng từng tuyên bố rằng sở dĩ chính phủ Hoa Kỳ kết thúc điều tra là vì họ đã tìm ra cách phá vỡ PGP trong thời kỳ đó.

Từ những lập luận ở trên, có thể khẳng định tương đối chắc chắn rằng tại thời điểm hiện tại chỉ những cơ quan thuộc về chính phủ mới có đủ những nguồn lực cần thiết để có thể phá vỡ những thông điệp PGP. Đối với tấn công phân tích mật mã từ phía cá nhân thì PGP vẫn tương đối an toàn.

Phil Zimmermann tạo ra phiên bản PGP đầu tiên vào năm 1991. Vào thời điểm này, ông ta đã là một nhà hoạt động chống năng lượng hạt nhân và mục đích tạo PGP là để phục vụ những người có mục tiêu tương tự có thể sử dụng các hệ thống bảng thông báo điện tử  và lưu trữ tệp một cách an toàn. Đối với mục tiêu sử dụng phi thương mại, PGP hoàn toàn miễn phí và toàn bộ mã nguồn được bao gồm trong tất cả sản phẩm. PGP dễ dàng thâm nhập vào Usenet và từ đó vào Internet.

Cái tên "Pretty Good Privacy"  được đặt theo tên của một cửa hiệu tạp hóa ở thành phố giả tưởng Lake Wobegon trong chương trình trên radio của tác giả Garrison Keillor. Trong chương trình, tên của hiệu tạp hóa là "Ralph's Pretty Good Grocery".

Ngay từ khi mới xuất hiện, PGP đã vướng vào chính sách hạn chế xuất khẩu phần mềm mật mã của chính phủ Hoa Kỳ.

Ngay sau khi xuất hiện, PGP đã thu hút được khá nhiều người sử dụng trên Internet. Những người sử dụng và ủng hộ bao gồm những người bất đồng quan điểm tại những nước chuyên chế, những người bảo vệ quyền tự do cá nhân và những người ủng hộ tự do thông tin .

Không lâu sau khi ra đời, PGP đã được sử dụng bên ngoài Hoa Kỳ và vào tháng 2 năm 1993, Zimmermann trở thành mục tiêu của một cuộc điều tra của chính phủ Hoa Kỳ về việc xuất khẩu "vũ khí" không có giấy phép. Tại thời điểm đó, các hệ thống mật mã với khóa lớn hơn 40 bít được xếp hạng cùng với vũ khí trong khi PGP chưa bao giờ sử dụng khóa có độ dài nhỏ hơn 128 bít. Mức hình phạt cho tội nói trên khá nặng nhưng cuộc điều tra đã đột ngột dừng lại mà không có một lời kết tội nào.

Chính sách hạn chế xuất khẩu mật mã vẫn còn hiệu lực nhưng đã được nới lỏng rất nhiều kể từ thập kỷ 1990. Từ năm 2000 trở đi thì việc tuân thủ các chính sách này không còn là điều khó khăn nữa. PGP không còn được xếp là vũ khí không được phép xuất khẩu và được phép xuất khẩu tới bất kỳ nơi nào nếu không bị cấm tại nơi đó.

Các phiên bản PGP đầu tiên còn gặp phải vấn đề về bằng sáng chế. Phiên bản đầu tiên sử dụng một thuật toán mã hóa khóa đối xứng do chính Zimmermann thiết kế . Ngay sau đó, ông ta thấy được thuật toán này không đảm bảo an ninh và thay thế bằng IDEA. Cả hai thuật toán RSA và IDEA đều đã được cấp bằng sáng chế và đòi hỏi có bản quyền để sử dụng. Đã có những tranh cãi khá gay gắt về việc Zimmermann sử dụng RSA và IDEA trong phần mềm của mình. Zimmermann tuyên bố rằng RSA Data Security  đã cho phép  đối với việc sử dụng cho các mục đích phi thương mại nhưng RSA không thừa nhận việc này. Cuộc điều tra đã bắt đầu từ đơn kiện của RSADSI tới hải quan Hoa kỳ về việc sử dụng thuật toán RSA trong PGP.

Vấn đề còn trở nên phức tạp hơn do tình trạng về bản quyền khác nhau ở các quốc gia. RSA chỉ được cấp bằng sáng chế tại Hoa Kỳ; những người nắm bản quyền IDEA tỏ ra rộng rãi hơn so với RSA. Thêm vào đó, bản quyền của thuật toán RSA được kiểm soát một phần bởi MIT thông qua RSADSI . MIT không phải đối PGP nhưng gặp khó khăn do thái độ thù địch của RSADSI đối với các sử dụng phi thương mại của RSA.

Tranh chấp về bản quyền RSA được giải quyết bằng việc phát triển PGP theo hai nhánh:

Phiên bản dành cho Hoa Kỳ được phân phối bởi nhiều nhà cung cấp, trong đó bao gồm cả MIT trên Internet, BBS, và các cá nhân và nhóm người dùng. Ít nhất là trên website của MIT, để nhận được PGP thì địa chỉ email phải thuộc về Hoa Kỳ hoặc Canada. Bên ngoài Hoa Kỳ, người sử dụng download từ trang web của Schumacher: pgpi.org.

Ngay trong thời gian tranh chấp, đội ngũ phát triển của Zimmermann tiếp tục đưa ra phiên bản PGP 3. Phiên bản này có nhiều cải thiện về an ninh, trong đó cấu trúc mới của chứng thực đã được sửa vài lỗi nhỏ của phiên bản 2.x cũng như cho phép các khóa khác nhau cho quá trình mã hóa và ký xác nhận. Bên cạnh đó, xuất phát từ bài học về bản quyền và xuất khẩu, PGP 3 đã loại bỏ hoàn toàn bản quyền. PGP 3 sử dụng thuật toán mật mã khóa đối xứng CAST-128  và thuật toán mật mã hóa khóa bất đối xứng DSA và ElGamal. Các thuật toán này đều không bị ràng buộc bởi bản quyền.

Như đã nêu ở phần trước, ngay từ khi xuất hiện, PGP đã gặp phải rắc rối trong vấn đề xuất khẩu ra ngoài Hoa Kỳ. Sau khi cuộc điều tra của chính phủ kết thúc vào năm 1996, Zimmermann và các cộng sự của mình khởi sự một công ty để phát triển các phiên bản mới của PGP. Công ty này được sáp nhập với công ty Viacrypt  và đổi tên thành tập đoàn PGP. Công ty mới thành lập này bắt đầu phát triển các phiên bản PGP mới dựa trên PGP 3. Khác với PGP 2 là phần mềm dựa trên dòng lệnh , PGP được thiết kế từ đầu là một thư viện hàm cho phép người dùng có thể làm việc trên dòng lệnh cũng như thông qua môi trường đồ họa . Thỏa thuận ban đầu giữa Viacrypt và Zimmermann là Viacrypt tạo ra các phiên bản chẵn còn Zimmermann các phiên bản lẻ. Trên cơ sở đó, Viacrypt tạo ra phiên bản PGP 4 dựa trên PGP 2. Để tránh nhầm lẫn về việc PGP 3 là phiên bản tiền thân của PGP 4 thì PGP 3 được đổi tên là PGP 5 và được tung ra vào tháng 5 năm 1997.

Ngay tại PGP Inc., vẫn có mối lo ngại về vấn đề bản quyền. RSADSI đưa ra phản đối về bản quyền sử dụng RSA đối với công ty mới thành lập. PGP Inc sử dụng một tiêu chuẩn nội bộ gọi là "Unencumbered PGP": không sử dụng bất kỳ một thuật toán nào bị ràng buộc bởi bản quyền.

Do tầm ảnh hưởng lớn của PGP trên phạm vi thế giới , rất nhiều nhà phát triển muốn các phần mềm của họ làm việc được với PGP 5. Đội ngũ phát triển PGP đã thuyết phục Zimmermann và đội ngũ lãnh đạo của PGP Inc. rằng một tiêu chuẩn mở cho PGP là điều cực kỳ quan trọng đối với công ty cũng như cộng đồng sử dụng mật mã. Ngay từ năm 1997 đã có một hệ thống tuân thủ theo các tiêu chuẩn của PGP của một công ty Bỉ tên là Veridis  với bản quyền PGP 2 nhận được từ Zimmermann.

Vì vậy vào tháng 7 năm 1997, PGP Inc. đề xuất với IETF về một tiêu chuẩn mở có tên là OpenPGP. PGP Inc. cho phép IETF quyền sử dụng tên OpenPGP cho tiêu chuẩn cũng như các chương trình tuân theo tiêu chuẩn mới này. IETF chấp thuận đề xuất và thành lập nhóm làm việc về OpenPGP.

Hiện nay, OpenPGP là một tiêu chuẩn Internet và được quy định tại RFC 2440 . OpenPGP vẫn đang trong giai đoạn phát triển và quy định tiếp theo của RFC 2440 đang được nhóm làm việc tiếp tục hoàn thiện .

Quỹ phát triển phần mềm tự do  cũng phát triển một chương trình tuân theo OpenPGP có tên là GNU Privacy Guard . GnuPG được phân phối miễn phí cùng với mã nguồn theo giấy phép GPL. Ưu điểm của việc sử dụng GnuPG so với PGP  là nó luôn được cung cấp miễn phí theo giấy phép GPL. Điều này đặc biệt quan trọng nếu người sử dụng muốn giải mã những tài liệu mã hóa tại thời điểm hiện nay trong một tương lai xa. Điều tương tự không đúng với PGP vì không có gì đảm bảo PGP sẽ được cung cấp miễn phí trong tương lai. Trên thực tế, đối với PGP 9 thì phí bản quyền đã tăng ít nhất cho những người sử dụng PGP Personal; thêm vào đó, lịch sử phức tạp của bản quyền PGP cũng gây ra nhiều lo lắng.

Ngoài ra, nhiều nhà cung cấp khác cũng phát triển các phần mềm dựa trên OpenPGP.

Các phiên bản PGP xuất hiện sau khi có tiêu chuẩn vẫn tuân theo hoặc hỗ trợ OpenPGP.

Vào tháng 12 năm 1997, PGP Inc. được Network Associates, Inc.  mua lại. Zimmermann và đội ngũ phát triển PGP trở thành nhân viên của NAI. NAI tiếp tục việc đi tiên phong trong việc xuất khẩu với chính sách xuất bản phần mềm . Dưới sự bảo hộ của NAI, đội ngũ PGP đã bổ sung các tính năng như mã hóa ổ đĩa, tường lửa, phát hiện xâm nhập và IPsec VPN vào họ các sản phẩm PGP. Năm 2000, sau khi chính sách xuất khẩu phần mềm được thay đổi và không còn đòi hỏi việc công bố mã nguồn, NAI ngừng xuất bản mã nguồn của mình bất chấp sự phản đối của đội ngũ phát triển PGP. Việc này đã gây ra sự kinh ngạc cho người sử dụng PGP trên toàn thế giới.

Đầu năm 2001, Zimmermann bỏ việc tại NAI. Sau đó, ông ta giữ vai trò lãnh đạo về mật mã cho Hush Communications, một nhà cung cấp dịch vụ thư điện tử dựa trên OpenPGP. Ông ta cũng làm việc với Verisdis và một số công ty khác.

Tháng 10, 2001, NAI tuyên bố bán các tài sản liên quan tới PGP và ngừng công việc phát triển PGP. Phần duy nhất được giữ lại là PGP E-Business Server . Tháng 2 năm 2002, NAI ngừng mọi hỗ trợ cho PGP trừ phần được giữ lại nói trên. NAI  tiếp tục bán và hỗ trợ sản phẩm này dưới tên là McAfee E-Business Server.

Tháng 8 năm 2002, một số thành viên cũ của đội ngũ phát triển PGP thành lập Tập đoàn PGP  và mua lại các tài sản liên quan tới PGP từ NAI. PGP Corp tiếp tục hỗ trợ những người sử dụng PGP và tôn trọng các hợp đồng hỗ trợ còn hiệu lực. Zimmermann trở thành cố vấn đặc biệt và nhà tư vấn cho PGP Corp đồng thời vẫn tiếp tục các mối quan hệ tại Hush Communications và Veridis cũng như điều hành công ty tư vấn riêng của mình.

NAI vẫn giữ bản quyền phiên bản dòng lệnh của PGP và tiếp tục bán ra dưới tên là "McAfee E-Business Server." Cho tới trước tháng 1 năm 2004, theo thỏa thuận đã ký với NAI, PGP Corp không được quyền cung cấp phiên bản dòng lệnh của PGP. Tới giữa năm 2004, PGP Corp bắt đầu cung cấp sản phẩm này.

Với sự hợp tác của Zimmermann, Veridis phát triển và bán một phiên bản dòng lệnh tương thích với OpenPGP có tên là Filecrypt. Filecrypt và GnuPG được cung cấp đầy đủ mã nguồn cũng như cung cấp các phiên bản trước đó trên nhiều nền tảng khác nhau.

Sau khi mua lại tài sản liên quan tới PGP từ NAI , PGP Corp cung cấp hỗ trợ kỹ thuật về PGP trên toàn thế giới.

Lịch sử các phiên bản của PGP Corp như sau:

Các vấn đề về bản quyền và chính sách xuất khẩu đã gây ra một số vấn đề tương thích giữa các phiên bản PGP. Tuy nhiên từ khi OpenPGP được chấp thuận và từ khi Tập đoàn PGP được thành lập  thì tình trạng nói trên dã được cải thiện đáng kể.

OpenPGP quy định các cơ chế thương lượng giữa các chương trình PGP ở các phía của đường truyền cũng như thuật toán mã hóa được sử dụng và các tính năng bổ sung khác từ phiên bản PGP 2.x. Tất cả các chương trình tuân theo PGP đều bắt buộc phải thực hiện những quy định này. Vì vậy, không tồn tại những vấn đề tương thích lớn giữa các phiên bản PGP, bất kể nó được lập trình từ đâu: PGP Corp, McAfee, Gnu/FSF , Hushmail, Veridis, Articsoft, Forum... Các lập trình viên của các chương trình này cũng có mối quan hệ nhất định với nhau. Họ coi những bất tương thích là các lỗi phần mềm và sửa mỗi khi phát hiện ra.

Khả năng tương thích của các phiên bản PGP gần đây với PGP 2.x có phần phức tạp hơn. PGP 2 đã sử dụng các thuật toán có bản quyền dưới nhiều điều khoản khác nhau. Bản quyền của RSA đã hết hiệu lực từ năm 2000 nhưng bản quyền của IDEA chỉ hết hiệu lực vào 2010-2011. Một số phiên bản PGP gần đây cung cấp khả năng tương thích với PGP 2,x  nhưng các phiên bản của các nhà cung cấp khác thì không tương thích. Đáng kể nhất là GnuPG không đảm bảo tính năng này . Để có thể làm việc với PGP 2.x thì phải có môđun bổ sung  cho GnuPG. Tuy nhiên người dùng phải tự xây dựng môđun này. Để sử dụng IDEA cho các mục đích thương mại thì người dùng cần phải có giấy phép trong khi họ có thể sử dụng miễn phí cho các mục đích khác.

Vào thời điểm năm 2004, cách tốt nhất để tránh các vấn đề không tương thích với PGP 2.x là không sử dụng chúng và sử dụng các phiên bản tuân theo chuẩn OpenPGP. Một số vấn đề nhỏ về an ninh của PGP 2.x đã được phát hiện và một số đã được sửa. Tuy nhiên một số trong các giao thức cơ bản dùng trong PGP 2.x có những điểm yếu có thể bị tấn công và chúng vẫn chưa được sửa. Các lỗi này không xuất hiện trong tiêu chuẩn OpenPGP cũng như các bản thực hiện tiêu chuẩn. Mặc dù các bản PGP 2.x đã vá lỗi không có vấn đề nghiêm trọng nào nhưng nhóm làm việc của IETF vẫn không tán thành việc tương thích với OpenPGP. Ståle Schumacher Ytteborg vẫn duy trì trang web pgpi.org trong đó cung cấp hầu hết các phiên bản PGP kể từ 2.x.

Do nguyên nhân lịch sử, giữa các phiên bản PGP 2.x tồn tại vấn đề không tương thích một cách chủ ý . Một phần trong những nỗ lực giải quyết điều này là yêu cầu của phiên bản 2.6 phải tương thích với các phiên bản 2.x trước nó. Điều này được thực hiện bằng cách nâng cấp cấu trúc dữ liệu bên trong và sử dụng bản thực hiện RSAREF của RSA. Mã nguồn của PGP thực hiện thuật toán RSA có thể được sử dụng hợp pháp bên ngoài Hoa Kỳ . Bộ mã này có tốc độ thực hiện thuật toán nhanh gấp đôi so với mã của RSAREF.

Trong thời điểm đó, tại Hoa Kỳ, đội ngũ phát triển PGP đã viết PGP 3  và tiêu chuẩn OpenPGP đã được chấp nhận. Các khó khăn về bản quyền đã buộc họ phải loại bỏ RSAnhưng vào năm 2000  thì PGP và OpenPGP tiếp tục hỗ trợ thuật toán này. Và từ đó không tồn tại các phiên bản cho Hoa Kỳ và quốc tế riêng biệt nữa.

Tóm lại, trong thời điểm hiện nay, người sử dụng nên dùng các phiên bản mới tuân theo OpenPGP. Sự hợp tác giữa các nhà phát triển đã giải quyết phần lớn các vấn đề không tương thích giữa chúng.

So sánh với RFC 1991 , OpenPGP đưa ra nhiều tính năng mới. Nó hỗ trợ khả năng tương thích ngược có nghĩa các phiên bản thực hiện OpenPGP có thể đọc và sử dụng các khóa, chứng thực của các phiên bản trước đó. Tuy nhiên vấn đề này bị phức tạp hóa do các nguyên nhân đã nêu ở trên.

PGP 2.x không có khả năng tương thích xuôi vì nó không thể sử dụng các văn bản hay khóa tuân theo OpenPGP.

Trong bảng sau, các thuật toán bắt buộc được đánh dấu bằng dấu *.

Các tính năng bổ sung của khóa V4 so với V3 của OpenPGP:

Giao thức RARP

Định Nghĩa: Giao thức RARP  hay còn gọi là giao thức phân giải địa chỉ ngược là một giao thức được sử dụng bởi một máy chủ yêu cầu giao thức Internet dùng để xác định địa chỉ IP  từ địa chỉ MAC của thiết bị.

Mục Đích: Sử dụng giao thức RARP để tìm địa chỉ IP  khi đã biết địa chỉ vật lý  của Host.

Qúa trình thực hiện RARP được bắt đầu khi một máy muốn gửi đi một gói tin đến một máy khác, để làm được điều này trước tiên là máy đó phải xác định được địa chỉ IP của mình trong mạng. Như chúng ta đã biết việc gửi gói tin trong cùng một mạng thông qua Switch là dựa vào địa chỉ MAC tuy nhiên để biết được chúng có cùng trong cùng một mạng hay không thì cần xác định IP của mạng đó, RARP làm nhiệm vụ này.

Khi một máy trong mạng cục bộ gửi yêu cầu xác định địa chỉ IP từ cổng của máy chủ ARP  thì chúng sẽ kiểm tra tại các bảng hoặc bộ nhớ đệm  tại đó. Một quản trị mạng  có trách nhiệm tạo ra bảng tại cổng định hướng của mạng cục bộ này. Bảng này sẽ ánh xạ địa chỉ MAC của máy sang địa chỉ IP tương ứng.

Khái niệm RARP Server: Tất cả ánh xạ giữa địa vật lý  với địa chỉ logic của các Hosts được lưu trữ vào tệp cấu hình của một Host nào đó trong mạng. Host này được gọi là RARP Server. Host này đáp ứng tất cả các yêu cầu của RARP Request. Còn tệp cấu hình này nằm trên vùng đĩa cứng của RARP Server.

RARP Client: là một hệ thống máy tính không đĩa , nơi phát ra các yêu cầu để xác định IP của Host với đầu vào là địa chỉ MAC.

Hoạt động:

Một số đặc điểm của giao thức RARP:

Trong kỹ nghệ liên mạng và mạng máy tính, các tài liệu RFC  là một chuỗi các bản ghi nhớ chứa đựng những nghiên cứu mới, những đổi mới, và những phương pháp luận ứng dụng cho công nghệ Internet.

Thông qua Đoàn thể Internet , các kỹ sư và các nhà khoa học máy tính có thể công bố luận văn dưới hình thức là một bản ghi nhớ RFC, hoặc là để cho những người đồng nghiệp phê bình , hoặc chỉ đơn thuần thông báo những quan điểm mới, tin tức, hoặc  hài hước về kỹ thuật. Tổ chức Lực lượng chuyên trách về kỹ thuật liên mạng  chấp nhận một số những lý thuyết thông tin đã ứng dụng được công bố trong các bản RFC như những tiêu chuẩn về liên mạng .

Chủ biên tập RFC phát hành cho mỗi một bản tài liệu RFC một số đăng ký duy nhất. Một khi số đăng ký đã được phát hành và công bố, bản RFC sẽ không bao giờ bị hủy bỏ hay bị sửa đổi; nếu bản tài liệu cần phải được chỉnh lý, các tác giả của nó sẽ công bố một bản chỉnh lý; chính vì vậy, một số RFC trở nên lỗi thời vì những bản mới của nó. Các bản RFC đã được đăng ký cùng nhau tạo nên một loạt hồ sơ nối tiếp, hình thành lịch sử tiến triển của tiêu chuẩn liên kết mạng .Xin chú ý cụm từ "RFC" không phải là đặc thù riêng cho loạt các tài liệu này. Một số tổ chức khác cũng cho xuất bản những tài liệu, dùng cụm từ "RFC". Dù vậy, cụm từ này đã từ lâu nổi tiếng là cụm từ chỉ loạt tài liệu "RFC" về Internet;

Tiến trình kiến tạo RFC không giống với những tiến trình tiêu chuẩn hóa do những tổ chức chính quy về tiêu chuẩn như ANSI thường làm. Những chuyên gia về kỹ thuật liên mạng truyền thông có thể tự đề bạt một bản dự thảo Internet  mà không cần có sự hỗ trợ từ những cơ quan bên ngoài. Những bản RFC được công nhận là tiêu chuẩn thường được công bố với sự phê chuẩn của Lực lượng chuyên trách kỹ thuật kết nối mạng , và đa số do những chuyên gia tham dự trong các nhóm điều hành của IETF thi hành. Khi mới bắt đầu, chúng đều là những bản dự thảo Internet. Cách sắp xếp này cho phép những bản dự thảo được thông qua những vòng thăm dò ý kiến ban đầu, từ những đồng nghiệp, trước khi tài liệu được thanh lọc và trưởng thành nên những bản RFC.

Truyền thống của RFC dựa vào tính thực dụng, vào kinh nghiệm từng trải, quyền tiêu chuẩn hóa những bản thảo thông qua thực tế đạt được bởi các cá nhân hoặc một nhóm cộng tác nhỏ, có những ưu điểm, hơn rất nhiều tiến trình chính quy do hội đồng điều khiển, mà chúng ta thường thấy ở ANSI hoặc ISO.

Ví dụ điển hình cho những ưu điểm trên đây là sự tồn tại lâu dài của truyền thống những RFC điền rồ , được công bố vào ngày Cá tháng Tư  hằng năm. Xin xem trang Danh sách những RFC hài hước Lưu trữ 2006-04-27 tại Wayback Machine.

Các bản RFC đã từng nổi tiếng vì chất lượng của chúng. Trong các bản RFC chúng ta vừa không gặp những sự nhập nhằng khó hiểu, một vấn đề phổ biến trong các bản thiết kế dự thảo, vừa không có những chức năng ngoài dự kiến do sai lầm của hội đồng gây ra, là những ám ảnh về các tiêu chuẩn chính quy, và chúng vạch đường cho một mạng lưới đang được phát triển tới tầng cỡ toàn cầu. Để biết thêm chi tiết về RFC và tiến trình của RFC, xin xem RFC 2026, "Tiến trình của tiêu chuẩn Internet, phiên bản số 3" .

Mẫu hình RFC được khởi đầu vào năm 1969, khi nó là một phần trong hội thảo của dự án ARPANET. Hiện nay, nó là tuyến công bố chính thức của IETF, của Ủy ban kiến trúc liên kết mạng ), và tới một mức độ nào đó, của cộng đồng những kỹ sư nghiên cứu về mạng lưới truyền thông vi tính toàn cầu.

Những bản RFC đầu tiên được tác giả của chúng đánh bằng máy chữ và truyền tay các bản in giữa nhóm những kỹ sư nghiên cứu tại ARPA. Tháng 12 năm 1969, các kỹ sư nghiên cứu phân phát các bản RFC mới được viết thông qua mạng lưới truyền thông, vốn là ARPANET, mà hiện nay đang hoạt động. Bản RFC số 1, với đề tài "Phần mềm dành cho máy chủ" , được Steve Crocker sinh viên trường đại học California  viết, và được công bố vào ngày 7 tháng 4, năm 1969. Crocker đã thảo bản dự thảo này trong phòng tắm để tránh đánh thức bạn cùng phòng của mình.

Trong phiên bản RFC số 3, khai điểm của chuỗi các bản RFC, Steve Crocker đặt các bản RFC đưới quyền của "Nhóm điều hành liên mạng" . Nhóm này hình như chưa bao giờ tồn tại một cách chính thức, chỉ được định nghĩa là "nhóm người này", song sự ủy quyền vẫn còn tồn tại trong các RFC cho đến ngày nay.

Trường đại học UCLA tiếp tục cho ra nhiều các bản RFC trong những năm của thập niên kỷ 1970, không những vì chất lượng uyên thâm, song còn là vì UCLA là những Bộ điều hành giao diện thông điệp   đầu tiên trên mạng ARPANET.

Trung tâm nghiên cứu phát triển  của ông Douglas Engelbart tại Học viện nghiên cứu Stanford  - là một trong bốn nút mạng đầu tiên của mạng ARPANET. Nó cũng đồng thời là Trung tâm tin tức liên mạng  đầu tiên, đồng thời nó còn là  nguồn gốc của một số lớn những RFC ở thời kỳ đầu.

Từ năm 1969 đến năm 1998, ông Jon Postel làm chủ biên tập RFC. Sau khi hợp đồng ủng hộ tài chính của chính phủ Mỹ hết hạn, Hội đồng Internet  ký hợp đồng với Chi nhánh điều hành liên mạng  của trường đại học miền Nam California  đứng ra làm quyền biên tập và chịu trách nhiệm về việc xuất bản . Jon Postel tiếp tục giữ chức chủ biên tập cho đến khi ông mất; sau này, Bob Braden lãnh chức chủ nhiệm đề án, trong khi Joyce Reynolds tiếp tục làm một thành viên của nhóm.

Địa chỉ chính thức của các RFC trên World Wide Web  là Chủ biên tập RFC. Chúng ta còn có thể lấy chúng từ những nguồn không chính thức khác, thông qua rất nhiều các máy chứa bản sao , truy cập dùng HTTP , dùng FTP nặc danh , dùng giao thức gopher , hoặc những giao thức phổ biến của tầng ứng dụng.

Ai cũng có thể tiếp cận bất cứ một bản RFC nào đã từng được công bố, như RFC 3700, thông qua liên kết nối URL:
http://www.rfc-editor.org/rfc/rfc3700.txt

Hầu hết các bản RFC đều hiện hữu ở dạng văn bản ASCII, song chúng cũng còn hiện hữu ở các dạng văn bản  khác; Từ năm 2006 trở đi, những phiên bản chính thức của bất cứ đặc tả về tiêu chuẩn Internet nào, cũng đều ở dưới dạng văn bản ASCII. Xin lưu ý, bản RFC 1119 không tồn tại trong các bản RFC tiêu chuẩn được lưu trữ.

Để tiếp cận các chi tiết về dữ liệu  của một bản RFC, bao gồm lược trình , những từ chủ chốt, tác giả, ngày xuất bản, đính chính, hiện trạng, và đặc biệt là sự cập nhật những thông tin mới, những thay đổi, ở dạng thức mà người dùng đọc được, một cách dễ dàng, các máy của chủ biên tập RFC cung cấp những bảng điền chi tiết cho những nhu cầu tìm kiếm, với nhiều chức năng khác nhau. Mỗi một lần chuyển hướng  là một lần các tham số hiệu quả được thay đổi, chẳng hạn: http://purl.net/net/rfc/3700

Không phải bản RFC nào cũng là tiêu chuẩn. Chỉ có nhóm IETF đại diện cho Nhóm chỉ đạo kỹ thuật liên kết mạng  là có quyền chuẩn y các bản RFC đang trên đà trở thành tiêu chuẩn. Cấp bậc của các bản RFC được chia ra thành những phần như đề cử  , dự thảo  , và toàn phần  tiêu chuẩn Internet ). Mỗi một biên tập phụ, thuộc một tiêu chuẩn STD nào đó, đều có riêng một con số đặc thù; Kể từ năm 2006 trở đi, tiêu chuẩn số 1 là RFC 3700. Một số các STD tạo nên nhiều nhóm nhỏ, gồm nhiều những RFC liên quan.

Một bản RFC thử nghiệm có thể là một tài liệu của IETF, hoặc một bản đệ trình cá nhân lên chủ biên tập RFC. Trên lý thuyết, thực trạng của các bản tài liệu như là cái tên của nó ám chỉ - chúng chỉ là các "Đề nghị duyệt thảo và bình luận". Trên thực tế một số bản tài liệu không được nâng đỡ trên đà tiêu chuẩn vì không có người tình nguyện thi hành những chi tiết cụ thể trong thủ tục. Một số tài liệu quan trọng cũng chỉ tổn tại như một Bản thảo Internet, trong khi đó lại có những bản RFC chính quy hầu như trở nên lỗi thời . Kể từ năm 2006 trở đi, so sánh bản TAObis I-D với bản RFC 3160, còn được gọi là "The Tao of IETF" .

Một bản RFC tin tức hầu như có thể là bất cứ một thứ gì, từ những bản RFC hài hước mùng 1 tháng Tư  về những giao thức sở hữu  cho đến những bản RFC chủ chốt, được đại đa số biết đến, như bản RFC 1591. Một số bản RFC tin tức được nhóm lại thành một loạt các bài "tin tức đáng để ý" . Tuy hiện nay ít ai đăng thêm, một số những FYI cũ vẫn còn rất thích thú, chẳng hạn FYI 18 còn được gọi là RFC 1983, bản "Từ vựng dành cho người dùng Internet". 

Một bản RFC tồn kho  là một bản lỗi thời và đã có một phiên bản mới thay thế nó. Những bản này liệt trình một giao thức không được coi là đáng để ý trong Internet hiện tại, hoặc đã bị mang ra khỏi đà tiêu chuẩn hóa vì những lý do nào đó. Một số những bản RFC lỗi thời còn không được liệt kê vào hàng các bản tồn kho, vì "Tiến trình tiêu chuẩn hoá Internet"  thường không cho phép những tham chiếu có tính quy chuẩn  đối với một bản RFC đang trên đà tiêu chuẩn hóa, từ một RFC có địa vị thấp hơn. Đồng thời, ít người chú ý đến việc giải quyết những chi tiết thủ tục yêu cầu, để những bản RFC được phân loại là tồn kho, và những thay đổi được đánh dấu vào tất cả các bản RFC phụ thuộc vào nó.

Dạng vô danh thường được đặt cho những bản RFC quá cũ, không rõ cấp bậc của nó phải là gì nếu phải công bố. Trong một vài trường hợp, những bản RFC ấy còn hoàn toàn không được công bố. Những bản RFC cũ thường, như cái tên của nó ám chỉ, chỉ đơn thuần là những bản "Yêu cầu duyệt thảo và bình luận", không chủ tâm đặc tả một giao thức, một chu trình quản lý, hoặc bất cứ một cái gì khác mà các RFC hiện nay đang được dùng để thực hiện.

Một loạt các bài những thực hành ưu ái  thu thập các tài liệu về quản lý và những văn bản được công nhận là những luật lệ chính quy, và không thuộc dạng tin tức, song chúng không ảnh hưởng đến những dữ liệu được truyền thông qua đường dây. Danh giới giữa các bản trên đà tiêu chuẩn hóa và các bản BCP thường, là một danh giới rất khó phân định. Nếu một tài liệu chỉ ảnh hưởng đến Tiến trình tiêu chuẩn hoá Internet , còn được gọi là BCP 9 hoặc Sự quản lý IETF thì nó rõ ràng là một bản BCP. Nếu bản RFC ấy chỉ định nghĩa những luật lệ và quy định cho những cơ quan đăng ký IANA , thì khó mà có thể phân định được nó là cái nào. Đa số những bản tài liệu này được liệt kê là các bản BCP, song cũng có một số đang trên đà được tiêu chuẩn hóa.

Loạt các bài BCP còn đồng thời nói đến những đề bạt kỹ thuật về phương pháp thực hành những tiêu chuẩn Internet, chẳng hạn đề bạt về cách dùng những bộ lọc nguồn  làm cho những tấn công DoS  trở nên khó khăn hơn như  - là bản BCP 38.

Trong mạng máy tính, Giao thức truyền vận điều khiển dòng  là một giao thức truyền thông ở tầng giao vận , có vai trò tương tự giống hai giao thức phổ biến đó là TCP và UDP. Giao thức này cung cấp một số tính năng dịch vụ giống hai giao thức TCP và UDP: đó là một thông điệp định hướng như UDP và đảm bảo tin cậy, trong chuỗi truyền tải các thông điệp với sự điều khiển tắc nghẽn giống TCP.

Giao thức được định nghĩa bởi nhóm làm việc về Vận chuyển Tín hiệu IETF  vào năm 2000, và được duy trì bởi nhóm làm việc Lĩnh vực Vận chuyển IETF . RFC 4960 định nghĩa giao thức này. RFC 3286 cung cấp một số thông tin giới thiệu về giao thức SCTP.

Nếu việc thiếu hỗ trợ giao thức SCTP sẵn có ở các hệ điều hành, người ta có thể dùng giao thức đường hầm cho SCTP thông qua UDP, cũng như ánh xạ các cuộc gọi từ TCP API tới SCTP.

Mặc dù mã hóa không phải là một phần của thiết kế ban đầu SCTP SCTP được thiết kế với các tính năng để cải thiện bảo mật, chẳng hạn như bắt tay 4 chiều để bảo vệ chống lại các cuộc tấn công lũ lụt và "cookie" lớn để xác minh tính liên kết và tính xác thực. Độ tin cậy cũng là một khía cạnh quan trọng của thiết kế bảo mật SCTP. Multihoming cho phép một hiệp hội duy trì mở ngay cả khi một số tuyến đường và giao diện không hoạt động. Điều này đặc biệt quan trọng đối với SIGTRAN, vì nó vận chuyển SS7 qua mạng IP bằng SCTP và yêu cầu khả năng phục hồi mạnh mẽ trong thời gian ngắt liên kết để duy trì dịch vụ viễn thông, ngay cả khi chúng đang hỗ trợ các bất thường trong mạng. SCTP đôi khi là một ứng cử viên dấu vân tay tốt. Một số hệ điều hành cho phép hỗ trợ SCTP theo mặc định và do không được biết đến như TCP hoặc UDP, đôi khi nó bị bỏ qua trong các cấu hình phát hiện xâm nhập và tường lửa, thường cho phép bỏ phiếu lưu lượng.

SNMP  là một tập hợp các giao thức không chỉ cho phép kiểm tra các thiết bị mạng như router, switch hay server có đang vận hành mà còn hỗ trợ vận hành các thiết bị này một cách tối ưu, ngoài ra SNMP còn cho phép quản lý các thiết bị mạng từ xa.

Một hệ thống sử dụng SNMP bao gồm 2 thành phần chính:

SNMP sử dụng UDP  làm giao thức truyền tải thông tin giữa manager và các agent. Việc sử dụng UDP, thay vì TCP, bởi vì UDP là phương thức truyền mà trong đó hai đầu thông tin không cần thiết lập kết nối trứơc khi dữ liệu được trao đổi , thuộc tính này phù hợp trong điều kiện mạng gặp trục trặc, hư hỏng v.v. cần ưu tiên về mặt tốc độ.

SNMP có các phương thức quản lý nhất định và các phương thức này được định dạng bởi các gói tin PDU . Các manager và agent sử dụng PDU để trao đổi với nhau.

TELNET  là một giao thức mạng  được dùng trên các kết nối với Internet hoặc các kết nối tại mạng máy tính cục bộ LAN. Tài liệu của IETF, STD 8,  có nói rằng:

Mục đích của giao thức TELNET là cung cấp một phương tiện truyền thông chung chung, có tính lưỡng truyền, dùng độ rộng 8 bit, định hướng byte.

TELNET thường được dùng để cung cấp những phiên giao dịch đăng nhập, giữa các máy trên mạng Internet, dùng dòng lệnh có tính định hướng người dùng. Tên của nó có nguồn gốc từ hai chữ tiếng Anh "telephone network" , vì chương trình phần mềm được thiết kế, tạo cảm giác như một thiết bị cuối được gắn vào một máy tính khác.

Đối với sự mở rộng của giao thức, chữ "telnet" còn ám chỉ đến một chương trình ứng dụng, phần người dùng của giao thức - hay còn gọi là trình khách . Trong bao nhiêu năm qua, TELNET vốn được cài đặt sẵn trong hầu hết các hệ điều hành Unix, song với sự tiến triển gần đây của mình, SSH  trở nên một giao thức có ưu thế hơn trong việc truy cập từ xa, cho các máy dùng hệ điều hành có nền tảng là Unix. SSH cũng được cài đặt sẵn cho hầu hết các loại máy vi tính. Trên rất nhiều hệ thống, chương trình ứng dụng "telnet" còn được dùng trong những phiên giao dịch tương tác TCP ở dạng sơ đẳng , và còn được dùng để thông nối với những dịch vụ trên các máy chủ POP3, mà không cần đến những trình khách chuyên dụng.
Cụm từ tiếng Anh "to telnet" còn được dùng như là một động từ, có nghĩa là "thành lập" hoặc "sử dụng", một kết nối dùng giao thức TELNET, như trong câu "To change your password, telnet to the server and run the passwd command" - .

Cụm từ trên còn có nghĩa là kết nối, theo thể thức mới, với Telnet Bulletin Board Systems - Hệ thống bảng tin Telnet - , trong những năm giữa 1980 và 1990), là kết nối cho phép sử dụng TCP/IP, cho những người còn luyến tiếc nó, cũng như hỗ trợ tất cả các giao thức nổi tiếng và các giao thức thường được dùng trên mạng Internet hiện nay, như là một bộ máy chủ, đa giao thức, toàn năng.

TELNET là một giao thức khách-chủ , dựa trên nền TCP, và phần khách  thường kết nối vào cổng 23 với một máy chủ, nơi cung cấp chương trình ứng dụng thi hành các dịch vụ. Người ta cũng có thể sử dụng chương trình ứng dụng TELNET, để thiết lập một kết nối TCP tương tác của giao thức, và đồng thời còn có thể dùng nó để định nghĩa những thực thi mở rộng. Rất nhiều mở rộng của giao thức đã hoàn thành và một số những thực thi trong đó đã được chấp nhận là tiêu chuẩn của Internet. Tài liệu số 27 đến 32 của IETF STD định nghĩa những mở rộng của TELNET . Trong số những mở rộng còn lại, những cái có tác dụng nhất, rất có thể là những cái vốn là những dự thảo tiêu chuẩn, lại là những cái đang trên đà trở thành tiêu chuẩn của IETF. Chi tiết về chúng có thể được tìm thấy ở trang STD 1.

Nếu cân nhắc về bảo mật vi tính  thì TELNET là một giao thức không nên dùng, do ba nguyên nhân chính sau đây:

Trong một môi trường làm việc mà sự an toàn và bí mật là một yêu cầu quan trọng, nhưng trên mạng lưới công cộng Internet, việc dùng TELNET là một việc không nên. Phiên giao dịch dùng TELNET là một phiên giao dịch thường, dữ liệu truyền thông không được mật mã hóa . Nếu có một người ngoài nào có khả năng truy cập, hoặc đến gần được vào một bộ định tuyến , một bộ chuyển mạch , hoặc một cổng nối  nằm trên mạng lưới, giữa hai máy chủ dùng "telnet" ở trên, người đó có thể chặn các gói dữ liệu của TELNET trên đường truyền, lấy những tin tức về đăng nhập, mật khẩu , bằng cách sử dụng một số những công cụ phần mềm như tcpdump hoặc Wireshark chẳng hạn.

Những sơ hở này gây sự mất uy tín đối với TELNET rất cao, và càng ngày càng ít người sử dụng nó. Người ta dần dần chuyển sang dùng SSH, một giao thức có tính năng tương tự, nhưng an toàn hơn. SSH ra đời vào năm 1995. SSH cung cấp tất cả những chức năng đã có trong "telnet", nhưng thêm chức năng mật mã hóa dữ liệu, tránh cho những dữ liệu có tính nhạy cảm cao bị chặn lại và bị nghe trộm. Phương pháp xác minh, dùng khóa công khai , để chứng minh một máy tính ở xa nào đấy, thực sự là máy mà mình muốn liên lạc, đã được thực hiện.

Những chuyên gia về bảo mật máy tính như Viện SANS  và những thành viên của nhóm tin tức  comp.os.linux.security -  - khuyên mọi người rằng bất cứ một kết nối nào, hòng sử dụng đăng nhập từ xa  dùng TELNET, trong những hoàn cảnh bình thường, đều đáng phải bị ngắt mạch, không được phép tiếp tục.

Khi TELNET mới được thiết kế và xây dựng vào năm 1969, phần đông những người dùng máy tính liên kết mạng là những người làm việc trong bộ phận vi tính của các cơ quan giáo dục, những bộ phận nghiên cứu lớn của tư nhân hoặc của chính phủ. Dưới môi trường ấy, bảo an truyền thông là một việc không mấy người quan tâm. Mãi cho đến khi sự bùng nổ về dải tần trong năm thuộc thập niên 1990, khi số lượng người truy cập và sử dụng Internet tăng lên gấp bội lần, và đồng thời với sự tăng trưởng này, số lượng người tấn công vào các máy chủ cũng tăng nhanh, thì việc bảo an truyền thông kết nối mới được để ý đến. Trong những điều kiện thông thường TELNET không nên được dùng trên những mạng lưới có kết nối với Internet.

Trong khi bản thân giao thức TELNET đã bị thay thế, thì những trình khách  của TELNET vẫn thỉnh thoảng được sử dụng để "nói chuyện" với các dịch vụ khác, bằng tay. Đôi khi nó được dùng trong việc lùng tìm và gỡ lỗi những sai sót trong các trình dịch vụ của mạng , ví dụ trong các máy chủ được cài SMTP hoặc HTTP chẳng hạn. Họ thường dùng TELNET như là một công cụ để truyền những dòng lệnh sang cho các máy chủ và kiểm tra những phản ứng hồi âm của trình dịch vụ. TELNET còn được dùng như trình khách IRC thô sơ, nếu người dùng hiểu biết kỹ lưỡng giao thức này.
TELNET được dùng rất nhiều trong cái trò chơi qua đường truyền Internet, như MUD , hoặc như trong các phần mềm như talker, MUSH, MUCK và MOO.

Trình khách "telnet" được cài đặt sẵn trong Windows và có thể truy cập được trong chế độ chờ lệnh .

Một tiêu chuẩn Internet là một đặc điểm kỹ thuật mà rất lợi ích cho Internet, đã chứng minh được sự hoàn thiện và được hỗ trợ bởi công chúng nói chung. Danh hiệu này được Hội đồng Kiến trúc Internet trao cho theo đề nghị của Internet Engineering Task Force .Thủ tục tiêu chuẩn hóa được giới thiệu vào cuối năm 1988 . Toàn bộ quá trình mất ít nhất vài tháng và thường thì kéo dài trong vài năm. Trong nhiều trường hợp, nó được hoãn không thời hạn.
Mỗi tiêu chuẩn Internet đều là một Request for Comments được lựa chọn, hoặc một bộ gồm nhiều RFC.

Một thí dụ dễ hiểu là tiêu chuẩn Internet 13, Hệ thống tên miền, có mục đích là để những trang mạng trong Internet như Wikipedia và Wikipedia tiếng Việt không chỉ bằng một con số, mà bằng một tên như wikipedia.org und vi.wikipedia.org có thể truy cập được.

TLS  trước đây là SSL  là giao thức mật mã được thiết kế để cung cấp truyền thông an toàn qua một mạng máy tính. Một số phiên bản của các giao thức này được sử dụng rộng rãi trong các ứng dụng như trình duyệt Web, thư điện tử, tin nhắn nhanh, và VoIP.

Các giao thức này mật mã hóa khóa bất đối xứng bằng các chứng thực X.509 để xác thực bên kia và để trao đổi một khóa đối xứng. Sau đó, khóa phiên được dùng để mã hóa các dữ liệu được truyền qua lại hai bên. Phương pháp này cho phép bảo mật dữ liệu hoặc thông điệp và xác thực tính toàn vẹn của các thông điệp qua các mã xác thực thông điệp . Do sử dụng các chứng thực X.509, giao thức này cần các nhà cung cấp chứng thực số và hạ tầng khóa công khai để xác nhận mối quan hệ giữa một chứng thực và chủ của nó, cũng như để tạo, ký, và quản lý sự hiện lực của các chứng thực. Tuy quá trình này có thể tốt hơn việc xác nhận các danh tính qua một mạng lưới tín nhiệm, nhưng vụ tai tiếng do thám bí mật người dân 2013 đã báo động công cộng rằng các nhà cung cấp chứng thực là một điểm yếu về bảo mật vì cho phép các tấn công xen giữa .

Trong khung nhìn mô hình TCP/IP, TLS và SSL đều mã hóa dữ liệu của các kết nối mạng trên một tầng phụ thấp của tầng ứng dụng. Theo hệ thống tầng cấp của mô hình OSI, TLS/SSL được khởi chạy ở tầng 5  rồi hoạt động trên tầng 6 : trước tiên tầng phiên bắt tay dùng mật mã bất đối xứng để đặt cấu hình mật mã và chìa khóa chia sẻ dành cho phiên đó; sau đó, tầng trình diễn mã hóa phần còn lại của thông điệp dùng mật mã đối xứng và khóa của phiên đó. Trong cả hai mô hình, TLS và SSL phục vụ tầng giao vận bên dưới, các đoạn trong tầng này chứa dữ liệu mật mã hóa.

Giao thức TLS trực thuộc chương trình tiêu chuẩn của IETF. Nó được định rõ lần đầu tiên năm 1999 và cập nhật lần cuối cùng trong RFC 5246  và RFC 6176 . TLS phỏng theo các bản định rõ SSL về trước  do Netscape Communications phát triển nhằm thực hiện giao thức HTTPS trong trình duyệt Navigator.

UDP  là một trong những giao thức cốt lõi của giao thức TCP/IP. Dùng UDP, chương trình trên mạng máy tính có thể gửi những dữ liệu ngắn được gọi là datagram tới máy khác. UDP không cung cấp sự tin cậy và thứ tự truyền nhận mà TCP làm; các gói dữ liệu có thể đến không đúng thứ tự hoặc bị mất mà không có thông báo. Tuy nhiên UDP nhanh và hiệu quả hơn đối với các mục tiêu như kích thước nhỏ và yêu cầu khắt khe về thời gian. Do bản chất không trạng thái của nó nên nó hữu dụng đối với việc trả lời các truy vấn nhỏ với số lượng lớn người yêu cầu.

Những ứng dụng phổ biến sử dụng UDP như DNS , ứng dụng streaming media, Voice over IP, Trivial File Transfer Protocol , và game trực tuyến.

UDP dùng cổng để cho phép các giao tiếp giữa các ứng dụng diễn ra.

Cổng dùng 16 bit để đánh địa chỉ, vì vậy số của cổng nằm trong khoản 0 đến 65.535. Cổng 0 được để dành và không nên sử dụng.

Cổng từ 1 đến 1023 được gọi là cổng "well-known" và trên các hệ điều hành tựa Unix, việc gắn kết tới một trong những cổng này đòi hỏi quyền root.

Cổng 1024 đến 49.151 là cổng đã đăng ký.

Cổng từ 49.152 đến 65.535 là các cổng tạm, được dùng chủ yếu bởi client khi liên lạc với server.

UDP là giao thức hướng thông điệp nhỏ nhất của tầng giao vận hiện được mô tả trong RFC 768 của IETF.

Trong bộ giao thức TCP/IP, UDP cung cấp một giao diện rất đơn giản giữa tầng mạng bên dưới  và tầng phiên làm việc hoặc tầng ứng dụng phía trên.

UDP không đảm bảo cho các tầng phía trên thông điệp đã được gửi đi và người gửi cũng không có trạng thái thông điệp UDP một khi đã được gửi .

UDP chỉ thêm các thông tin multiplexing và giao dịch. Các loại thông tin tin cậy cho việc truyền dữ liệu nếu cần phải được xây dựng ở các tầng cao hơn.

Phần header của UDP chỉ chứa 4 trường dữ liệu, trong đó có 2 trường là tùy chọn .

Do thiếu tính tin cậy, các ứng dụng UDP nói chung phải chấp nhận mất mát, lỗi hoặc trùng dữ liệu. Một số ứng dụng như TFTP có nhu cầu phải thêm những kỹ thuật làm tin cậy cơ bản vào tầng ứng dụng. Hầu hết các ứng dụng UDP không cần những kỹ thuật làm tin cậy này và đôi khi nó bị bỏ đi. Streaming media, game trực tuyến và voice over IP  là những thí dụ cho các ứng dụng thường dùng UDP. Nếu một ứng dụng đòi hỏi mức độ cao hơn về tính tin cậy, những giao thức như TCP hoặc mã erasure có thể được sử dụng để thay thế.

Thiếu những cơ chế kiểm soát tắc nghẽn và kiểm soát luồng, các kỹ thuật dựa trên mạng là cần thiết để giảm nguy hiệu ứng cơ tắc nghẽn dây chuyền do không kiểm soát, tỷ lệ tải UDP cao. Nói cách khác, vì người gởi gói UDP không thể phát hiện tắc nghẽn, các thành phần dựa trên mạng như router dùng hàng đợi gói  hoặc kỹ thuật bỏ gói như là những công cụ để giảm tải của UDP. Giao thức Datagram Congestion Control Protocol  được thiết kế như một giải pháp cho vấn đề bằng cách thêm hành vi kiểm soát tắc nghẽn cho thiết bị đầu cuối cho các dòng dữ liệu UDP như streaming media.

Mặc dù tổng lượng lưu thông của UDP trên mạng thường chỉ vài phần trăm, nhưng có nhiều ứng dụng quan trọng dùng UDP, bao gồm DNS, SNMP, DHCP và RIP.

Trong công nghệ máy tính, một Định dạng tài nguyên thống nhất  là một chuỗi ký tự được sử dụng để xác định, nhận dạng một tên hoặc một tài nguyên. Việc xác định như vậy cho phép tương tác với các thể hiện tài nguyên trên mạng  sử dụng các giao thức cụ thể. Lược đồ chỉ định một cú pháp chuẩn và các giao thức liên quan để xác định mỗi URI.

URI xác định việc nhận dạng cho tài nguyên trên mạng qua tên bằng URN, hay là qua địa chỉ bằng URL, hay là cả hai.

Theo tiêu chuẩn hiện hành RFC 3986 một URI được cấu tạo từ 5 phần: scheme , authority , path , query  và fragment , trong đó chỉ có scheme và path là bắt buộc phải có trong mỗi URI: Cú pháp chung chung là

)

Theo đó hier-part là cho một authority tùy chọn và path. Nếu có authority, nó bắt đầu với hai dấu gạch chéo, và đường dẫn phải bắt đầu với một dấu gạch chéo. Tiêu chuẩn làm rõ các thành phần này với hai ví dụ:

URI có thể được phân loại như là nhận dạng , như tên gọi , hoặc là cả hai. Một Định danh tài nguyên thống nhất  có chức năng giống như tên của một người, trong khi một định vị tài nguyên thống nhất  tương tự như địa chỉ đường phố của người đó. Nói cách khác: URI xác định việc nhận dạng cho đối tượng qua tên bằng URN, hay là qua địa chỉ bằng URL.

Hệ thống mã số ISBN sử dụng để nhận dạng sách cung cấp 1 ví dụ rất cụ thể về URN. Chỉ số ISBN 0486275574  cho biết đây là một ấn bản truyện kịch Romeo và Juliet của Shakespeare. Để tìm cuốn sách này, phải cần địa chỉ cuốn sách đó chính là địa chỉ URL. Đường dẫn địa chỉ URL của cuốn sách trên hệ thống Unix sẽ có địa chỉ như là: file:///home/username/RomeoAndJuliet.pdf, đây là đường dẫn tập tin được lưu trên ổ cứng máy tính. Vì vậy URN và URL luôn có mục đích hỗ trợ & bổ sung cho nhau.

Uniform Resource Locator  là một tham chiếu đến tài nguyên web chỉ định vị trí của nó trên một mạng máy tính và cơ chế để truy xuất nó. URL là một loại Mã nhận dạng tài nguyên thống nhất . http://www.example.com là một URL, trong khi www.example.com thì không phải. Giao thức cho URL phổ biến nhất cho các trang web tham chiếu là HTTP, nhưng các giao thức khác cũng được sử dụng như FTP để truyền file, Mailto cho email, JDBC để truy cập cơ sở dữ liệu và các giao thức khác.

Hầu hết các trình duyệt web hiển thị URL của một trang web phía trên trang trong một thanh địa chỉ. Một URL thông thường có thể có dạng http: //www.example.com/index.html, cho biết một giao thức , tên máy chủ  và tên file .

Bộ định vị tài nguyên thống nhất  được định nghĩa trong RFC 1738 vào năm 1994 bởi Tim Berners-Lee, nhà phát minh của World Wide Web và nhóm làm việc URI của Lực lượng đặc nhiệm kỹ thuật Internet , là kết quả của phiên hợp tác bắt đầu tại IETF Living Documents Bird of a Feather vào năm 1992.

Định dạng này kết hợp hệ thống tên miền tồn tại từ trước  với cú pháp đường dẫn tệp, trong đó dấu gạch chéo được sử dụng để phân tách tên thư mục và tên tệp. Các quy ước đã tồn tại trong đó tên máy chủ có thể được thêm tiền tố để hoàn thành các đường dẫn tệp, trước dấu gạch chéo kép .

Berners-Lee sau đó đã bày tỏ sự hối tiếc về việc sử dụng dấu chấm để phân tách các phần của tên miền trong URI, nói rằng đáng lẽ ông đã sử dụng dấu gạch chéo trong toàn bộ địa chỉ thay cho dấu chấm, và cũng nói rằng, đưa dấu hai chấm theo thành phần đầu tiên của URI, hai dấu gạch chéo trước tên miền là không cần thiết.

Bản nháp đầu tiên  của HTML Specification được đề cập đến Bộ định vị tài nguyên "phổ quát". Điều này đã bị loại bỏ một thời gian giữa tháng 6 năm 1994  và tháng 10 năm 1994 .

Mỗi HTTP URL đều tuân theo tiêu chuẩn cú pháp của một URI. Một URL gồm có nhiều phần được liệt kê dưới đây:

Cụ thể hơn:

Hiện nay trên thế giới mỗi ngày có rất nhiều tên miền   mới xuất hiện.

Để có thể tìm đến một đường dẫn Internet để chỉ mục nội dung cần thiết phục vụ cho người sử dụng Internet, chúng ta có thể sử dụng các công cụ trên mạng Internet. Hiện nay các công cụ tìm kiếm trên mạng Internet ngày càng phổ biến và được sử dụng rộng rãi. Hoặc chúng ta có thể sử dụng việc tìm kiếm đến URL thích hợp thông qua danh bạ các website hay là các công cụ tìm kiếm.

Người dùng Internet được phân phối trên toàn thế giới bằng nhiều ngôn ngữ và bảng chữ cái khác nhau và hy vọng có thể tạo URL trong bảng chữ cái địa phương của riêng họ. Mã định danh tài nguyên quốc tế hóa  là một dạng URL bao gồm các ký tự Unicode. Tất cả các trình duyệt hiện đại đều hỗ trợ IRI. Các phần của URL yêu cầu xử lý đặc biệt cho các bảng chữ cái khác nhau là tên miền và đường dẫn.

Tên miền trong IRI được gọi là Tên miền Quốc tế hóa . Phần mềm web và Internet tự động chuyển đổi tên miền thành dạng chữ thập có thể sử dụng được bởi Hệ thống tên miền; ví dụ: URL tiếng Trung http://例子.卷筒纸 trở thành http://xn--fsqu00a.xn--3lr804guic/. xn-- chỉ ra rằng ký tự ban đầu của URL không phải là ký tự ASCII.

Về kỹ thuật, URL là một dạng của URI, nhưng trong nhiều tài liệu kỹ thuật và các cuộc thảo luận bằng lời nói, URL thường được sử dụng như một từ đồng nghĩa với URI, và điều này không bị coi là một vấn đề.

URI có thể được phân loại như là nhận dạng , như tên gọi , hoặc là cả hai. Một Định danh tài nguyên thống nhất  có chức năng giống như tên của một người, trong khi một Định vị tài nguyên thống nhất  tương tự như địa chỉ đường phố của người đó. Nói cách khác: URI xác định việc nhận dạng cho đối tượng, trong khi URN đặt tên và URL cung cấp phương pháp tìm đối tượng đó.

Hệ thống mã số ISBN sử dụng để nhận dạng sách cung cấp 1 ví dụ rất cụ thể về URN. Chỉ số ISBN 0486275574  cho biết đây là một ấn bản truyện kịch Romeo và Juliet của Shakespeare. Để tìm cuốn sách này, phải cần địa chỉ cuốn sách đó chính là địa chỉ URL. Đường dẫn địa chỉ URL của cuốn sách trên hệ thống Unix sẽ có địa chỉ như là: file:///home/username/RomeoAndJuliet.pdf, đây là đường dẫn tập tin được lưu trên ổ cứng máy tính. Vì vậy URN và URL luôn có mục đích hỗ trợ & bổ sung cho nhau.

URN, viết tắt của Uniform Resource Name 
Một tài nguyên Tên Uniform  là một dạng Định dạng tài nguyên thống nhất  với các đề án phục vụ giao thức urn, dùng để định vị nguồn tài nguyên qua một tên hợp lệ vĩnh viễn và qua đó có thể xác định chúng một cách rõ ràng. Một tài nguyên có thể là bất cứ thứ gì có thể được mô tả bằng cách nào đó rõ ràng - bao gồm cả những thứ rất trừu tượng hoặc vô hình , nhưng cũng có những thứ cụ thể như một cuốn sách, một trang web.

URN là URI với giao thức urn. Một URN gồm có nhiều phần được liệt kê dưới đây:

hay là:

Một thí dụ:

chỉ đến cuốn sách „Moderne Betriebssysteme" của Andrew S. Tanenbaum qua số ISBN.

Một hệ thống thông tin toàn cầu dưới dạng diễn đàn thảo luận  về tất cả các lĩnh vực của đời sống và bất cứ ai cũng có thể tham gia là những có thể giới thiệu một cách cơ bản nhất khi nói đến Usenet .

Giống như các bảng tin như chúng ta thường gặp ở các siêu thị, Usenet đã xuất hiện và thực sự phát triển và trở nên thông dụng. Vượt trội hơn nếu như việc giao tiếp thông qua bảng tin chỉ là sự thông báo chia sẻ thông tin một chiều thì với Usenet điều này đã được khắc phục một cách hoàn hảo. Sự phản hồi và trao đổi thông tin được giữ nguyên trạng thái như cách mà người chia sẻ ban đầu đưa ra. Đây cũng chính là cách thức mà Usenet rút ra được từ ngành công nghiệp báo chí.

Tuy nhiên, một đặc điểm quan trọng không được giống với một tòa soạn báo, đó là Usenet không có bộ phận chọn lọc cũng như phân loại, tổng hợp thông tin. Sự kiểm duyệt cũng có nhưng vẫn được coi là trường hợp ngoại lệ và quyết định của phần nhiều những người tham gia trong diễn đàn vẫn đóng vai trò quan trọng hơn rất nhiều.

Hơn nữa, số lượng người tham gia đông đảo và tốc độ truyền đạt thông tin vô cùng nhanh chóng trở thành những ưu điểm vượt trội giúp cho Usenet ngày một trở nên phổ biến. Với nhiều đề tài khác nhau, Usenet là nơi tập trung với một con số khổng lồ các diễn đàn thu hút sự tham gia cũng như nhiều luồng ý kiến từ hàng ngàn máy chủ của các quốc gia khác nhau trên toàn thế giới. Vì thế sự kiểm duyệt lại càng trở thành vấn đề khó khăn khó giải quyết đối với Usenet.

Người muốn tham gia sử dụng Usenet cần Newsreader, một phần mềm tương đối đơn giản cài đặt trên máy tính. Bên cạnh đó người ta cũng có thể truy cập qua e-mail hoặc một trang web tương ứng nhưng tất nhiên cũng có phần nào sự hạn chế khi tham gia đóng góp ý kiến trên các diễn đàn của Usenet.

Được biết đến như các Usenet đầu tiên là Steve Bellovin, Jim Ellis, Tom Truscott tại Hoa Kỳ  khi họ kết nối thành công giữa 2 máy Unix giữa trường 2 trường đại học trong các lễ rửa tội. Mạng ARPANET và Internet ngày nay chính là sự nâng cao từ ý tưởng ban đầu này.

Usenet cho phép người sử dụng, tham gia các diễn đàn có thể diễn đạt thông tin với nhiều hình thức phong phú như âm nhạc, film và phần mềm có bản quyền. Như đã nói ở trên, việc quản lý là vô cùng phức tạp. Các nhà cung cấp Usenet thương mại thường xuyên bị nghi ngờ khi truyền tải các bộ dữ liệu lớn.

Web di động đề cập đến các trình duyệt cơ bản  World Wide Web được tối ưu hóa hiển thị để truy cập từ các thiết bị di động cầm tay, chẳng hạn như điện thoại thông minh hoặc điện thoại phổ thông, thông qua một mạng di động hoặc mạng không dây khác.

Theo cách truyền thống, World Wide Web đã được truy cập thông qua các dịch vụ đường truyền cố định trên máy tính xách tay và máy tính để bàn. Tuy nhiên, ngày nay web có thể được truy cập bằng các thiết bị cầm tay và các thiết bị không dây. Sự chuyển đổi sang truy cập web di động đã tăng tốc kể từ năm 2007 với sự gia tăng của điện thoại thông minh và năm 2010 với sự gia tăng của máy tính bảng. Cả hai nền tảng đều cho phép việc truy cập Internet tốt hơn so với các thế hệ thiết bị di động trước đây bằng cách đa dạng màn hình sử dụng, sử dụng trình duyệt di động hoặc gia tăng trải nghiệm web của người dùng dựa trên ứng dụng. Các nhà thiết kế web có thể làm việc riêng trên các trang đó hoặc các trang có thể được tự động chuyển đổi, như trong Wikipedia di động. Tốc độ nhanh hơn, các thiết bị nhỏ hơn, nhiều tính năng hơn và có vô số ứng dụng tiếp tục thúc đẩy sự phát triển bùng nổ cho lưu lượng truy cập internet di động. Theo Báo cáo của Virtual Network Index 2017  do Cisco Systems tạo ra dự báo đến năm 2021, sẽ có 5,5 tỷ người dùng di động toàn cầu.

Sự khác biệt giữa ứng dụng web di động và ứng dụng gốc được dự đoán sẽ ngày càng mờ nhạt, khi các trình duyệt di động truy cập trực tiếp vào phần cứng của thiết bị di động và tốc độ, khả năng của các ứng dụng dựa trên trình duyệt được cải thiện.

Web di động cũng được gọi là Web 3.0, tương tự như những thay đổi mà người dùng đang trải qua khi các Web 2.0 được phổ biến.

Ngày nay, Web di động vẫn phải chịu các vấn đề về khả năng sử dụng và khả năng tương tác. Các vấn đề về khả năng sử dụng tập trung vào kích thước nhỏ của các dạng thức điện thoại di động . Các vấn đề về khả năng tương tác bắt nguồn từ sự phân mảnh các nền tảng của thiết bị di động, hệ điều hành di động và các trình duyệt.  Mặc dù có những thiếu sót, nhưng một nghiên cứu vào tháng 6 năm 2011 về phát triển di động đã chỉ ra web di động là nền tảng được sử dụng nhiều thứ ba, sau Android và iOS.

Web di động lần đầu tiên được phổ biến bởi công ty Unwired Planet. Năm 1997, Unwired Planet, Nokia, Ericsson và Motorola đã thành lập Diễn đàn WAP và tạo ra tiêu chuẩn WAP, việc này để dễ dàng chuyển đổi sang mạng băng thông và các thiết bị hiển thị nhỏ.

Các tiêu chuẩn đưa ra nhằm cải thiện  khả năng sử dụng, khả năng tương tác và khả năng truy cập của việc sử dụng web di động.

Hiệp hội W3C thành lập Sáng kiến Web di động  nhằm phát triển các khả năng vận hành và các công nghệ tốt nhất có liên quan đến web di động. Mục tiêu của sáng kiến này là làm cho việc duyệt web từ thiết bị di động trở nên đáng tin cậy và dễ truy cập hơn. Mục đích chính là phát triển các tiêu chuẩn định dạng dữ liệu từ các nhà cung cấp Internet, đó là điều chỉnh theo thông số kỹ thuật của các thiết bị di động cụ thể.

W3C cũng đang phát triển một chương trình xác nhận để đánh giá mức độ sẵn sàng của nội dung cho web di động, được gọi là Chương trình mobileOK, nó sẽ giúp các nhà phát triển nội dung xác định xem nội dung trên trang của họ có mức độ thân thiện với di động như thế nào.

mTLD, đã phát hành một công cụ kiểm tra miễn phí gọi là Báo cáo MobiReady  để phân tích sự sẵn sàng trên các thiết bị di động của website. Báo cáo này kiểm tra mức độ sẵn sàng trên di động của trang web bằng cách sử dụng các tiêu chuẩn thực tiễn tốt nhất trong ngành thông qua việc cho điểm Mobi Ready.

Các tiêu chuẩn khác cho web di động đang được ghi nhận và khám phá dành cho các ứng dụng cụ thể, chẳng hạn như việc sử dụng web di động cho mục đích giáo dục và đào tạo.

Vào cuối năm 1996, truy cập vào web di động lần đầu tiên đã được cung cấp thương mại tại Phần Lan trên chiếc điện thoại Nokia 9000 Communicator thông qua hai nhà mạng Sonera và Radiolinja.

Vào năm 1999 tại Nhật Bản khi i-mode được ra mắt bởi NTT DoCoMo, lần đầu tiên một dịch vụ web dựa trên trình duyệt dành riêng cho thiết bị di động được ra mắt thương mại.

Web di động chủ yếu sử dụng các trang nhẹ như trang này được viết bằng Ngôn ngữ đánh dấu siêu văn bản mở rộng  hoặc Ngôn ngữ đánh dấu không dây  để cung cấp nội dung cho thiết bị di động. Nhiều trình duyệt di động mới đang vượt ra khỏi các giới hạn này bằng cách hỗ trợ nhiều định dạng Web hơn, bao gồm các biến thể HTML thường thấy trên web máy tính để bàn.

Theo Hootsuite và We Are Social, hiện nay  trên thế giới đã có 5.117 tỷ người sử dụng điện thoại di động, khoảng hai phần ba tổng dân số thế giới. Và có 4.333 tỷ người dùng internet, chiếm tỷ lệ 56% dân số trên toàn thế giới.

Sự tăng trưởng xảy ra nhanh nhất ở những nơi máy tính cá nhân  không phải là thiết bị mà người dùng trải nghiệm internet lần đầu tiên. Nhiều người dùng ở Châu Âu và Hoa Kỳ đã là người dùng internet cố định trước khi họ thử trải nghiệm internet trên điện thoại di động. Trong khi đó, ở những nơi khác trên thế giới, chẳng hạn như Ấn Độ, lần đầu tiên sử dụng internet là trên điện thoại di động. Nam Phi, Indonesia, Ấn Độ và Ả Rập Saudi đang chứng kiến sự tăng trưởng nhanh nhất trong việc sử dụng internet di động. Ở một khía cạnh lớn hơn, điều này là do sự chấp nhận nhanh chóng của chính điện thoại di động. Theo báo cáo của Morgan Stanley, mức tăng trưởng sử dụng điện thoại di động cao nhất trong năm 2006 là ở Pakistan và Ấn Độ.

Theo Forbes, lượng người dùng Internet của Trung Quốc đã đạt được mốc 802 triệu người , chiếm 57,7% dân số nước này, theo dữ liệu vừa được công bố bởi Trung tâm thông tin mạng Internet Trung Quốc . Trong đó, 788 triệu người kết nối thông qua thiết bị di động, chiếm tới 98% tổng số người dùng Internet của cả Trung Quốc. Theo Cục Thống kê Quốc gia Trung Quốc, trong năm 2018, doanh thu thương mại điện tử của nước này đạt 31.630 tỷ nhân dân tệ  và doanh thu bán lẻ trực tuyến đã vượt 9.000 tỷ nhân dân tệ, tăng 23,9% so với năm 2017. Do đó, Trung Quốc vẫn là thị trường bán lẻ trực tuyến lớn nhất thế giới.

Các nhà quảng cáo đang ngày càng sử dụng web di động như một nền tảng để tiếp cận người tiêu dùng. Một nghiên cứu vào năm 2007 của Digital Content Next , đã báo cáo rằng khoảng một phần mười người dùng web di động cho biết họ đã mua hàng dựa trên quảng cáo web trên thiết bị di động, trong khi 23% cho biết họ đã truy cập Trang web, 13% cho biết họ đã yêu cầu thêm thông tin về sản phẩm hoặc dịch vụ và 11% cho biết họ đã đến cửa hàng để kiểm tra sản phẩm. Năm 2019, chi tiêu cho quảng cáo trên di động trên toàn thế giới lên tới 190 tỷ đô la Mỹ và dự kiến ​​sẽ vượt 280 tỷ đô la vào năm 2022. Quảng cáo trên thiết bị di động đã tăng nhanh trong vài năm qua, nhưng dự kiến ​​sẽ chậm lại khoảng 9,9% vào cuối năm 2022.

Vào mùa thu năm 2015, Google tuyên bố họ sẽ đưa ra một sáng kiến nguồn mở có tên là " Các trang di động được tăng tốc " hoặc AMP . Mục tiêu của dự án này là cải thiện tốc độ và hiệu suất của các trang giàu nội dung bao gồm video, hoạt hình và đồ họa. Vì phần lớn dân số hiện nay sử dụng web thông qua máy tính bảng và điện thoại thông minh, nên có các trang web được tối ưu hóa cho các sản phẩm này là nhu cầu chính đối với AMP.

Ba loại AMP chính là: AMP HTML, AMP JS và Google AMP Cache.

Một yêu cầu gần đây – bắt đầu từ ngày 1 tháng 2 năm 2018  – từ Google yêu cầu nội dung trang chuẩn phải phù hợp với nội dung trên các AMP. Trong việc tạo ra trải nghiệm người dùng tuyệt vời – và để tránh bẫy giao diện người dùng – điều quan trọng là hiển thị cùng một nội dung trên các AMP như với các trang chuẩn.

Mặc dù truy cập Internet "khi đang di chuyển" mang lại lợi thế cho nhiều người, chẳng hạn như khả năng giao tiếp qua email với người khác và nhận thông tin ở bất cứ đâu, trang web được truy cập từ thiết bị di động, có thể có nhiều giới hạn khác nhau, tùy thuộc vào thiết bị. Tuy nhiên, các loại điện thoại thông minh mới hơn khắc phục được một số hạn chế này. Một số vấn đề có thể gặp phải bao gồm:

Ngoài các giới hạn của thiết bị, người dùng cần biết một số giới hạn liên quan đến nhiễu mà các thiết bị này gây ra trong công nghệ điện từ khác.

Sự có mặt của Internet và điện thoại, đã khiến các bệnh viện tăng các khu vực miễn điện thoại di động. Một nghiên cứu của Erik van Lieshout và các đồng nghiệp  đã phát hiện ra rằng Dịch vụ vô tuyến gói tổng hợp  được sử dụng trong điện thoại hiện đại có thể ảnh hưởng đến các máy móc cách xa đến 3 mét. Các tín hiệu của Hệ thống Viễn thông Di động Toàn cầu , được sử dụng trong mạng 3G, có vùng loại trừ nhỏ hơn chỉ vài cm. Người phạm tội tồi tệ nhất trong bệnh viện có thể là các bác sĩ.

WebSocket là một giao thức truyền tin dựa trên kết nối TCP. Giao thức WebSocket tuân theo tiêu chuẩn IETF là RFC 6455 năm 2011 và WebSocket API sử dụng trên Web IDL đang được W3C chuẩn hóa. WebSocket API cho phép mở phiên giao tiếp tương tác hai chiều giữa trình duyệt của người dùng và máy chủ. Sử dụng giao thức này, bạn có thể gửi tin nhắn đến máy chủ và nhận các phản hồi theo hướng sự kiện mà không cần phải gửi gói tin thăm dò đến máy chủ để có hồi đáp.

Mặc dù cùng hoạt động trên các cổng 443 và 80 tương tự như HTTP nhưng WebSocket và HTTP là hai giao thức khác nhau. Cả hai giao thức đều nằm ở lớp 7 trong mô hình OSI và phụ thuộc vào TCP ở lớp 4. RFC 6455 tuyên bố rằng WebSocket "được thiết kế để hoạt động trên các cổng HTTP 443 và 80 nhằm mục đích hỗ trợ hoạt động trên HTTP proxy và lớp trung gian khác".

Giao thức chuẩn thông thường của WebSocket là ws://, giao thức secure mã hóa là wss://. Gói tin giao tiếp được hỗ trợ ở cả dạng text và binary. Mặc dù được thiết kế để triển khai trên trình duyệt cho các ứng dụng Web nhưng Websocket vẫn có thể dùng trong các loại ứng dụng khác. Nhờ là giao thức truyền tin dễ sử dụng, có độ trễ thấp và dễ xử lý lỗi, Websocket thường được sử dụng cho những trường hợp yêu cầu trao đổi real-time như ứng dụng chat, bảng giá chứng khoán hay các biểu đồ động.

Giao thức WebSocket hỗ trợ sử dụng giao thức con. Phía máy khách có thể yêu cầu máy chủ sử dụng một giao thức con cụ thể bằng cách thêm trường Sec-WebSocket-Protocol vào header trong gói tin bắt tay của nó. Nếu nó được máy chủ chấp nhận, máy chủ máy chủ cũng sẽ trả lại giá trị tương ứng về giao thức con đã chọn trong phản hồi của nó để kết nối được thiết lập.

Giao thức WebSocket tương thích với hầu hết các trình duyệt mới, nó được triển khai trên các trình duyệt từ các phiên bản Firefox 7, Safari 6, Google Chrome 14, Opera 12.10 và Internet Explorer 10.

Mặc dù ở một số trình duyệt phiên bản cũ hơn có thể vẫn hỗ trợ WebSocket nhưng không đầy đủ, kém an toàn hơn giao thức đã được triển khai trong các phiên bản trên hoặc bị vô hiệu hóa do có các lỗ hổng bảo mật như trong Firefox 4 và 5, và Opera 11.

Truy cập Internet là khả năng của các cá nhân và tổ chức có thể kết nối với Internet bằng cách sử dụng thiết bị đầu cuối máy tính, máy tính, và các thiết bị khác; và khả năng tiếp cận các dịch vụ như email và World Wide Web. Các công nghệ khác nhau, với tốc độ rất khác nhau đã được các nhà cung cấp dịch vụ Internet  sử dụng để cung cấp dịch vụ này.

Truy cập Internet đã từng là một chuyện rất hiếm hoi, nhưng sau đó phát triển nhanh chóng. Năm 1995, chỉ có 0,04 phần trăm dân số thế giới đã được tiếp cận Internet, với hơn một nửa số đó sống ở Hoa Kỳ, và dùng công nghệ dial-up. Vào thập niên đầu của thế kỷ XXI, nhiều người tiêu dùng ở các nước phát triển đã sử dụng công nghệ nhanh hơn nhiều là băng thông rộng, và đến năm 2014, 41 phần trăm dân số thế giới đã tiếp cận được Internet, băng thông rộng gần như là phổ biến trên toàn thế giới, và tốc độ kết nối trung bình toàn cầu đã vượt quá 1 Mbit/s.

Internet bắt nguồn từ ARPANET, là hệ thống mạng do Chính phủ Mỹ tài trợ để hỗ trợ các dự án trong chính phủ và tại các trường đại học cũng như các trung tâm nghiên cứu trong nước Mỹ - nhưng theo thời gian hệ thống này đã phát triển kết nối hầu hết các đại học lớn và các văn phòng nghiên cứu của nhiều công ty kỹ thuật. Việc mở rộng lượng người dùng của hệ thống chỉ bắt đầu từ năm 1995 khi các giới hạn về việc sử dụng Internet để mang nội dung thương mại được bãi bỏ.

Vào đầu và giữa những năm 1980, hầu hết truy cập Internet là từ các máy tính cá nhân và máy trạm được kết nối trực tiếp với mạng cục bộ hoặc dùng kết nối quay số dùng modem và đường dây điện thoại tương tự. Các mạng LAN hoạt động ở mức 10 Mbit/s, trong khi tốc độ dữ liệu modem tăng từ 1200 bit/s vào đầu những năm 1980 và lên đến 56 kbit/s vào cuối những năm 1990. Ban đầu, các kết nối dial-up được thực hiện từ các thiết bị đầu cuối hoặc các máy tính chạy phần mềm mô phỏng đầu cuối đến các máy chủ đầu cuối trên mạng LAN. Các kết nối quay số này không hỗ trợ sử dụng đầu cuối của các giao thức Internet và chỉ cung cấp thiết bị đầu cuối để kết nối máy chủ. Việc giới thiệu máy chủ hỗ trợ truy cập mạng dùng Serial Line Internet Protocol  và sau đó là giao thức point-to-point  mở rộng các giao thức Internet và cho phép truy cập đầy đủ các dịch vụ Internet có sẵn cho người sử dụng dial-up; mặc dù chậm hơn, do tốc độ truyền dữ liệu thấp hơn.

Truy cập Internet băng thông rộng, thường được rút ngắn thành băng thông rộng, đơn giản được định nghĩa là "Truy cập Internet luôn kết nối và nhanh hơn truy cập dial-up truyền thống" và do đó bao gồm một loạt các công nghệ. Kết nối băng thông rộng thường được thực hiện bằng cách sử dụng khả năng kết nối mạng của card mạng Ethernet có sẵn trong máy, hoặc dùng card mở rộng NIC.

Hầu hết các dịch vụ băng thông rộng cung cấp kết nối "liên tục"; không yêu cầu phải quay số, và không can thiệp vào việc sử dụng thoại của đường dây điện thoại. Băng thông rộng cung cấp khả năng truy cập vào các dịch vụ Internet tốt hơn như:

Vào những năm 1990, sáng kiến cơ sở hạ tầng thông tin quốc gia ở Mỹ đã đưa truy cập Internet băng rộng trở thành một vấn đề về chính sách công. Vào năm 2000, hầu hết truy cập internet  nhà riêng được cung cấp bằng dial-up, trong khi nhiều doanh nghiệp và trường học đã sử dụng các kết nối băng thông rộng. Năm 2000, chỉ có dưới 150 triệu thuê bao dial-up trong 34 quốc gia OECD và ít hơn 20 triệu thuê bao băng thông rộng. Đến năm 2004, băng thông rộng đã phát triển và dial-up đã giảm xuống để số lượng thuê bao hai bên ngang nhau với 130 triệu. Trong năm 2010, ở các nước OECD, trên 90% các thuê bao truy cập Internet sử dụng băng thông rộng, băng thông rộng đã tăng lên hơn 300 triệu thuê bao, và các thuê bao dial-up đã giảm xuống dưới 30 triệu.

Các công nghệ băng rộng sử dụng rộng rãi nhất là ADSL và truy cập Internet qua cáp. Các công nghệ mới hơn bao gồm VDSL và cáp quang mở rộng gần gũi hơn với thuê bao. Truyền thông cáp quang, trong khi mới chỉ được sử dụng trong các tòa nhà và chương trình hạn chế đã đóng một vai trò quan trọng trong việc cho phép truy cập Internet băng thông rộng bằng cách truyền tải thông tin với tốc độ dữ liệu rất cao trên những khoảng cách dài hơn với chi phí hiệu quả hơn so với công nghệ dây đồng.

Tại các khu vực không có ADSL hoặc cáp, một số tổ chức cộng đồng và chính quyền địa phương đang cài đặt các mạng Wi-Fi. Internet không dây và vệ tinh thường được sử dụng ở các vùng nông thôn, chưa phát triển hoặc các khu vực khó phục vụ khác, nơi Internet có dây không sẵn có.

Các công nghệ mới đang được triển khai để truy cập băng rộng di động  và di động bao gồm WiMAX, LTE, và không dây cố định, ví dụ như Motorola Canopy.

Bắt đầu từ khoảng năm 2006, truy cập băng thông rộng di động ngày càng có sẵn ở mức người tiêu dùng sử dụng công nghệ "3G" và "4G" như HSPA, EV-DO, HSPA+, và LTE.

BPL  là một loại hình dịch vụ Internet băng thông rộng mới được thử nghiệm trên thế giới từ năm 2005. Theo dịch vụ này thì đường dây truyền tải điện năng được dùng làm cáp truyền tín hiệu Internet.

Dịch vụ này cho phép truyền tín hiệu Internet trên đường dây trung thế và thông qua các thiết bị phát Wi-Fi có thể đưa tín hiệu Internet đến thuê bao .

Điện năng được truyền tải ở điện thế cao, phân phối qua hệ thống trung thế và đến hộ sử dụng ở mức hạ thế. BPL được truyền qua hai mức trung và hạ thế.

DSL, hay Digital Subcriber Line , là một họ những kỹ thuật mà nó cung cấp kết nối kỹ thuật số thông qua cáp đồng của mạng điện thoại nội hạt. Khởi thủy từ năm 1988, các kỹ sư tại Bell Labs đã nghĩ ra cách thức truyền tải các tín hiệu số thông qua phổ tần số không được dùng tới trong dịch vụ thoại lúc bấy giờ. Vì vậy, trên đường dây điện thoại thông thường, người ta có thể đồng thời cung cấp dịch vụ truyền tín hiệu số khác mà không làm gián đoạn dịch vụ thoại hiện tại. Tuy nhiên, giới lãnh đạo công ty không lấy làm nhiệt tình với khám phá mới mẻ này lắm, và rõ ràng, với tầm nhìn thiển cận thì việc cho khách hàng phải thuê thêm một kênh điện thoại khi một kênh không đủ dùng mang lại lợi nhuận hơn việc phải tập trung cho việc phát triển kỹ thuật mới. Cho đến tận cuối thập niên 1990, khi các công ty viễn thông nhắm đến thị trường Internet băng thông rộng thì thay đổi thật sự mới xảy ra. Lúc đó, để truy cập Internet băng thông rộng, người dùng thích một kết nối băng thông rộng trên đường dây sẵn có hơn là sử dụng thêm một kết nối quay số thứ hai. Và Bell Labs mới nhớ đến đề án đã phủ bụi, hòng giành lấy thị phần của mình.

Đến 2005, DSL cùng với cable modems là hai kỹ thuật chính cạnh tranh nhau cung cấp dịch vụ Internet tốc độ cao đến tận nhà khách hàng tại các nước châu Âu và Bắc Mỹ. Mặc dù xét bình quân thì kỹ thuật cable modems nhanh hơn DSL: ADSL - một dòng DSL - chuẩn cũ có thể cung cấp tốc độ là 8 Mbit/s trên một đường truyền 2 km cáp đồng, chuẩn mới là 20 Mbit/s trên cùng quãng đường cho mỗi người dùng. Tuy nhiên, các cáp điện thoại đồng phần nhiều là dài hơn 2 km và luôn có tình trạng suy giảm tín hiệu trên nó qua khoảng cách, chính vì thế, băng thông cũng suy giảm qua khoảng cách. Còn cable modems thì ngược lại, nó có thể cung cấp băng thông đến 30 Mbit/s nhưng vì thường có nhiều người dùng  trên cùng một đường dẫn nên băng thông cũng phải chia sẻ.

Modem số DSL truyền tải dữ liệu giữa hai điểm đầu cuối của đường cáp đồng. Tín hiệu sẽ không đi qua hệ thống chuyển mạch điện thoại, và không gây nhiễu đến tín hiệu thoại. Băng tần thoại trên cáp đồng chỉ là 0-4 kHz , trong khi công nghệ DSL thường dùng tần số trên 100 kHz.

ISDN  được coi sự mở đầu của xDSL. ISDN ra đời vào năm 1976 với tham vọng thống nhất cho truyền dữ liệu và thoại. Trong ISDN, tốc độ giao tiếp cơ sở  cung cấp 2 kênh: 64kbps  dành cho thoại hoặc dữ liệu và một kênh 16kbps  dành cho các thông tin báo hiệu điều khiển. Nhược điểm của công nghệ là chỉ truyền dịch vụ thoại và chuyển mạch gói tốc độ thấp. Nó không thích hợp cho chuyển mạch gói tốc độ cao và thời gian chiếm giữ lâu dài. Chính điều này là đặc điểm của mạng Internet hiện nay. Do đó, ISDN không được áp dụng rộng rãi mà chỉ áp dụng cho các gia đình hoặc doanh nghiệp nhỏ. Tuy nhiên, với những người sử dụng ISDN tại Mỹ  thì cũng khó quên được các lợi ích mà ISDN đem lại khi ISDN là công nghệ mở đầu cho tất cả các loại dịch vụ tích hợp. IDSL - ISDN digital subscriber line – là một công nghệ xDSL dựa trên nền tảng là ISDN, được đảm bảo tốc độ 144Kbps trên cả kênh B và D.

HDSL  ra đời trong phòng thí nghiệm vào năm 1986. Thực chất các thiết bị thu phát HSDL là sự kế thừa của ISDN nhưng ở mức độ phức tạp hơn. HDSL ra đời dựa trên chuẩn T1/E1 của Mỹ/châu Âu. HDSL1 cho phép truyền 1,544Mbps hoặc 2,048Mbps trên 2 hay 3 đôi dây. HDSL2 ra đời sau đó cho phép dùng 1 đôi dây để truyền 1,544Mbps đối xứng. HDSL2 ra đời mang nhiều ý tưởng của ADSL. Ưu thể của HDSL là loại công nghệ không cần các trạm lặp, tức là có độ suy hao thấp hơn các loại khác trên đường truyền. Do vậy HDSL có thể truyền xa hơn mà vẫn đảm bảo được chất lượng tín hiệu. HDSL được ưa dùng do có các đặc tính chẩn đoán nhiễu  và ít gây nhiễu xuyên âm. HDSL được dùng bởi các nhà khai thác nội hạt  hay cung cấp các đường tốc độ cao giữa nhiều tòa nhà hay các khu công sở với nhau.

VDSL  là một công nghệ xDSL cung cấp đường truyền đối xứng trên một đôi dây đồng. Dòng bit tải xuống của VDSL là cao nhất trong tất cả các công nghệ của xDSL, đạt tới 52Mbps, dòng tải lên có thể đạt 2,3 Mbps. VDSL thường chỉ hoạt động tốt trong các mạng mạch vòng ngắn. VDSL dùng cáp quang để truyền dẫn là chủ yếu, và chỉ dùng cáp đồng ở phía đầu cuối.

ADSL  chính là một nhánh của công nghệ xDSL. ADSL cung cấp một băng thông bất đối xứng trên một đôi dây. Thuật ngữ bất đối xứng ở đây để chỉ sự không cân bằng trong dòng dữ liệu tải xuống và tải lên. Dòng dữ liệu tải xuống có băng thông lớn hơn băng thông dòng dữ liệu tải lên. ADSL ra đời vào năm 1989 trong phòng thí nghiệm. ADSL1 cung cấp 1,5 Mbps cho đường dữ liệu tải xuống và 16 kbps cho đường đường dữ tải lên, hỗ trợ chuẩn MPEG-1. ADSL2 có thể cung cấp băng thông tới 3 Mbps cho đường xuống và 16 kbps cho đường lên, hỗ trợ 2 dòng MPEG-1. ADSL3 có thể cung cấp 6 Mbps cho đường xuống và ít nhất 64 kbps cho đường lên, hỗ trợ chuẩn MPEG-2. Dịch vụ ADSL mà chúng ta hay sử dụng hiện nay theo lý thuyết có thể cung cấp cung cấp 8 Mbps cho đường xuống và 2 Mbps cho đường lên, tuy nhiên vì nhiều lý do từ phía các ISP nên chất lượng dịch vụ sử dụng ADSL tại các đầu cuối của chúng ta thường không đạt được như sự quảng cáo ban đầu.

RADSL  là một phiên bản của ADSL mà ở đó các modem có thể kiểm tra đường truyền khi khởi động và đáp ứng lúc hoạt động theo tốc độ nhanh nhất mà đường truyền có thể cung cấp. RADSL còn được gọi là ADSL có tốc độ biến đổi.

Dự luật Đình chỉ hoạt động vi phạm bản quyền trực tuyến , còn được gọi là HR 3261, là một dự luật được đề nghị tại Quốc hội Hoa Kỳ vào năm 2011 nhằm chống lại sự truyền tải trực tuyến những sở hữu trí tuệ được bảo hộ bản quyền và hàng hóa tiêu dùng giả mạo.

Những đề nghị gồm có việc ngăn chặn các hệ thống quảng cáo trực tuyến và dịch vụ thanh lý tiền không được giao dịch với những trang mạng bị tố giác là vi phạm bản quyền, ngăn chặn những công cụ tìm kiếm trực tuyến không được liên kết đến các trang mạng đó, và bắt buộc các nhà cung cấp dịch vụ internet  ngăn chặn đường dẫn đến các trang mạng này. Dự luật sẽ hình sự hóa việc truyền dẫn những nội dung được bảo vệ tác quyền như thế với mức án cao nhất là 5 năm tù.

Những trang mạng do người sử dụng trực tuyến đưa lên nội dung như YouTube sẽ bị ảnh hưởng nặng nề, và mối lo ngại đã được nói đến là chúng có thể bị đóng cửa nếu như dự luật này trở thành luật.

Những người ủng hộ cho các công ty có doanh thu phụ thuộc nặng nề vào bản quyền tài sản trí tuệ cho rằng luật này sẽ bảo vệ thị trường và ngành công nghệ có liên quan, việc làm, và doanh thu.

Những người phản đối cho rằng luật này sẽ tạo điều kiện cho giới thi hành luật pháp gỡ bỏ toàn bộ một miền internet vì một cái gì đó được đưa vào một blog đơn lẻ. Họ cho rằng toàn bộ một cộng đồng trực tuyến có thể bị trừng phạt vì hành động của một thiểu số nhỏ nhoi. Trong một luật năm 1998, các chủ sở hữu bản quyền bị bắt buộc phải yêu cầu trang mạng đó gỡ bỏ nội dung vi phạm trong vòng một khoảng thời gian nào đó. SOPA sẽ bỏ qua giới hạn an toàn này bằng cách áp đặt trách nhiệm phát giác và tự thi hành lệnh chống vi phạm bản quyền lên trang mạng đó. Tổng thống Hoa Kỳ và một số nghị sĩ nghĩ rằng luật này có thể giết chết sáng kiến. Các đại diện của Hội Thư viện Mỹ cho rằng những sự thay đổi này có thể khuyến khích sự khởi tố hình sự chống các thư viện. Những người phản đối khác thì cho rằng bắt buộc các nhà cung cấp công cụ tìm kiếm trực tuyến xóa bỏ một tên miền sẽ tạo ra một cuộc chạy đua vũ trang trên toàn thế giới về kiểm duyệt internet chưa từng có và vi phạm tu chính án hiến pháp thứ nhất của Hiến pháp Hoa Kỳ.

Dự luật đã được giới thiệu và mang ra thảo luận biểu quyết trong Hạ viện Hoa Kỳ ngày 26 tháng 10 năm 2011 bởi Chủ tịch Ủy ban tư pháp Hạ viện Hoa Kỳ Lamar Smith  và một nhóm lưỡng đảng gồm 12 người ký nháy đồng ủng hộ. Dự luật này mở rộng khả năng thực thi pháp luật Hoa Kỳ và các chủ sở hữu quyền tác giả để chống lại nạn buôn bán trực tuyến có bản quyền sở hữu trí tuệ và hàng giả. Nay ở trước Ủy ban Tư pháp Hạ viện, nó được xây dựng dựa trên Đạo luật PRO-IP tương tự như năm 2008 và tương ứng với dự luật Thượng viện, Dự luật PROTECT IP 
.

Ủy ban Tư pháp Hạ viện Mỹ đã tổ chức phiên điều trần vào ngày 16/11 và 15 tháng 12 năm 2011. Ủy ban dự kiến ​​sẽ tiếp tục tranh luận trong tháng 1 năm 2012.

Dự kiến SOPA sẽ được các nhà lập pháp Hoa Kỳ bỏ phiếu vào đầu năm 2012.

Dự luật này sẽ cho phép Bộ Tư pháp Hoa Kỳ xin lệnh của tòa án chống lại các trang mạng nằm bên ngoài phạm vi thẩm quyền của Hoa Kỳ, bị tố cáo là vi phạm bản quyền hay tạo điều kiện cho các hoạt động vi phạm bản quyền. Sau khi trình ra lệnh của tòa án thì Bộ trưởng Tư pháp Hoa Kỳ có thể yêu cầu các nhà cung cấp dịch vụ internet, hệ thống quảng cáo, và các dịch vụ thanh lý tiền ở Hoa Kỳ đình chỉ việc giao thương với các trang mạng bị phát giác là vi phạm hình luật liên bang về sở hữu trí tuệ. Bộ trưởng Tư pháp cũng có thể ngăn chặn các trang mạng tìm kiếm trực tuyến không cho hiển thị các liên kết đến các trang mạng vi phạm.

Dư luật cũng thiết lập một kế hoạch gồm hai bước cho phép các chủ sở hữu trí tuệ đòi bồi thường nếu như họ bị một trang mạng vi phạm gây ra thiệt hại. Chủ sở hữu trí tuệ đầu tiên phải viết thông báo gởi đến các dịch vụ thanh lý tiền và các hệ thống quảng cáo về đích danh trạng mạng vi phạm. Sau đó đến lượt các dịch vụ và hệ thống này phải chuyển giao thông báo đó và đình chỉ các dịch vụ đối với trang mạng bị nêu đích danh trừ khi trang mạng đó đưa ra một thông báo phản bác cùng với cách giải thích rằng họ không vi phạm bản quyền. Chủ sở hữu trí tuệ sau đó có thể thưa kiện đòi bồi thường có giới hạn chống lại chủ trang mạng bị tố là vi phạm nếu một thông báo phản bác như thế được đưa ra hay nếu các dịch vụ thanh lý tiền hay dịch vụ quảng cáo không đình chỉ dịch vụ khi không có một thông báo phản bác nào từ trang mạng vi phạm được đưa ra.

Dự luật cung cấp quyền miễn trách nhiệm cho các hệ thống quảng cáo hay dịch vụ thanh lý nào tuân thủ dự luật này hay hành động tự nguyện chấm dứt liên hệ với các trang mạng như thế. Bất cứ chủ sở hữu bản quyền nào cố tình cáo buộc sai một trang mạng nào đó vi phạm bản quyền đều sẽ chịu trách nhiệm về thiệt hại mà mình gây ra. Phần thứ hai là gia tăng hình phạt đối với việc truyền tải Video trực tiếp, bán thuốc giả, quân nhu giả hay hàng tiêu dùng giả. Dự luật sẽ gia tăng hình phạt đối với việc trao đổi trực tuyến các nội dung được bảo hộ bản quyền  và những vi phạm khác về tài sản trí tuệ.

Vào cuối tháng 10, người đồng bảo trợ cho dự luật là Dân biểu Bob Goodlatte , chủ tịch Tiểu ban Tài sản Trí tuệ thuộc Ủy ban Tư pháp Hạ viện Hoa Kỳ nói với tờ The Hill rằng SOPA là một sự viết lại dự luật Thượng viện mà đề cập đến một số quan tâm của ngành công nghệ kỹ thuật trong đó ông có cho biết rằng dưới phiên bản luật của Hạ viện thì những chủ sở hữu bản quyền sẽ không thể thưa kiện trực tiếp các dịch vụ trung gian như trang mạng tìm kiếm trực tiếp nhằm ngăn chặn các trang mạng vi phạm bản quyền và thay vào đó là họ cần phải có sự chấp thuận của tòa án trước khi có hành động chống lại bên thứ ba.

Những người ủng hộ dự luật cho rằng nó bảo vệ tài sản sở hữu trí tuệ và các ngành công nghệ tương ứng, thị trường việc làm và thu nhập liên quan, và nó là cần thiết để tăng cường việc thực thi các luật bản quyền, đặc biệt là đối với các website ở nước ngoài. Họ đưa ra các ví dụ như việc Google bị Bộ Tư pháp Hoa Kỳ phạt 500 triệu USD vì vai trò trong việc quảng cáo thuốc nhập khẩu trái phép từ các nhà thuốc tại Canada cho người tiêu dùng ở Hoa Kỳ.

Những người phản đối dự luật cho rằng nó vi phạm Tu chính án Thứ nhất của Hiến pháp, là kiểm duyệt Internet, sẽ làm tê liệt Internet, và làm đe dọa sự thổi còi cũng như các hành động tự do ngôn luận khác. Những người phản đối đã bắt đầu các hành động phản kháng, trong đó có việc viết thư kiến nghị, tẩy chay các công ty ủng hộ dự luật, và việc tạm ngưng hoạt động của một số công ty Internet lớn trùng với buổi điều trần của Quốc hội dự định tiếp theo về vấn đề này.

Mặc dù chính phủ Hoa Kỳ không thể trực tiếp can thiệp vào hoạt động tại Quốc hội, nhưng Tổng thống Hoa Kỳ và Tòa Bạch Ốc có dấu hiệu sẽ phủ quyết dự luật, và ra thông cáo bày tỏ đồng tình với phe chỉ trích các dự luật nói trên: "Trong khi chúng tôi cho rằng nạn vi phạm bản quyền trên các website nước ngoài là vấn đề nghiêm trọng cần có cách xử lý nghiêm minh bằng luật pháp, chúng tôi sẽ không ủng hộ các điều luật hạn chế quyền tự do ngôn luận, tăng nguy cơ an ninh mạng hoặc ngăn cản việc phát triển mạng internet sáng tạo và năng động trên toàn cầu".

Một nhóm các chính trị gia của cả hai đảng chính tại Hoa Kỳ đã đề nghị một dự luận thay thế SOPA mang tên là "Đạo luật Bảo vệ trực tuyến và thi hành Luật Thương mại kỹ thuật số" , đề xuất một số biện pháp cũng chống lại vi phạm bản quyền, nhưng không gây nguy hiểm cho sự tự do của Internet.

Các hãng truyền thông và sản xuất phần mềm, phim điện ảnh, âm nhạc Mỹ, những người đặc biệt bị ảnh hưởng và thất thu nặng từ những sự lưu chuyền trái phép những sản phẩm ghi hình và ghi âm, ứng dụng của họ trên internet , như Motion Picture Association of America, Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Mỹ, đều ủng hộ dự luật này. Business Software Alliance, một tổ chức với các thành viên như Microsoft, Apple, Adobe, lúc đầu ủng hộ dự luật này, nhưng sau đó bày tỏ một số quan ngại.

Theo báo chí tường thuật, các công ty Internet như Google, Facebook và Amazon đang xem xét khả năng tạm thời đóng cửa hoàn toàn trang web của họ để phản đối. Tuy nhiên ban quản trị mạng Twitter từ chối tham gia. Wikipedia tiếng Anh đã "tắt đèn"  ngày 18 tháng 1 năm 2012 từ lúc 5 giờ GMT, có thể giảm thiểu hoạt động tại trang web của họ trong 24 giờ. Sáng lập viên Wikipedia, Jimmy Wales, nói với Đài BBC: "Những người cổ súy cho SOPA nói ai phản đối là muốn ủng hộ hoặc bảo vệ cho vi phạm bản quyền... Đó không phải là điểm chính. Điểm chính yếu là dự luật này quy định quá rộng và quá lỏng lẻo, có nguy cơ ảnh hưởng tới nhiều hoạt động không liên quan gì tới vi phạm bản quyền." 

Mặc dù dự luật chỉ giới hạn trong phạm vi lãnh thổ Mỹ và sự hạn chế truy cập internet chỉ ảnh hưởng trực tiếp đến những người tiêu dùng Mỹ nhưng đây lại là cộng đồng những người có sức tiêu thụ cao, có tỉ lệ người dùng mạng nhiều, và sẽ ảnh hưởng đến phần lớn doanh thu hoặc mức truy cập của các công ty internet. Việc này ảnh hưởng đến khả năng tài chính để duy trì hoạt động của các công ty, có thể gián tiếp dẫn đến việc hạn chế các dịch vụ rộng khắp toàn cầu của họ.

Các tổ chức nhân quyền như Phóng viên không biên giới, Quỹ Biên giới Điện tử , Tổ chức theo dõi nhân quyền , và Liên minh Tự do Dân sự Mỹ  cũng phản đối dự luật này.

Dự luật Đình chỉ hoạt động vi phạm bản quyền trực tuyến được giới thiệu bởi đại diện Lamar Smith  và được ủng hộ bởi Howard Berman, Marsha Blackburn , Mary Bono Mack , Steve Chabot, John Conyers , Ted Deutch , Elton Gallegly , Bob Goodlatte , Timothy Griffin , Dennis A. Ross, Adam Schiff  và Lee Terry. Nếu tính đến ngày 16/01/2012 đã có 31 người thuộc chính phủ ủng hộ dự luật này.

Một số công ty, tổ chức ủng hộ dự luật bao gồm: Hiệp Hội Điện ảnh Hoa Kỳ, Hiệp Hội Ghi Âm Hoa Kỳ, Macmillan US, Viacom, Nike, L'Oréal và Acushnet.

Một số người chống đối dự luật như: Nancy Pelosi , Darrell Issa , Ron Paul ,...

Có rất nhiều công ty & tổ chức phản đối dự luật SOPA bao gồm: Google, Yahoo!, YouTube, Facebook, Twitter, AOL, LinkedIn, eBay, Tập đoàn Mozilla, Roblox, Riot Games, Epic Games, Reddit, Wikipedia và tổ chức Wikimedia, Hội Phóng viên không biên giới, Hội Electronic Frontier , ACLU, và Tổ chức Theo Dõi Nhân quyền.

Vào ngày 16/11/2011, Tumblr, Mozilla, Techdirt, Trung tâm Dân chủ và Công nghệ là một trong số nhiều công ty Internet tham gia biểu tình bằng cách tham dự ngày kiểm duyệt Mỹ . Các công ty cùng nhau để biểu ngữ màu đen trên logo website với dòng chữ "NGỪNG KIỂM DUYỆT" .

Trong khi đó, Google cũng liên kết một bản kiến nghị trực tuyến với hơn 7 triệu chữ ký từ Hoa Kỳ.

Ông Markham Erickson, Giám đốc điều hành của NetCoalition, phát biểu với Fox News rằng "một số công ty đã có các cuộc trao đổi về " vào tuần trước  và thảo luận về các khả năng có thể lây lan đến các cửa hàng phương tiện truyền thông khác.

Trang web Ars Technica tuyên bố "Ngày chống đối SOPA" , ngừng đăng tải thông tin công nghệ và chỉ tập trung đăng tin về phong trào phản đối SOPA. Có tin một cuộc biểu tình cũng sẽ diễn ra ở San Francisco.

Trang Wikipedia Tiếng Anh đã biểu tình bằng cách làm "mất điện" trong vòng 24 giờ từ ngày 18 đến ngày 19/01/2012. Ở mục bài viết, các trang web hiện thị tin nhắn phản đối SOPA và PIPA và hướng người dùng đến khẩu hiệu: "Hãy tưởng tượng một thế giới mà không có kiến ​​thức tự do". Người ta ước tính vượt quá 160 triệu lượt người nhìn thấy biểu ngữ. Trước đó một tháng, ông Jimmy Wales, đồng sáng lập Wikipedia bắt đầu thảo luận với các biên tập viên về một sự cố khả năng "mất điện" kiến thức, cuộc phản đối dựa theo cảm hứng từ một chiến dịch thành công của Wikipedia tiếng Ý. Vào ngày 16 tháng 1, trang Wikipedia Tiếng Anh đưa thông báo về cuộc biểu tình "mất điện" sẽ được thực hiện trong vòng 24 giờ bắt đầu vào ngày 18 tháng 1.

Trang Daily Mail ước tính có 7000 nghìn website nhỏ tham gia vào cuộc biểu tình trong ngày và đăng tải một số loại văn bản phản đối pháp luật.

Chủ tịch Smith, người bảo trợ dự luật SOPA tại Hạ viện, xem sự kiện Wikipedia "mất điện" là "diễn viên đóng thế công khai" và phát biểu "Mỉa mai thay, trang web cống hiến dành để cung cấp kiến thức cho thế giới lại lan truyền sự hiểu biết sai lệch về SOPA". Ông Smith nhấn mạnh rằng: "SOPA sẽ không gây hại đến Wikipedia, các trang blog cũng như các trang mạng xã hội tại Mỹ".

Vào ngày 19/1/2012, Megaupload, một website chuyên cung cấp dịch vụ chia sẻ dữ liệu, bị đóng cửa bởi Bộ Tư Pháp Mỹ và Cục Điều Tra Liên Bang Mỹ vì bị buộc tội tham gia thực hiện các hành vi vi phạm bản quyền, âm mưu tổ chức hoạt động rửa tiền. Điều này dẫn đến việc tổ chức hacker nổi tiếng thế giới Anonymous gọi đây là "cuộc tấn công đơn lẻ lớn nhất trong lịch sử Internet". Tổ chức này đã phát hành một video  được phát trên YouTube gửi đi thông điệp đến Nhà Trắng biểu lộ sự không hài lòng của mình về SOPA. Ông Barret Brown, người được xem như là người phát ngôn cho tổ chức Anonymous phát biểu trên kênh RT của Nga rằng "không thể có giây phút nào tệ hơn quan điểm của chính phủ như lúc này". Với các cuộc biểu tình chống SOPA trong vòng một ngày duy nhất, nhiều người dùng Internet đã ngày càng lan rộng phong trào phản kháng vì một thế giới Internet tự do.

Ông Barret Brown nói với RT rằng website Bộ Tư Pháp Mỹ bị đóng cửa trong vòng 70 phút sau khi bắt đầu sự tấn công của tổ chức này. Cuộc tấn công buộc hàng ngàn website ngưng hoạt động, bao gồm nhiều website thuộc về Bộ Tư Pháp Mỹ, tổ chức FBI, Liên đoàn Âm nhạc Mỹ, Hiệp hội Công nghiệp Ghi âm Hoa Kỳ , Hiệp hội điện ảnh Hoa Kỳ , và Broadcast Music, Inc. "Mặc dù SOPA chưa được thông qua, chính phủ liên bang vẫn luôn luôn có quyền hạn làm vài điều mà họ muốn. Đó là những gì có thể xảy ra nếu SOPA chưa được thông quan, chúng ta có thể hình dung được rằng nếu SOPA được thông qua thì tương lai sẽ như thế nào." Brown nhận xét "Một số nhà bình luận và quan sát đã khẳng định rằng việc FBI đóng cửa Megaupload để chứng minh rằng SOPA và PIPA là không cần thiết.

Mặc dù các hành động của Anonymous nhận được sự ủng hộ, tuy nhiên một nhà bình luận cho rằng việc tấn công từ chối dịch vụ  của Anonymous vào các trang web chính phủ có thể tổn hại đến việc chống SOPA của công chúng.

Quyền truy cập Internet, hay còn được gọi là tự do kết nối, là sự nhìn nhận rằng tất cả mọi người phải được cho phép truy cập Internet để thực hành và hưởng các quyền tự do ngôn luận và các quyền cơ bản khác của con người, rằng các nhà nước phải có trách nhiệm đảm bảo rằng tất cả mọi người đều có thể truy cập Internet, và các nhà nước đó không được hạn chế quyền truy cập của từng cá nhân mà không có lý do chính đáng.

Vào tháng 12 năm 2003, Hội nghị Thượng Đỉnh Toàn Cầu về Xã Hội Thông tin  được tổ chức dưới sự bảo trợ của Liên Hợp Quốc. Sau những phiên làm việc dài, những chính phủ, các tổ chức thương mại và các tổ chức xã hội dân sự cuối cùng đã giới thiệu Tuyên Ngôn về Các Nguyên Tắc WSIS trong đó tái khẳng định lại sự quan trọng của một Xã Hội Thông tin  trong việc duy trì và củng cố các quyền của con người:

1. Chúng tôi, những đại diện của những con người trên thế giới này, họp lại ở Geneva từ ngày 10 đến ngày 12 tháng 12 năm 2003 cho phiên làm việc đầu tiên của Hội nghị Thượng Đỉnh Toàn Cầu về Xã Hội Thông tin, tuyên bố mong muốn chung và sự cam kết cho việc xây dựng một Xã Hội Thông tin lấy con người làm tâm, cho tất cả và hướng tới sự phát triển, nơi mà tất cả mọi người có thể sáng tạo, truy cập, sử dụng và chia sẻ thông tin và kiến thức, nơi cho phép những cá nhân, những cộng đồng và những con người có mọi khả năng của mình trong việc khuyến khích sự phát bền vững của họ và nâng cao chất lượng cuộc sống của họ, như được đưa ra trong những thông điệp và nguyên tắc của Hiến chương Liên Hợp Quốc và tôn trọng một cách đầy đủ và duy trì từ Tuyên Ngôn Phổ Quát về Nhân quyền

...

3. Chúng tôi tái khẳng định sự phổ quát, sự không thể bị chia cắt, sự độc lập phụ thuộc lẫn nhau và mỗi tương quan lẫn nhau của tất cả các quyền của con người và các quyền tự do cơ bản, bao gồm quyền phát triển, như được đề cập trong Tuyên bố Vienna. Chúng tôi cũng tái khẳng định rằng sự dân chủ, sự phát triển bền vững, và sự tôn trọng cho các quyền của con người và các quyền tự do cơ bản cũng như sự quản trị tốt ở tất cả các cấp độ là phụ thuộc và củng cố cho nhau. Chúng tôi quyết tâm hơn nữa để tăng cường pháp quyền ở cộng đồng quốc tế cũng như các vấn đề của từng quốc gia.

Tuyên Ngôn về Các Nguyên Tắc WSIS đưa ra các tham chiếu cụ thể đến tầm quan trọng của quyền tự do ngôn luận trong một "Xã Hội Thông tin":

4. Chúng tôi, với tư cách một tổ chức thiết yếu cho một Xã Hội Thông tin, và như được nêu trong Điều 19 của Tuyên Ngôn Phổ Quát về Nhân quyền, rằng mọi người đều có quyền tự do bày tỏ ý kiến của mình; rằng quyền này bao gồm việc tự do giữ các quan điểm mà không bị bất cứ một cản trở nào và việc tìm kiếm, tiếp nhận và lan truyền thông tin và ý tưởng có thể được thực hiện qua bất cứ hình thức nào mà không bị một giới hạn nào. Giao tiếp là một tiến trình xã hội căn bản, mà mỗi con người đều cần và là nền tảng của tất cả các tổ chức xã hội. Nó là trung tâm của một Xã Hội Thông tin. Mỗi người, dù là ở bất cứ đâu, cần có cơ hội được tham gia và không nên có một ai không được hưởng các quyền lợi mà một Xã Hội Thông tin mang lại.

Một cuộc khảo sát với sự tham gia của 27.973 người trưởng thành ở 26 quốc gia, trong đó có 14.306 người dùng Internet thực hiện cho BBC World Service từ ngày 30 tháng 11 năm 2009 ngày 7 tháng 2 năm 2010 đã chỉ ra rằng khoảng bốn phần năm người dùng Internet và người không dùng Internet trên khắp thế giới cảm thấy việc truy cập Internet là một quyền cơ bản. 50% hoàn toàn đồng ý, 29% đồng ý ở một mức độ nào đó, 9% phản đối ở một mức độ nào đó, 6% hoàn toàn phản đối, và 6% không đưa ra quan điểm.

Truy cập quay số  là hình thức truy cập Internet sử dụng các tiện ích của mạng điện thoại chuyển mạch công cộng  để thiết lập kết nối với nhà cung cấp dịch vụ Internet  bằng cách quay số điện thoại trên đường dây điện thoại thông thường. Kết nối quay số sử dụng modem để giải mã tín hiệu âm thanh thành dữ liệu để gửi đến bộ định tuyến hoặc máy tính, và mã hóa tín hiệu từ hai thiết bị sau để gửi đến modem khác.

Truy cập quay số là phương tiện được sử dụng rộng rãi trong kết nối máy tính tới Internet với phương pháp thường dựa vào giao thức truyền thông PPP . Cuối năm 2000, trên ¼ tỷ người đã quay số vào Internet - nhiều gấp 4 lần số truy cập thông qua giao thức khác như: DSL, cáp quang, ISDN modem.

Năm 1979, Tom Truscott và Steve Bellovin, sinh viên tốt nghiệp Đại học Duke, đã tạo ra một công cụ tiền thân ban đầu cho truy cập Internet quay số gọi là USENET. USENET là một hệ thống dựa trên UNIX sử dụng kết nối quay số để truyền dữ liệu qua modem điện thoại. Internet quay số đã xuất hiện từ những năm 1980 thông qua các nhà cung cấp công cộng như các trường đại học liên kết với NSFNET. BBC đã thiết lập truy cập Internet thông qua Đại học Brunel ở Vương quốc Anh vào năm 1989. Dial-up được cung cấp thương mại lần đầu tiên vào năm 1992 do các công ty Pipex ở Vương quốc Anh và Sprint ở Hoa Kỳ. Sau khi băng thông rộng thương mại ra đời vào cuối những năm 1990, truy cập Internet quay số trở nên ít phổ biến hơn vào giữa những năm 2000. Nó vẫn được sử dụng ở những nơi không có sẵn các hình thức khác hoặc nơi có chi phí quá cao, như ở một số vùng nông thôn hoặc vùng sâu vùng xa.

Kết nối quay số với Internet không yêu cầu cơ sở hạ tầng bổ sung nào khác ngoài mạng điện thoại và các modem và máy chủ cần thiết để thực hiện và trả lời cuộc gọi. Bởi vì khả năng truy cập qua điện thoại được phổ biến rộng rãi, quay số thường là lựa chọn duy nhất dành cho các vùng nông thôn hoặc vùng sâu vùng xa, nơi việc lắp đặt băng thông rộng không phổ biến do mật độ dân số thấp và chi phí cơ sở hạ tầng cao. Truy cập dial-up cũng có thể là một giải pháp thay thế cho người dùng có ngân sách hạn chế, vì nó được cung cấp miễn phí bởi một số ISP, mặc dù băng thông rộng ngày càng có sẵn với giá thấp hơn ở nhiều quốc gia do cạnh tranh thị trường.

Quay số cần thời gian để thiết lập kết nối điện thoại  và thực hiện cấu hình để đồng bộ hóa giao thức trước khi có thể truyền dữ liệu. Ở các địa điểm có phí kết nối điện thoại, mỗi kết nối sẽ phát sinh chi phí gia tăng. Nếu các cuộc gọi được tính theo thời gian, thời lượng kết nối sẽ phát sinh chi phí.

Truy cập quay số là một kết nối tạm thời, vì người dùng, ISP hoặc công ty điện thoại chấm dứt kết nối. Các nhà cung cấp dịch vụ Internet thường sẽ đặt giới hạn về thời lượng kết nối để cho phép chia sẻ tài nguyên và sẽ ngắt kết nối người dùng — yêu cầu việc kết nối lại và các chi phí và sự chậm trễ liên quan đến nó. Những người dùng có khuynh hướng kỹ thuật thường tìm cách tắt chương trình tự động ngắt kết nối để họ có thể duy trì kết nối trong nhiều ngày.

Một nghiên cứu của Trung tâm Nghiên cứu Pew năm 2008 cho biết chỉ có 10% người trưởng thành ở Mỹ vẫn sử dụng truy cập Internet quay số. Nghiên cứu cho thấy lý do phổ biến nhất để duy trì quyền truy cập quay số là giá băng thông rộng cao. Người dùng cho rằng thiếu cơ sở hạ tầng là một lý do ít thường xuyên hơn là tuyên bố rằng họ sẽ không bao giờ nâng cấp lên băng thông rộng. Con số đó đã giảm xuống 6% vào năm 2010,  và 3% vào năm 2013.

CRTC ước tính rằng có 336.000 người dùng quay số tại Canada vào năm 2010.

Truy cập Internet băng thông rộng qua cáp, đường dây thuê bao kỹ thuật số, vệ tinh và FTTx đã thay thế truy cập quay số ở nhiều nơi trên thế giới. Kết nối băng thông rộng thường cung cấp tốc độ 700 kbit / s hoặc cao hơn với giá cao hơn 2/3 so với giá quay số trung bình. Ngoài ra, kết nối băng thông rộng luôn được bật, do đó tránh phải kết nối và ngắt kết nối khi bắt đầu và kết thúc mỗi phiên. Băng thông rộng không yêu cầu sử dụng riêng một đường dây điện thoại, do đó người ta có thể truy cập Internet, đồng thời thực hiện và nhận các cuộc gọi thoại mà không cần có đường dây điện thoại thứ hai.

Tuy nhiên, nhiều vùng nông thôn vẫn chưa có Internet tốc độ cao bất chấp sự háo hức của khách hàng tiềm năng. Điều này có thể là do dân số, vị trí, hoặc đôi khi các ISP thiếu quan tâm do ít cơ hội sinh lời và chi phí cao để xây dựng cơ sở hạ tầng cần thiết. Một số ISP quay số đã phản ứng với sự cạnh tranh ngày càng tăng bằng cách giảm tỷ lệ của họ và làm cho quay số trở thành một lựa chọn hấp dẫn cho những người chỉ muốn truy cập email hoặc duyệt Web cơ bản.

Truy cập quay số do vậy đã giảm đáng kể việc sử dụng, với khả năng không còn tồn tại trong tương lai khi nhiều người dùng chuyển sang băng thông rộng.  Năm 2000, khoảng 34% dân số Hoa Kỳ sử dụng quay số, so với 3% vào năm 2013. Một yếu tố góp phần là yêu cầu băng thông của các chương trình máy tính mới hơn, như phần mềm chống vi-rút, tự động tải xuống các bản cập nhật khá lớn trong nền khi kết nối Internet lần đầu tiên được thực hiện. Các quá trình tải xuống nền này có thể mất vài phút hoặc lâu hơn và cho đến khi tất cả các bản cập nhật hoàn tất, chúng có thể ảnh hưởng nghiêm trọng đến lượng băng thông có sẵn cho các ứng dụng khác như trình duyệt Web. Vì băng thông rộng "luôn bật" là tiêu chuẩn được mong đợi bởi hầu hết các ứng dụng mới hơn đang được phát triển,  xu hướng tải xuống nền tự động này dự kiến sẽ tiếp tục ăn mòn băng thông khả dụng của dial-up, gây hại cho các ứng dụng của người dùng truy cập quay số. Nhiều trang web mới hơn hiện nay cũng coi tốc độ băng thông rộng là chuẩn và khi kết nối với tốc độ quay số chậm hơn có thể giảm  các kết nối chậm hơn này để giải phóng tài nguyên truyền thông. Trên các trang web được thiết kế để thân thiện hơn với quay số, việc sử dụng proxy ngược ngăn không cho quay số thường xuyên bị bỏ qua nhưng có thể gây ra thời gian chờ lâu cho người dùng quay số do bộ đệm được sử dụng bởi proxy ngược để kết nối tốc độ dữ liệu khác nhau. Mặc dù suy giảm nhanh chóng, Internet quay số vẫn tồn tại ở các vùng nông thôn nói trên, và ở nhiều khu vực của các quốc gia đang và kém phát triển.

Wikipedia Zero là một dự án của Wikimedia Foundation nhằm cung cấp Wikipedia miễn phí trên điện thoại di động qua xếp hạng 0, nhất là ở những thị trường đang phát triển. Mục tiêu của chương trình là tăng cường khả năng tiếp cận kiến ​​thức miễn phí, đặc biệt là không mất phí sử dụng dữ liệu. Với 97 nhà khai thác tại hơn 72 quốc gia, ước tính rằng hơn 800 triệu người đã được cung cấp quyền truy cập vào Wikipedia thông qua chương trình này. Chương trình Wikipedia Zero chính thức chấm dứt vào năm 2018.

Chương trình ra mắt vào năm 2012, và đã giành được Giải thưởng Tương tác South by Southwest năm 2013 cho hoạt động tích cực. Sau khi nhận được nhiều lời chỉ trích trong nhiều năm vì vi phạm nguyên tắc tính trung lập Internet, Tháng 2 năm 2018, Wikimedia Foundation đã tuyên bố chấm dứt sáng kiến này, cho biết họ sẽ thực hiện một cách tiếp cận mới về quan hệ đối tác. Dù cung cấp dịch vụ cho 900 triệu người, dự án vẫn bị nhìn nhận là chứa đầy rủi ro do thiếu tăng trưởng và giá dữ liệu điện thoại di động ngày càng giảm.

Facebook Zero từng được coi là nguồn cảm hứng cho Wikipedia Zero.

Subsecretaria de Telecomunicaciones của Chile đã phán quyết rằng các dịch vụ xếp hạng 0 như Wikipedia Zero, Facebook Zero và Google Free Zone, trợ cấp cho việc sử dụng dữ liệu di động, vi phạm luật về tính trung lập Internet và phải chấm dứt hoạt động trước ngày 1 tháng 6 năm 2014. Tổ chức Electronic Frontier Foundation đã nói, "Dù chúng tôi đánh giá cao ý định đằng sau những nỗ lực như Wikipedia Zero, nhưng các dịch vụ được xếp hạng 0 sau cùng là một sự thỏa hiệp nguy hiểm." Accessnow.org đã chỉ trích nhiều hơn, nói rằng, "Wikimedia luôn là nhà vô địch về quyền truy cập mở vào thông tin, nhưng điều quan trọng là phải định danh các chương trình xếp hạng 0 vì chúng là gì: Các giao dịch viễn tưởng gây thiệt hại lớn cho tương lai của mạng Internet mở". Gayle Karen Young của Wikimedia Foundation biện minh chương trình này với tờ The Washington Post, cho biết, "Chúng tôi có mối quan hệ phức tạp với tính trung lập Internet. Chúng tôi tin tưởng vào tính trung lập Internet ở Mỹ", đồng thời nói thêm rằng Wikipedia Zero yêu cầu một quan điểm khác biệt ở các quốc gia khác: "Hợp tác với các công ty viễn thông trong thời gian tới, nó làm mờ ranh giới trung lập Internet trong các lĩnh vực đó. Tuy nhiên, nó hoàn thành sứ mệnh tổng thể của chúng tôi, đó là cung cấp kiến thức miễn phí".

Hilary Heuler lập luận rằng "đối với nhiều chương trình không được xếp hạng sẽ hạn chế quyền truy cập trực tuyến vào 'khu vườn có tường bao quanh' được cung cấp bởi các trang web nặng ký. Đối với hàng triệu người dùng, Facebook và Wikipedia đồng nghĩa với 'internet'." Năm 2015, giới nghiên cứu đánh giá cách chương trình tương tự Facebook Zero định hình việc sử dụng công nghệ thông tin và truyền thông ở các nước đang phát triển cho thấy 11% người Indonesia cho biết họ sử dụng Facebook còn nói là họ không sử dụng Internet. 65% người Nigeria và 61% người Indonesia đồng ý với tuyên bố rằng "Facebook là Internet" so với chỉ 5% ở Hoa Kỳ.

Một bài báo trên tạp chí Vice lưu ý rằng quyền truy cập miễn phí qua Wikipedia Zero đã khiến Wikimedia Commons trở thành một cách ưa thích để người dùng của họ ở Bangladesh và các nơi khác chia sẻ bất hợp pháp tài liệu có bản quyền. Điều này đã gây ra sự cố tại Wikimedia Commons . Bài báo của Vice chỉ trích tình huống do Wikipedia Zero tạo ra và phản ứng dữ dội giữa các biên tập viên của Wikimedia Commons, lập luận rằng: "Bởi vì họ không đủ khả năng truy cập vào YouTube và phần còn lại của Internet, Wikipedia đã trở thành Internet cho rất nhiều người Bangladesh. Vậy thì, điều điên rồ là là một nhóm ít hay nhiều biên tập viên ngẫu nhiên muốn trở thành cảnh sát ăn cắp bản quyền đang chỉ huy phương tiện tiếp cận cho toàn bộ người dân."

4chan là một trang web diễn đàn hình ảnh  tiếng Anh. Người dùng thường đăng  một cách ẩn danh, với những bài đăng mới nhất xếp trên. 4chan được chia thành nhiều bảng  với nội dung và nguyên tắc khác nhau. Người dùng không cần và cũng không thể đăng nhập .

4chan mở cửa ngày 1 tháng 10 năm 2003, nó ban đầu được dùng để đăng hình và tranh luận về manga và anime, và dựa trên những diễn đàn hình ảnh Nhật Bản, đặc biệt là 2chan. 4chan nhanh chóng phổ biến và mở rộng, dù một phần lớn 4chan vẫn tập trung vào otaku, anime, và nền văn hóa Nhật Bản.

Trang này liên quan đến một số tiểu văn hóa và hoạt động Internet, đáng chú ý là Anonymous và Project Chanology. Người dùng 4chan cũng đã tạo nên hoặc phổ biến các meme trên Internet như lolcat, Rickrolling, "Chocolate Rain", Pedobear. Bảng "Random", hay "/b/", là bảng đầu tiên của trang, và cũng nhận nhiều lược truy cập nhất. Như tên, bảng Random chỉ có luật lệ đăng bài tối thiểu. Gawker từng phát biểu rằng "đọc /b/ sẽ làm bạn chảy não". The Guardian từng tóm tắt cộng đồng 4chan là "điên rồ, trẻ con... thông minh, nực cười và đáng báo động."

4chan khởi đầu 2003 trong phòng một học sinh 15 tuổi tên Christopher Poole, người đăng bài dưới tên "moot". Trước khi bắt đầu 4chan, Poole đóng góp thường xuyên trên diễn đàn Something Awful. Anh có ý định làm 4chan trở thành nơi tranh luận về manga và anime, một phiên bản của diễn đàn hình ảnh Futaba Channel  Nhật Bản.

Trang web được chia làm sáu phần: Japanese culture , Interests , Creative , Adult , Other , và Misc . Các phần này lại được chia thành các bảng để tranh luận về các chủ đề như anime và manga , kỹ thuật và công nghệ , thể thao , nhiếp ảnh , âm nhạc , hentai , torrent , du lịch , thể chất , cũng như một bảng hỗn tạp .

Japanese culture :

Video Games

Interests 

Alpha male và beta male  là những thuật ngữ tiếng lóng dành cho nam giới bắt nguồn từ sự chỉ định alpha và beta trong tập tính học. Thuật ngữ alpha male thường được áp dụng một cách không chính xác cho bất kỳ người đàn ông chiếm ưu thế nào, đặc biệt là khi dùng để chỉ những kẻ bắt nạt. Cả hai thuật ngữ đều được sử dụng thường xuyên trong manosphere . Thuật ngữ beta thường được sử dụng như từ nhận diện mang nét nghĩa miệt thị giữa những thành viên trong cộng đồng manosphere, đặc biệt là incel. Incel là những người không tin là mình có tính quyết đoán hay mạnh mẽ, nam tính theo kiểu truyền thống, và cảm thấy bị phụ nữ coi thường. Beta cũng thường được sử dụng để mô tả tiêu cực về người đàn ông không quyết đoán, đặc biệt là với phụ nữ cũng như với cuộc sống.

Trước thập niên 1990, thuật ngữ này hầu như chỉ được sử dụng trong tập tính học động vật, đặc biệt là để chỉ đặc quyền giao phối với giống cái, khả năng nắm giữ lãnh thổ, và phân cấp về mức tiêu thụ nguồn thức ăn trong bầy hoặc đàn của chúng. Trong tập tính học động vật, beta là từ dùng để chỉ loài động vật phụ thuộc vào thành viên cấp cao hơn trong hệ thống phân cấp xã hội. Vì vậy mà beta là loài phải chờ ăn và ít có cơ hội được giao phối hoặc không có.

Trong cuốn sách Chimpanzee Politics: Power and Sex Between Apes , nhà linh trưởng học kiêm tập tính học Frans de Waal chỉ ra rằng những quan sát của ông về đàn tinh tinh có thể ứng dụng trong sự tương tác giữa người với người. Một số bài bình luận về cuốn sách, bao gồm cả bài viết của tờ Chicago Tribune có thảo luận về sự tương quang giữa hệ thống phân cấp của loài tinh tinh với hệ thống phân cấp quyền lực ở loài người. Vào đầu thập niên 1990, một số phương tiện truyền thông bắt đầu sử dụng thuật ngữ alpha để chỉ con người, đặc biệt là những doanh nhân thành đạt "đầy nam tính". Nhà báo Jesse Singal viết trên tạp chí New York rằng thuật ngữ này trở nên phổ biến là do một bài báo đăng trên tạp chí Times vào năm 1999. Bài báo này vạch ra quan điểm của Naomi Wolf, người lúc bấy giờ là cố vấn cho ứng cử viên tổng thống Al Gore: "Wolf đã tranh luận trong nội bộ rằng Gore là 'Beta male' cần phải trở thành 'Alpha male' ở Phòng Bầu dục trước khi công chúng xem ông là người đứng đầu". Singal cũng ghi nhận cuốn sách bán chạy The Game  viết về pickup artist  của Neil Strauss vì đã phổ biến từ alpha male như một lý tưởng đầy tham vọng.

Thuật ngữ alpha male thường được áp dụng một cách không chính xác cho bất kỳ người đàn ông thống trị nào, đặc biệt là khi dùng để chỉ những kẻ bắt nạt. Tuy nhiên, bản tính muốn thống trị hiếm khi được xem là điểm tích cực ở cả việc hẹn hò lý tưởng hay tìm kiếm một đối tác lãng mạn. Quan niệm cho rằng có một hệ thống phân cấp thống trị giữa người với người bao gồm "alpha male" và "beta male" đôi khi được đưa tin trên các phương tiện truyền thông dòng chính. Các chuyên gia coi những tuyên bố như phụ nữ có xu hướng ham muốn "alpha male" là sự kỳ thị nữ giới và khuôn sáo, và nghiên cứu cũng không ủng hộ tuyên bố kiểu này. Không thể nào phân loại con người như là hệ thống phân cấp thống trị được vì hành vi và xã hội của loài người phức tạp hơn rất nhiều so với các loài linh trưởng khác. Con người vừa có thể giữ vai trò thống trị trong một số hoàn cảnh xã hội nhất định, vừa có thể là cấp dưới trong một số trường hợp khác.

Quan niệm sai lầm về "alpha male" rất phổ biến ở manosphere. Manosphere là tập hợp các trang web, blog và diễn đàn trực tuyến truyền bá về nam tính, cực lực phản đối nữ quyền, và kỳ thị nữ giới bao gồm các phong trào như đòi quyền nam giới, incel , Men Going Their Own Way , pickup artist . Thuật ngữ beta cũng thường xuyên được sử dụng trong cộng đồng manosphere. Cách sử dụng của từ thực sự không phù hợp, và học giả Debbie Ging đã diễn tả rằng lý thuyết của cộng đồng về "nam tính alpha, beta, omega và zeta" là "nhầm lẫn và mâu thuẫn". Beta đôi khi được sử dụng như là từ nhận diện cho những người đàn ông không có biểu hiện của sự nam tính bá quyền. Từ này đôi khi cũng được cư dân manosphere sử dụng như một thuật ngữ mỉa mai dành cho những người đàn ông coi trọng nữ quyền, hoặc đang hành xử như một "hiệp sĩ trắng". Một số nhóm manosphere có thể gọi thành viên của nhóm khác trong cộng đồng manosphere là beta. Lấy ví dụ, thành viên của cộng đồng MGTOW thường sử dụng từ beta để chỉ cánh đàn ông hoạt động vì quyền nam giới hoặc incel. Thành viên của cộng đồng pickup artist  thường sử dụng từ này để nói về giới đàn ông không được hưởng "cuộc chơi". Nói chung, cộng đồng manosphere tin rằng "alpha male" là những người đàn ông được nhiều phụ nữ ưa thích, còn "beta male" là những người bị phụ nữ phớt lờ hoặc lợi dụng. Cộng đồng manosphere cũng sử dụng các thuật ngữ tương tự khác như nice guy , cuck , simp, và soy boy .

Thuật ngữ beta uprising  hoặc incel rebellion  được phần lớn incel sử dụng để đề cập đến sự báo thù của các thành viên trong cộng đồng vì bị phụ nữ coi thường. Từ này đôi khi cũng sử dụng để mô tả phong trào nhằm lật đổ cái mà họ coi là xã hội nữ quyền, áp bức. Vụ tấn công xe tải ở Toronto vào năm 2018 được cho là do một người đàn ông gây ra. Trước khi thực hiện vụ tấn công, anh ta từng đăng trên trang Facebook cá nhân nội dung là "Cuộc khởi nghĩa của Incel đã bắt đầu". Phương tiện truyền thông sử dụng thuật ngữ beta uprising và incel rebellion để chỉ những hành vi bạo lực do cộng đồng manosphere gây ra, đặc biệt là incel.

Trong cộng đồng manosphere, thuật ngữ betabux dùng để chỉ những beta male chuyên chi tiền cho phụ nữ với hi vọng có thể kiếm được mối quan hệ lãng mạn hoặc tình dục. Từ trái nghĩa là alphafux, dùng để chỉ những alpha male không cần chi tiền cho phụ nữ mà vẫn có thể quan hệ tình dục với họ. Thuật ngữ này giả định một chiến lược tình dục của phụ nữ, theo đó họ thích quan hệ tình dục với alpha male, nhưng vẫn tìm đến beta male kém hấp dẫn hơn chủ yếu vì mục đích tài chính như một lựa chọn thứ yếu. Đôi khi, thuật ngữ này được sử dụng để chỉ niềm tin rằng phụ nữ kết hôn với beta male chỉ để lợi dụng họ về mặt tài chính, trong khi vẫn tiếp tục quan hệ tình dục với alpha male.

Ảnh tự chụp hay là tự chụp ảnh chân dung, trong ngôn ngữ thông tục còn gọi là "ảnh tự sướng", "chụp ảnh tự sướng" hoặc đơn giản là "tự sướng"  là một từ vựng dùng để mô tả về một bức ảnh kỹ thuật số tự chụp, thường được thực hiện bằng máy ảnh kỹ thuật số, điện thoại thông minh hoặc webcam của các thiết bị điện tử di động, có thể cầm trên tay hoặc được hỗ trợ bởi gậy hỗ trợ tự chụp ảnh, sau đó thường được chia sẻ trên phương tiện truyền thông xã hội, thông qua các dịch vụ mạng xã hội như Facebook, Twitter, Snapchat và Instagram.

Từ này xuất phát nguyên thủy ở tiếng Anh với tên gọi là Selfie mà có nguồn gốc sâu xa từ diễn đàn mạng ở Úc vào năm 2002 xuất phát từ một bức ảnh của người đàn ông đang say xỉn. Từ selfie được tạo thành bởi từ "self"  và hậu tố "ie". Tiếng Anh - Úc thường hay thêm hậu tố "ie" vào các từ tiếng Anh - Anh hoặc Anh - Mỹ và người ta tin rằng chính người Úc đã sản sinh ra từ Selfie.

Tuy không phải là một từ mới nhưng phải tới năm 2013 này, người ta mới biết tới từ này một cách rộng rãi. Trong năm 2013, từ này xuất hiện liên tục trên mạng Internet, đặc biệt là các trang mạng xã hội, trở thành một từ thông dụng và thời thượng.

Từ lâu trong lịch sử đã xuất hiện việc vẽ tranh chân dung, tranh bán thân để mô tả về hình ảnh của mình và chỉ những nhân vật hoàng gia, vương giả, quyền quý mới có đủ tiền để thuê họa sĩ về thực hiện những bức tranh theo kiểu tranh chân dung. Tuy nhiên với sự tiến bộ của khoa học kỹ thuật, người ta chỉ cần sở hữu một chiếc điện thoại thông minh, hiện đại có chức năng quay phim chụp hình thì người ta có thể tự tạo ra vô số ảnh tự chụp. Từ một khái niệm ban đầu chỉ bó hẹp trong lĩnh vực hội họa, giờ đây, chụp ảnh chân dung đã trở thành một thú vui phổ biến trong cuộc sống đời thường.

Mặc dù việc tự chụp ảnh chân dung đã có khoảng từ năm 1839, khi Robert Cornelius chụp một bức ảnh của mình bên ngoài cửa hàng của gia đình ông ở Philadelphia. Việc tự chụp ảnh cũng phổ biến trong những năm 1970, khi máy ảnh Polaroid  phát triển mạnh và giải phóng các nhiếp ảnh gia nghiệp dư không còn bị lệ thuộc vào các phòng tối rửa ảnh. Nhưng cho đến sự ra đời của kỹ thuật số, kết quả của việc chụp ảnh là hình ảnh mới trở nên thật sự có ngay tức thời, và cho đến khi các máy ảnh kỹ thuật số nhỏ gọn được phát minh, selfie đã bùng nổ phổ biến và trở thành hiện tượng toàn cầu.

Ở Phương Tây, thuật ngữ selfie được ghi nhận xuất hiện lần đầu vào tháng 9 năm 2002 trên một diễn đàn mạng ở Úc khi một người đàn ông sau khi say rượu đã bị trượt cầu thang và rách môi. Người đàn ông này đã tự chụp hình ảnh của chính mình sau vụ tai nạn, đăng lên diễn đàn và gọi đó là một selfie. Chính mạng xã hội đã giúp cho "selfie" trở thành từ vựng phổ biến. Việc chụp ảnh tự chụp đăng lên trang cá nhân đã trở thành nhu cầu rất thiết yếu của nhiều người và nó phản ánh chính xác một thị hiếu, một xu hướng mới trong đời sống xã hội hiện đại.

Năm 2004, Nhà xuất bản Oxford University Press của Anh đã thành lập một danh hiệu "Từ khóa của năm"  Từ khóa tiếng Anh này không nhất thiết phải được tạo ra trong vòng một năm nhưng nó nhất định phải là từ khóa nổi bật nhất, đáng chú ý nhất trong năm đó. Và theo thống kê của chính nhà xuất bản này thì từ "selfie" đã được sử dụng trong năm 2013 nhiều hơn tới 17.000% so với năm 2012. Theo một thống kê, từ "selfie" được sử dụng trung bình khoảng 150 triệu lần trong vòng một tháng. Trước đây, chưa có từ khóa nào có thể trở thành một "hiện tượng từ vựng" phổ biến rộng rãi như từ này trong năm 2013. Từ khóa này đã lập nên kỷ lục về tần suất sử dụng trong cộng đồng những người sử dụng tiếng Anh và vì vậy nó đã được ban biên tập Oxford English Dictionary bình chọn là từ khóa của năm 2013.

Một biến thể từ "selfie" là "wefie", có nghĩa là chụp hình nhóm, nhiều người trong khi selfie thường chỉ có nghĩa là tự chụp một mình, từ ngữ này ban đầu được đăng ký thương hiệu của Samsung tại Hoa Kỳ để giới thiệu loạt máy ảnh NX có góc rộng của hãng.

Tiến sĩ Mariann Hardey, một giảng viên tại Đại học Durham cho biết: "Ảnh tự chụp đang cách mạng hóa cách chúng ta thu thập thông tin tự thuật về bản thân và bạn bè". Bà cũng nói: "Việc này cũng giống như luôn luôn làm mới lại chính mình. Đó là một phần mở rộng của quá trình xây dựng và hoàn thiện tự nhiên của bản thân. Đó là về trình bày bản thân một cách tốt nhất... là một khía cạnh của hoạt động tìm hiểu về chính bản thân mình...". Nhiều người cho là việc tự chụp ảnh và lưu giữ kỷ niệm cũng như những thay đổi của bản thân như là "một nhật ký trực quan" để có thể nhìn lại và xem lại mình tại một thời điểm cụ thể, là một bài tập trong việc ghi lại những kỷ niệm riêng và biểu đồ quá trình cuộc sống của chúng ta, là khám phá bản sắc của bản thân ở dạng kỹ thuật số. Một trong những tác dụng phụ có thể là vì con người quan tâm hơn bao giờ hết về cách mình thể hiện, cũng như về trào lưu xã hội, và như một hệ quả, sự nhìn nhận của xã hội chỉ đến khi thế giới bên ngoài chấp nhận cách chúng ta nhìn.

Nhưng selfie cũng đem lại nhiều phiền phức và hệ lụy không mong muốn , đôi khi không được những người chung quanh tán đồng. Đã có những tai nạn làm người bị thương nặng và tử vong đã xảy ra trong quá trình, hoặc liên quan trực tiếp đến việc selfie. Báo The Telegraph đã viết rằng, trong năm 2015, nhiều người đã chết khi selfies hơn là bởi các cuộc tấn công của cá mập.

Một số quốc gia, trong đó có Ấn Độ đã cấm hàng loạt ứng dụng selfie vì lo ngại về an ninh và  lo ngại về quyền riêng tư và bảo mật. Từ năm 2020, Ấn Độ đã cấm 267 ứng dụng và năm 2020 cấm tiếp 54 ứng dụng.

Thủ tướng Australia Malcolm Turnbull tự chụp ảnh với Chủ tịch nước Việt Nam Trần Đại Quang, Tổng thống Hoa Kỳ Donald Trump, Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình tại APEC Việt Nam 2017.

Tổng thống Hàn Quốc Lee Myung-bak chụp hình theo yêu cầu của nữ cầu thủ Ji So-yun

Nhà khoa học và điều khiển chương trình truyền hình Bill Nye tự chụp hình với Tổng thống Hoa Kỳ Barack Obama và nhà vật lý học Neil deGrasse Tyson, năm 2014

Nữ DJ Christina Novelli tự chụp hình trong một buổi trình diễn

Phi hành gia Mỹ Chris Cassidy tự chụp hình vũ trụ

Phi hành gia và kỹ sư người Nhật Hoshide Akihiko tự chụp ảnh khi làm việc ngoài không gian lơ lửng trong chuyến bay lên trạm vũ trụ quốc tế vào tháng 9 năm 2012.

Leonardo DiCaprio tại Liên hoan phim Berlin 2010

Ảnh tự chụp của khỉ

Anonymous  là một tập thể và phong trào mạng lưới liên kết mang tầm quốc tế của các nhà hoạt động và các tổ chức hacker xã hội ẩn danh. Một trang web trên danh nghĩa thuộc về Anonymous mô tả nhóm như là "việc tập trung đông người trên Internet" với "một cấu trúc lệnh rất lỏng lẻo và phân cấp hoạt động trên những ý tưởng hơn là các chỉ thị". Nhóm Anonymous được biết đến với nhiều cuộc tấn công mạng chống lại một số chính phủ, tổ chức chính phủ và các cơ quan chính phủ, tập đoàn và Nhà thờ Khoa học. và tự do Internet bằng cách xuống đường biểu tình hay thực hiện tấn công từ chối dịch vụ  vào các trang web của chính phủ, và tập đoàn, và công ty quốc tế.

Anonymous bắt nguồn từ năm 2003 trên hình thành từ lời kêu gọi trên Forum 4chan đại diện cho khái niệm của nhiều người dùng cộng đồng trực tuyến và ngoại tuyến đồng thời tồn tại dưới dạng một mạng lưới vô chính phủ , được số hóa. Các thành viên Anonymous  có thể được phân biệt trước công chúng bằng cách đeo mặt nạ Guy Fawkes theo phong cách được miêu tả  trong bộ phim chuyển thể có tên là “V for Vendetta”.  Tuy nhiên, điều này có thể không phải luôn luôn như vậy vì một số tập thể thích thay vào đó che mặt mà không sử dụng mặt nạ nổi tiếng như một sự ngụy trang. Anonymous còn có một câu châm ngôn: ''Chúng tôi là Vô danh. Chúng tôi là quân đoàn. Chúng tôi không tha thứ. Chúng tôi không quên. Mong đợi chúng tôi'' .Một số Anons cũng chọn cách che giấu giọng nói của mình thông qua các chương trình chuyển đổi giọng nói hoặc các chương trình chuyển văn bản thành giọng nói.

Ở dạng sơ khai, khái niệm này đã được một cộng đồng trực tuyến phi tập trung hoạt động ẩn danh theo cách phối hợp chấp nhận, thường hướng tới một mục tiêu tự thỏa thuận lỏng lẻo và chủ yếu tập trung vào giải trí  . Bắt đầu với Project Chanology vào năm 2008, một loạt các cuộc biểu tình, chơi khăm và hack nhằm vào Hội thánh khoa luận giáo - Tập thể Anonymous ngày càng trở nên gắn liền với chủ nghĩa Hacktivism hợp tác trong một số vấn đề quốc tế. Các cá nhân tuyên bố liên kết với Anonymous đã thực hiện các cuộc biểu tình và các hành động khác  để trả thù các chiến dịch tập trung vào bản quyền bằng hình ảnh chuyển động và các hiệp hội thương mại ngành công nghiệp ghi âm. Các mục tiêu sau đó của Hacktivism của Anonymous bao gồm các cơ quan chính phủ của Hoa Kỳ, Israel, Tunisia, Uganda và các cơ quan khác. Hoặc các cơ quan bảo vệ tác quyền một số tổ chức, công ty tài chính như: tập đoàn Sony, tài chính PayPal, Visa, MasterCard; Nhà nước Hồi giáo Iraq và Levant; hơn 10.000 website cung cấp phim khiêu dâm trẻ em; cơ quan bảo vệ bản quyền; Nhà thờ Baptist Westboro;...  Anons đã hỗ trợ công khai WikiLeaks và Phong trào chiếm đóng . Các nhóm liên quan LulzSec và Antisec  đã thực hiện các cuộc tấn công mạng vào các cơ quan chính phủ, phương tiện truyền thông, công ty trò chơi, Ngân hàng quốc tế, nhà thầu quân sự, quân nhân và cảnh sát Hoa Kỳ, dẫn đến sự chú ý của các cơ quan thực thi pháp luật đối với các hoạt động của nhóm này.

Hàng chục người đã bị bắt vì liên quan đến các cuộc tấn công mạng của Anonymous ở các quốc gia bao gồm Hoa Kỳ, Vương quốc Anh, Úc, Hà Lan, Tây Ban Nha, Ấn Độ và Thổ Nhĩ Kỳ. Đánh giá hành động và hiệu quả của nhóm rất khác nhau. Những người ủng hộ đã gọi nhóm này là "những người đấu tranh tự do"  và Robin Hoods kỹ thuật số  trong khi các nhà phê bình mô tả họ là "một kẻ lừa đảo trên mạng"  hoặc "những kẻ khủng bố trên mạng". Năm 2012, Time gọi Anonymous là một trong " 100 người có ảnh hưởng nhất " trên thế giới. Hồ sơ truyền thông của Anonymous đã giảm dần trong vài năm qua, nhưng nhóm đã xuất hiện trở lại vào năm 2020 để hỗ trợ các cuộc biểu tình George Floyd.

"Cấu trúc lệnh rất lỏng lẻo và phi tập trung hoạt động dựa trên ý tưởng thay vì chỉ thị". Gabriella Coleman đã viết về nhóm: "Trong một số cách, có thể không thể đánh giá được ý định và động cơ của hàng ngàn người tham gia, nhiều người thậm chí không thèm để lại dấu vết về suy nghĩ, động lực và phản ứng của họ. Trong số những người để lại ý kiến, các ý kiến này khác nhau đáng kể. " .Nói rộng ra, Anonymous phản đối kiểm duyệt và kiểm soát Internet và phần lớn các hành động của họ nhắm vào các chính phủ, tổ chức và tập đoàn mà họ cáo buộc kiểm duyệt. Anons là những người ủng hộ sớm cho phong trào chiếm đóng toàn cầu và Mùa xuân Ả Rập. Kể từ năm 2008, một chủ đề bất đồng thường xuyên trong Anonymous là liệu các thành viên có nên tập trung vào trò chơi khăm và giải trí hay nghiêm túc hơn .

Bởi vì Anonymous không có phân quyền lãnh đạo, không có hành động nào có thể được quy cho toàn bộ thành viên. Parmy Olson và những người khác đã chỉ trích phương tiện truyền thông đưa ra nhóm là tổ chức tốt hoặc đồng nhất; Olson viết, "Không có nhà lãnh đạo duy nhất nào nắm được đòn bẩy, nhưng một vài bộ óc tổ chức đôi khi gộp chung lại để bắt đầu lên kế hoạch cho một pha nguy hiểm."  Một số thành viên phản đối bằng các biện pháp hợp pháp, trong khi những người khác sử dụng các biện pháp bất hợp pháp như tấn công từ chối dịch vụ  và hack. Tư cách thành viên dành cho bất kỳ ai muốn nói rằng họ là thành viên của tập thể;  Nhà báo người Anh Carole Cadwalladr của The Observer so sánh cấu trúc phi tập trung của nhóm với cấu trúc của al-Qaeda: "Nếu bạn tin vào Anonymous, và tự gọi mình là Anonymous, bạn là Anonymous."  Olson, người trước đây đã mô tả Anonymous là một "thương hiệu", tuyên bố vào năm 2012 rằng bây giờ cô mô tả nó như là một "phong trào" chứ không phải là một nhóm: "bất kỳ ai cũng có thể là một phần của nó. Đó là một đám đông người, một đám đông người mơ hồ, bất kể làm việc cùng nhau và làm mọi việc cùng nhau cho nhiều mục đích khác nhau. " 

Một số quy tắc của nhóm bao gồm việc không tiết lộ danh tính của một người, không nói về nhóm và không tấn công truyền thông. Thành viên thường sử dụng khẩu hiệu "Chúng tôi là Anonymous. Chúng tôi là quân đoàn. Chúng tôi không tha thứ. Chúng tôi không quên. Hãy mong đợi chúng tôi."  Brian Kelly viết rằng ba trong số các đặc điểm chính của nhóm là " lập trường đạo đức không ngừng về các vấn đề và quyền, bất kể khiêu khích trực tiếp;  sự hiện diện vật lý đi kèm với hoạt động hack trực tuyến và  một đặc điểm nhãn hiệu." 

Các nhà báo đã nhận xét rằng bí mật, bịa đặt và nhận thức truyền thông của Anonymous đặt ra một thách thức bất thường cho việc báo cáo về hành động và động lực của nhóm.  Quinn Norton của Wired viết rằng: "Anons nói dối khi họ không có lý do để nói dối. Họ dệt các chế tạo rộng lớn như một hình thức biểu diễn. Sau đó, họ nói sự thật vào những thời điểm bất ngờ và không may, đôi khi tự hủy hoại bản thân trong quá trình này. Họ không thể đoán trước được. "  Norton nói rằng những khó khăn trong việc báo cáo về nhóm khiến hầu hết các nhà văn, bao gồm cả bản thân cô, tập trung vào "các nhóm tin tặc nhỏ đã đánh cắp ánh đèn sân khấu từ một quân đoàn, bất chấp các giá trị của họ và đâm mạnh vào luật pháp" thay vì "Biển vô danh" về tiếng nói, tất cả đều thử nghiệm những cách sống mới trên thế giới ".

Nhóm Anonymous nói vào ngày Cá tháng tư 1-4 sắp tới sẽ tấn công vào các website của tỉ phú, ứng cử viên tổng thống Mỹ Donald Trump như trumpchicago.com, trump.com, donaldjtrump.com và trumphotelcollection.com, bằng phương pháp tấn công DDos. Trong đoạn video clip đưa lên Youtube trong ngày thứ ba 15-3, người đại diện của nhóm Anonymous nói: "Đây không phải là lời cảnh báo, đây là lời tuyên bố tổng tấn công. Chúng tôi đã theo dõi ông từ lâu và thấy rất chướng mắt. Chiến dịch tranh cử đầy thù địch của ông không chỉ làm nước Mỹ mà khiến cả thế giới phải sốc. Ông không đại diện cho bất cứ điều gì, ngoại trừ ham muốn quyền lực và lòng tham của chính mình".


Vào tháng 7 năm 2011, FBI đã Tổ chức 35 vụ khám nhà ở Hoa Kỳ, 14 ở Hà Lan và 4 vụ ở Vương Quốc Anh, Có lẽ một người là thành viên của tổ chức Anonymous bị bắt. Sau đó có thêm 35 lệnh bắt của FBI.

Để trả đũa cho những người bị giam giữ, nhóm Hacker đã xâm nhập một máy chủ với 70 trang mạng của các cơ quan truy nã Hoa Kỳ và sao chép 10GB  dữ liệu.

Các tài liệu của Vụ tai tiếng do thám bí mật người dân  chứng minh, Cục tình báo điện tử - Trụ sở Truyền thông Chính phủ  của Anh đã chú tâm theo dõi Anonymous.

Phản ứng cực khoái cảm giác độc lập  là thuật ngữ chỉ cảm giác râm ran lan từ gáy xuống sống lưng rồi đi khắp cơ thể và chân tay, có được khi nghe những âm thanh hay tiếng động nhất định. ASMR tạo ra cảm giác dễ chịu, thư giãn, một số trường hợp có thể giúp con người dễ đi vào giấc ngủ.

ASMR có thể xuất hiện khi người ta nghe một số tiếng động như tiếng thì thầm, tiếng nước chảy, tiếng sột soạt khi xé bao bì hay tiếng nhai thức ăn v.v. Trên mạng xã hội YouTube hiện nay cũng có một trào lưu chuyên đăng tải các nội dung này, tính đến năm 2018, đã có khoảng 13 triệu video đã được đăng lên.

Cảm giác này được cho là có khả năng giảm căng thẳng, khiến người thư giãn và tăng khả năng tập trung.

Người ta đã tranh cãi về cách phát âm GIF từ những năm 1990. GIF, viết tắt của Graphics Interchange Format , thường được phát âm như một từ có một âm tiết. Các cách phát âm phổ biến nhất trong tiếng Anh là /dʒɪf/   va /ɡɪf/  . Hai cách phát âm này khác nhau về âm vị chữ G. Nhiều nhân vật công chúng và tổ chức đã tham gia vào cuộc tranh luận; Steve Wilhite, người được coi là "cha đẻ" của định dạng này, đã có bài phát biểu tại Lễ trao giải Webby năm 2013, khẳng định rằng chỉ có cách phát âm g nhẹ là đúng.

Các cuộc thăm dò cho thấy rằng cách phát âm g nặng phổ biến hơn, mặc dù tần suất mỗi nơi một khác; ngoài ra, một số khu vực phát âm từng chữ cái trong GIF: /dʒiː aɪ ɛf/ . Các từ điển tiếng Anh hiện đại thường chấp nhận cả hai cách phát âm và các phân tích ngôn ngữ kết luận rằng không cách phát âm nào có lợi thế rõ ràng dựa trên tần suất phát âm trong các từ tiếng Anh khác. Cách phát âm cũng có thể khác ở các ngôn ngữ ngoài tiếng Anh.

GIF là một định dạng tập tin hình ảnh phát triển bởi Steve Wilhite vào năm 1987, khi ông đang làm việc cho nhà cung cấp dịch vụ trực tuyến CompuServe. GIF thường được sử dụng để hiển thị các hình ảnh động ngắn, lặp lại. Cách phát âm cụm viết tắt GIF  là một vấn đề gây tranh cãi. Một số người  phát âm từ này với âm g nặng, như trong /ɡɪf/ , trong khi một số người khác phát âm với âm g nhẹ, như trong /dʒɪf/ . Một số khác chọn phát âm từng chữ cái một, /dʒiː aɪ ɛf/ .

Trong phần mô tả về định dạng này, Wilhite và các đồng nghiệp nêu rõ rằng cách phát âm đúng là g nhẹ: "các lập trình viên kén chọn chọn ... 'jif'", như để tỏ lòng kính trọng với khẩu hiệu quảng cáo "các bà mẹ kén chọn chọn Jif" của công ty bơ đậu phộng Jif. Theo ABC News, cuộc tranh cãi này bắt đầu từ tận năm 1994, khi tác giả của một cuốn bách khoa toàn thư về các định dạng hình ảnh nói rằng "hầu hết mọi người" dường như thích cách phát âm g nặng hơn g nhẹ.

Trong tiếng Pháp, thay vì đọc là g nặng hoặc g nhẹ, hầu hết mọi người đều phát âm là  . Âm xát sau lợi hữu thanh, /ʒ/, giống như chữ j trong từ joie trong tiếng Pháp, hoặc s trong 'vision' hay 'measure' trong tiếng Anh. Một số ngôn ngữ không có cả âm g nặng và g nhẹ; ví dụ, tiếng Tây Ban Nha và tiếng Phần Lan không có âm g nhẹ, trong khi nhiều phương ngữ tiếng Ả Rập không có âm g nặng.

Trong tiếng Anh, một phần nguyên nhân tranh cãi là do không có quy tắc chung nào về cách phát âm chuỗi ký tự gi. Âm g nặng thường được sử dụng trong các từ như gift và g nhẹ được sử dụng trong các từ khác như gin. Trong tiếng Anh cổ, g có 2 cách đọc: g nhẹ  và âm 'y'. Khi âm g nặng xuất hiện, cả 2 biến thể vẫn tồn tại khi theo sau g là i.

Nhà ngôn ngữ học Michael Dow đã phân tích 269 từ tiếng Anh để trả lời cho câu hỏi âm nào phù hợp hơn dựa trên các từ tiếng Anh khác; kết quả cho thấy tần suất xuất hiện gần như nhau, khác nhau 1 ít tùy thuộc vào thông số nào được sử dụng. Trong số 105 từ có gi, 68 từ sử dụng g nhẹ trong khi chỉ có 37 từ sử dụng g nặng. Tuy nhiên, các từ có âm g nặng phổ biến hơn đáng kể trong tiếng Anh thông dụng. Những từ tương đối khó hiểu như flipbbertigibbet và tergiversate, cả hai đều được phát âm bằng g nhẹ, có trong danh sách 68 từ gi sử dụng g nhẹ trên. Khi xét mức độ phổ biến, người ta thấy rằng g nặng và g nhẹ xuất hiện với tần suất gần như bằng nhau trong các từ có gi. Không có sự vượt trội rõ ràng khi chỉ xét các từ bắt đầu bằng gi, cũng như khi chỉ xét các từ có một âm tiết như gift và gin. Nhà ngôn ngữ học người Canada Gretchen McCulloch đưa ra giả thuyết rằng vì chữ g nặng và g nhẹ trong ngữ cảnh này được sử dụng với tần suất gần bằng nhau, khi một người gặp từ GIF lần đầu tiên, họ sẽ đoán cách phát âm bằng cách so sánh với các từ họ từng gặp trong quá khứ, tỷ lệ giống như lật một đồng xu. Khi ta đã chọn 1 cách đọc thì điều này rất khó thay đổi. Từ đó, McCulloch nhận xét rằng điều này có thể có nghĩa là người ta sẽ tiếp tục tranh cãi về cách phát âm GIF cho đến muôn ngàn đời sau.

Một nghiên cứu năm 2019 của nhà ngôn ngữ học Marten van der Meulen chỉ ra rằng những lập luận phổ biến nhất trên mạng là những lập luận "hệ thống" , cho rằng cách phát âm phải tuân theo một quy tắc ngôn ngữ nhất quán. Ví dụ, nhiều người lập luận rằng vì G trong GIF là viết tắt của graphics, nên phải được phát âm với cùng âm vị, tức là g nặng. Lập luận này thường đi kèm với lời châm biếm rằng nếu phát âm GIF với âm g nhẹ, thì graphics phải được phát âm là /ˈdʒræfɪks/ . Bác bỏ lại lập luận này, nhiều người cho rằng các từ viết tắt không nhất thiết phải tuân theo cách phát âm của các từ gốc. Ví dụ, u trong từ scuba /ˈskuːbə/ — viết tắt của self-contained underwater breathing apparatus—được phát âm là /uː/, bất chấp việc u trong underwater được phát âm là /ʌ/. Một ví dụ khác là NASA ).

Một ví dụ khác về lập luận "hệ thống" là việc phân tích tần suất, kiểm tra xem có bao nhiêu từ tiếng Anh phát âm là g nặng hoặc g nhẹ trong các ngữ cảnh khác, tương tự như phân tích của Dow. Sau khi Steve Wilhite tuyên bố rằng g nhẹ là cách phát âm đúng duy nhất, đã có nhiều cuộc thảo luận trên mạng xã hội và báo chí về vấn đề này. Viết trên Gizmodo, Casey Chan lập luận rằng Wilhite đã sai vì g nhẹ theo sau bởi if nên được đánh vần với chữ j, chẳng hạn như "jiffy" trong "Jiffy Lube" và "be back in a jiffy", cũng như công ty bơ đậu phộng Jif.

Theo Marten van der Meulen, lập luận phổ biến thứ hai là trích dẫn một chuyên gia, người có uy tín, trong trường hợp này thường là Wilhite, là cha đẻ của định dạng GIF. Sau khi Wilhite tuyên bố ủng hộ cách phát âm g nhẹ, nhiều người đã công nhận ông là người có thẩm quyền về cách phát âm từ này. Nguyên nhân là bởi ông là người đã sáng tạo ra định dạng ảnh GIF. Wilhite là căn cứ phổ biến nhất để phát âm GIF; 65,2% các lập luận trích dẫn một người có uy tín được khảo sát ủng hộ cách phát âm g nhẹ. Một số người, bao gồm Casey Chan, viện dẫn Tổng thống Hoa Kỳ Barack Obama, khi ủng hộ cách phát âm g nặng. Một số người khác thì trích dẫn các từ điển khác nhau hoặc các trợ lý ảo như Siri.

Tỷ lệ người ủng hộ các cách phát âm, theo Marten van der Meulen

Một cuộc thăm dò với hơn 30.000 người tham gia trên toàn thế giới do Mashable thực hiện vào năm 2014 cho thấy, cứ 10 người thì có 7 người sử dụng g nặng. Nghiên cứu của Van der Meulen thì cho thấy 57,2% ủng hộ g nặng và 31,8% ủng hộ g nhẹ. Tuy nhiên, nghiên cứu trên cũng cho thấy 8,2% người dùng ủng hộ cả hai cách phát âm dù thích g nhẹ hơn và 2,8% lựa chọn phát âm từng chữ cái.

Một cuộc thăm dò không chính thức của các nhà phát triển trên Stack Overflow cho thấy 65,6% người được hỏi ủng hộ cách phát âm g nặng, trong khi 26,3% lựa chọn cách phát âm g nhẹ, 6% phát âm từng chữ cái và 2% sử dụng cách phát âm khác. Tuy nhiên, một phân tích từ The Economist chỉ ra rằng sự chênh lệch trong các kết quả đã bị phóng đại bởi thiên lệch chọn mẫu. Bài viết nhận xét rằng trong khi các ngôn ngữ có âm g nặng chiếm 45% dân số thế giới, thì người trả lời từ các quốc gia đó chiếm 79% mẫu. Khi dân số được điều chỉnh cho phù hợp, phân tích cho thấy rằng g nặng vẫn phổ biến nhất, mặc dù tỷ lệ cách biệt với g nhẹ giảm từ 44% xuống 32%. Ngoài ra, sau khi điều chỉnh, tỉ lệ phát âm từng chữ cái tăng lên 21%, cách đọc này phổ biến ở các nước châu Á; được sử dụng bởi một nửa số người Trung Quốc và 70% số người Hàn Quốc được hỏi. Các nước phát triển nói chung có khuynh hướng ưa chuộng cách phát âm g nặng.

Dictionary.com liệt kê cả 2 cách phát âm cho GIF và biểu thị g nhẹ là cách phát âm chính, trong khi Từ điển Cambridge Tiếng Anh Mỹ  và Từ điển Người học Nâng cao Cambridge  chỉ có cách phát âm g nặng. Từ điển Merriam-Webster và Lexico trực tuyến liệt kê cả hai cách phát âm. Từ điển New Oxford American Dictionary chỉ đưa ra cách phát âm g nhẹ trong ấn bản năm 2005; tới ấn bản năm 2010 của Oxford Dictionary of English liệt kê cả hai cách phát âm, trong đó g nhẹ được đặt lên trước. 2 từ điển tiếng Pháp Petit Robert và Petit Larousse chỉ liệt kê cách phát âm .

Vào tháng 5 năm 2013, Wilhite được trao giải thưởng thành tựu trọn đời tại Lễ trao giải Webby hàng năm vinh danh sự xuất chúng trên Internet. Khi nhận giải thưởng tại buổi lễ, Wilhite đã cho chạy một slide với vỏn vẹn 5 từ đơn giản là:

Ở đây, JIF đề cập đến cách phát âm g nhẹ. Sau bài phát biểu, Wilhite chia sẻ với The New York Times: "Từ điển tiếng Anh Oxford chấp nhận cả hai cách phát âm. Họ đã sai. Phải là g nhẹ. . . Hết."

Các khán giả tham dự buổi lễ đã phản ứng tích cực với điều này, nhưng bài phát biểu đã gây ra tranh cãi trên mạng, với một số người phản đối cách phát âm của Wilhite. Van der Meulen nhận xét rằng đây "dường như là người đặt ra từ mới đầu tiên  đưa ra lời khuyên về cách sử dụng phát minh của chính mình". Sau bài phát biểu, đã có hơn 17.000 tweet về chủ đề này, đưa "GIF" lên chủ đề thịnh hành, và đã có hơn 50 bài báo viết về vụ việc. Columbia Journalism Review ba năm sau đó đã nhận xét rằng cuộc tranh luận về phát âm "dường như lên đến đỉnh điểm" với vụ việc này. Trả lời câu hỏi về phản ứng sau bài phát biểu, công ty bơ đậu phộng Jif bình luận rằng "chúng tôi rất hào hứng về ông ấy ngày hôm nay". Bảy năm sau, Jif cùng với với nền tảng lưu trữ GIF Giphy đưa ra một tuyên bố chung, lập luận rằng cách phát âm chính xác là g nặng và phát hành lọ bơ đậu phộng phiên bản giới hạn có nhãn "GIF" thay vì "JIF".

Vào tháng 10 năm 2013, The New York Times vấp phải một số chỉ trích trên mạng xã hội sau khi đăng một bài báo khẳng định GIF đọc là jif. Bài viết chứa một liên kết đến một bài báo trước đó của The New York Times nói về bài phát biểu và phỏng vấn của Wilhite. Vào tháng 12 năm 2013, Alex Trebek, người dẫn chương trình của game show Jeopardy!, đã thu hút sự chú ý của giới truyền thông sau khi phát âm "GIF" với âm g nhẹ. Cụ thể, trong số phát sóng ngày 3 tháng 12 năm 2013, câu đố vòng cuối cùng  có đề cập đến quan điểm của Wilhite về cách phát âm. Trebek sau đó đã đọc câu trả lời đúng của người chơi  với âm g nhẹ. Trong quá khứ, Trebek phát âm từng chữ cái một, để giữ trung lập.

Vào tháng 6 năm 2014, Barack Obama, Tổng thống Hoa Kỳ khi đó, cho rằng GIF nên được phát âm bằng g nặng khi trao đổi với với David Karp, người sáng lập Tumblr. Miles Klee của The Daily Dot chỉ ra một bài đăng của Nhà Trắng trên Tumblr vào tháng 4 cùng năm, chứa một infographic hài hước với dòng chữ "animated GIFs ".

Chủng tộc PC Thượng đẳng , đôi khi còn được đề cập theo ngữ cú nguyên bản là Chủng tộc Chơi game PC Thượng đẳng Huy hoàng , là một thuật ngữ mang tính tiểu văn hóa internet, cộng đồng internet và mang tính mỉa mai để nói về tính ưu việt của việc chơi game PC. Nó được giới game thủ sử dụng để so sánh việc chơi game PC với việc chơi game console.

Theo lối nói hiện tại, thuật ngữ này thường được sử dụng bởi 'những người đam mê PC' để mô tả bản thân họ làm một nhóm, cũng như niềm tin của họ vào tính vượt trội của nền tảng PC so với console, hay viện dẫn các tính năng như đồ họa tiên tiến hơn, tốc độ khung hình mượt mà hơn, miễn phí chơi trực tuyến, tương thích ngược, có thể sửa đổi, nâng cấp, tùy chỉnh, chi phí về lâu về dài thấp hơn, tiêu chuẩn mở, đa nhiệm, và hiệu suất tốt. Hình tượng phổ biến, thảo luận, và truyền thông mà có đề cập thuật ngữ đấy thì cũng thường hay mô tả người dùng console mà ưa chuộng console hơn PC là "nông dân console" và những người chơi trên PC là "Chủng tộc Chơi game PC Thượng đẳng Huy hoàng".

—Ben Croshaw 

Năm 2008, tay viết hài hước Ben "Yahtzee" Croshaw  đã sử dụng thuật ngữ mang tính hài hước quá khích "Chủng tộc Chơi game PC Thượng đẳng Huy hoàng" trong một video đánh giá của Zero Punctuation  về trò chơi nhập vai The Witcher cho tạp chí trò chơi trực tuyến The Escapist . Croshaw đã giải thích rằng ý định ban đầu của anh ta trong việc đề cập đến hệ tư tưởng chủng tộc thượng đẳng của Đức Quốc xã khi anh ta đặt ra thuật ngữ gay gắt 'Chủng tộc Chơi game PC Thượng đẳng Huy hoàng' lúc đó là để bỡn cợt lên cái thái độ tinh hoa mà anh ta nhận thấy trong một số nhóm người chơi PC của Witcher vào thời điểm The Witcher được phát hành, mấy người đó đã phàn nàn về bản phát hành PC của tựa game đấy có khả năng đã bị bản port console gây ảnh hưởng một cách tiêu cực:

"Lúc đó tôi làm thế mang tính mỉa mai, để minh họa cái điều tôi nhận thấy lúc đó là một thái độ tinh hoa nằm trong một số kiểu game thủ PC nhất định. Những người mà đầu tư vào những bộ PC chơi game đắt đỏ và liên tục dành tiền để chắc ăn rằng chiếc tháp PC nhá sáng của họ có công nghệ hợp thời nhất. Những kẻ mà thậm chí lại ưa mấy trò chơi hay giở giời khi chạy và mấy trò có giao diện bàn phím rắc rối, chỉ vì mấy trò ấy làm nản chí những người chơi mới, những người chơi "casual" với sự hiện diện của họ bằng cách nào đó sẽ làm vấy bẩn cả cộng đồng đấy. Lúc đó ý tôi là châm chọc."

—người dùng Reddit pedro19, người tạo ra subreddit /r/PCMasterRace

Thuật ngữ nhanh chóng trở nên phổ biến, nhưng với một ý nghĩa khác  với ngụ ý ban đầu của Ben Croshaw. Bây giờ nó đang được sử dụng như một sự biểu đạt niềm tự hào trong giới game thủ PC, những người xem nền tảng PC của họ vượt trội so với các console trò chơi điện tử truyền thống nhờ phần cứng có thể mở rộng và nâng cấp , tiềm năng đồ họa, khả năng chi trả, thư viện trò chơi, hỗ trợ mod, tự do đầu vào và các tùy chọn ngoại vi, năng lực giả lập  và các lý do phổ biến khác. Sự thay đổi về ý nghĩa và mức độ phổ biến rộng rãi này có thể được liên hệ về hồi tạo lập và phổ biến subreddit /r/PCMasterRace, nó được tạo bởi người dùng Reddit pedro19 vào năm 2011, nó đã quy tụ được một triệu thành viên vào tháng 7 năm 2017.

Tuy rằng The Escapist đã tiếp tục phổ biến hóa sở dụng của thuật ngữ đấy  trong các tập sau này trong vài năm, 'các tay viết trong các xuất bản liên quan chủ đạo đến máy tính và liên quan đến chơi game hơn' thì lại có xu hướng tránh sử dụng thuật ngữ đấy vì những sự liên tưởng tiêu cực của nó, chẳng hạn như Chủ nghĩa quốc xã. Đầu năm 2015, Tyler Wilde, biên tập viên điều hành của PC Gamer , đã đề nghị thuật ngữ này nên được từ bỏ hoàn toàn trong một bài viết có tiêu đề "Hãy ngưng tự gọi mình là Chủng tộc PC Thượng đẳng". "Khi lần đầu tiên nó được dùng làm một trò đùa ngoa dụ thì nó có tác dụng như một trò đùa ngoa dụ, và lúc đó tôi thấy hơi vui vui mà tiếp nhận sự chỉ trích đấy theo kiểu mỉa mai—trong giây lát ,  khi tôi thấy bọn trẻ con khoe khoang về cái sở thuộc 'chủng tộc thượng đẳng' của chúng theo kiểu không hề mang tính mỉa mai trên các diễn đàn, thì mặt tôi rúm cả lại." Thay vào đó, Tyler đã đề nghị thay thế thuật ngữ này, và đã đưa ra các ví dụ như "Những người Bàn phím Đáng sợ"  và "Những Con mèo Sét PC" . Bài báo đã vấp phải một số sự bất đồng tình từ phía những người tin rằng sở dụng của thuật ngữ kia mang tính chấp nhận được chứ không phải là không. Trong khi Ben Croshaw công nhận thuật ngữ đấy có đề cập đến và bắt nguồn từ Đức Quốc Xã, anh đã phản bác rằng những người sử dụng thuật ngữ đấy mà không biết gì về mối liên đới thì có thể được nhìn nhận một cách tích cực như một dấu hiệu cho thấy những lý tưởng đó và những sự liên tưởng đến Đức Quốc Xã trong lịch sử của họ đã phai mờ khỏi tâm trí công chúng. Anh cũng đã ám chỉ rằng các nỗ lực để kích động từ bỏ thuật ngữ này có kiểu phần nào hao hao như "cảnh sát tư tưởng " trong 1984, phê phán bài báo của Tyler Wilde. Croshaw sau đó đã nhạo báng thừa nhận sự chán ghét của mình đối với thuật ngữ đấy, giễu cợt đề nghị ra thuật ngữ "PC Gaming Dick-Slurp All Stars" để thay thế.

Sự phát triển nhanh chóng của thuật ngữ "Chủng tộc PC Thượng đẳng" ) cũng như nhiều nhóm cộng đồng có liên đới với nó đã thu hút sự chú ý của các công ty phần cứng và trò chơi máy tính có liên quan như Corsair và Valve, cũng như những người nổi tiếng như Terry Crews. Từ năm 2015, vài công ty công nghệ lớn đã hợp tác với nhóm Chủng tộc PC Thương đẳng để tổ chức các cuộc thi, sự kiện và giveaway, như AMD, Corsair , Cooler Master , Oculus VR , NZXT , và Nvidia. Họ cũng đã cộng tác chặt chẽ với dự án Folding@Home, một dự án điện toán phân tán do Đại học Stanford phát triển, đều đặn thúc đẩy các thành viên của cộng đồng quyên tặng sức mạnh máy tính của họ cho khoa học, và tổ chức các sự kiện quảng bá để chống lại ung thư và các bệnh tật khác, cũng như chủ trì một buổi AMA  với chính đội Folding@Home, buổi đấy có sự tham gia của các nhà điều tra và sinh viên từ Trung tâm Ung thư Tưởng niệm Sloan Kettering , Đại học Stanford và Đại học Temple .

Theo vài tài khoản mạng, thuật ngữ này đã trở thành một Meme Internet, và là điểm khởi phát cho các cuộc tranh luận về mức độ phổ biến tương đối của các nền tảng chơi game. Nhà đánh giá Paul Tassi ở Forbes cho rằng trong cuộc đấu nền tảng, PC có lợi thế vì chúng là "vật nhu yếu" cho cuộc sống mỗi ngày trong khi console là một thứ "xa xỉ" có cái giá hàng trăm đô-la và chỉ mang lại một vài trò chơi hoặc tính năng khác nhau so với những thứ mà PC đã mang lại rồi.

Doge   là một meme Internet trở nên nổi tiếng vào năm 2013. Nó thường bao gồm hình chụp một chú chó Shiba Inu cùng với những đoạn văn bản nhiều màu viết bằng phông chữ Comic Sans ở cận cảnh. Đoạn văn bản thường dùng để thể hiện những câu độc thoại nội tâm viết bằng tiếng Anh nhưng bị sai ngữ pháp một cách có chủ ý.

Meme này lấy cảm hứng từ một bức ảnh đăng vào năm 2010 và trở nên nổi tiếng vào cuối năm 2013 đến mức được Know Your Meme gọi là "meme hàng đầu" trong năm đó. Đơn vị tiền ảo Dogecoin ra mắt vào tháng 12 năm 2013 cũng lấy cảm hứng từ meme Doge. Chú chó Shiba Inu trong meme còn có cơ hội xuất hiện trên chiếc xe NASCAR của Josh Wise như một phần của hợp đồng tài trợ. Một thành viên của Quốc hội Hoa Kỳ đã nhắc tới Doge trong video hướng dẫn an toàn bay của hãng hàng không Delta Air Lines. Video này thực chất là "trò đùa trứng phục sinh" của Google. MV "Word Crimes" của "Weird Al" Yankovic cũng đã đề cập đến chú chó trong meme. Vào cuối thập kỷ 2010 thì meme có dấu hiệu phổ biến trở lại. Nhiều cuộc thăm dò trực tuyến và phương tiện truyền thông đã công nhận Doge là một trong những meme Internet hàng đầu của thập niên 2010.

Doge sử dụng một cụm từ gồm hai từ, trong đó từ đầu tiên luôn là một trong năm từ để bổ nghĩa  và những từ này sẽ dùng với một từ mà nó không thể bổ nghĩa một cách chính xác để cố tình tạo ra sự sai ngữ pháp. Ví dụ như cụm "Much respect. So noble." sử dụng các từ bổ nghĩa của doge nhưng không "đúng" trong doge vì các từ được bổ nghĩa một cách chính xác. Phiên bản của doge sẽ phải là "Much noble, so respect." Cùng với những cụm từ trên, lời nói trong doge thường kết thúc bằng một từ duy nhất, phổ biến nhất là "wow" nhưng các từ như "amaze" và "excite" cũng được sử dụng.

Kể từ khi meme này ra đời, nhiều biến thể và dị bản của nó cũng được tạo ra, đáng chú ý có thể kể đến là "liquified doge". "Liquified doge" là một biến thể mà trong đó, hình dạng chú chó bị biến dạng thành các động vật khác, trong đó có "ironic Doge". "Ironic Doge" là phiên bản thường gặp của biến thể mà nhân vật Doge được đặt vào tình huống trớ trêu và không bình thường nhằm sử dụng với mục đích châm biếm. Meme "ironic Doge" này còn sản sinh thêm một số meme về các nhân vật liên quan khác, thường là những chú chó. Trong số đó có Cheems, một con Shiba Inu với đặc trưng điển hình là cố tình nói ngọng bằng cách chèn thêm chữ "M" xuyên suốt câu văn của nó. Một meme trở nên phổ biến vào năm 2020 là "Swole Doge vs. Cheems". Nội dung của meme thường thể hiện một bên là Doge to lớn và cơ bắp cuồn cuộn, một bên là chú chó Cheems bé nhỏ. Chú chó Doge to lớn thường được miêu tả là giá trị tốt đẹp hơn của quá khứ, còn Cheems bé nhỏ là phiên bản hiện đại yếu đuối hơn.

Chú chó trong meme gốc tên là Kabosu , một con Shiba Inu cái thuần chủng được gửi tới khu trú ẩn động vật khi trại phối giống của nó phải đóng cửa. Giáo viên mẫu giáo người Nhật Satō Atsuko là người nhận nuôi Kabosu vào năm 2008. Bà đặt tên cho chú chó là Kabosu vì bà thấy nó có khuôn mặt tròn như quả chanh kabosu. Một chú chó Shiba Inu khác thuộc nhóm meme Doge là Suki. Nó là một chú chó giống cái của nhiếp ảnh gia Jonathan Fleming đến từ San Francisco. Vợ của anh vô tình bỏ một chiếc khăn choàng vào trong máy giặt khiến chiếc khăn co lại. Anh chụp một bức ảnh Suki đeo chiếc khăn choàng đó trong một đêm lạnh vào tháng 2 năm 2010.

Tấm ảnh của Kabosu xuất hiện lần đầu trong bài blog đăng vào năm 2010 của Satō. Các biến thể về sau của bức ảnh có chèn thêm những dòng chữ phông Comic Sans và đăng lên blog Shiba Confessions của Tumblr. Tuy nhiên, việc cố ý phát âm sai từ "doge" đã có từ tháng 6 năm 2005, khi nó được nhắc đến trong một tập của series phim Homestar Runner. Bức ảnh trở nên nổi tiếng sau khi nó được đăng trên Reddit vào tháng 10 năm 2010, trong một bài đăng có tiêu đề là "LMBO LOOK @ THIS FUKKEN DOGE."

Một số nhân vật khác xuất hiện trong meme đều dựa trên hình ảnh của những chú chó thật. Meme Cheems lấy hình ảnh của chú chó tên là Balltze đến từ Hồng Kông. Nó được nhận nuôi khi mới một tuổi và lên chín tuổi vào năm 2020.

Hai cách phát âm phổ biến nhất của "doge" là /ˈdoʊʒ/ DOHZH-' và /ˈdoʊɡ/ DOHG-'. Tại các nước không nói tiếng Anh, "doge" đôi lúc được phát âm thành /ˈdɒdʒ/ DODGE-'. Những người không quen hoặc không biết về meme này cũng dùng những cách phát âm như /ˈdɒɡi/ DOG-ee, /ˈdɒɡeɪ/ DOG-ay, /ˈdoʊɡeɪ/ DOH-gay, hay đơn giản là /ˈdɒɡ/ DOG-'.

Vào tháng 8 năm 2013, những bức hình của meme đã được cộng đồng 4chan dùng để spam trên trang subreddit r/MURICA của Reddit. Số lượt tìm kiếm trực tuyến cho meme cũng bắt đầu tăng vào tháng 7 năm 2013.

Meme này được MTV xếp vào vị trí thứ 12 trong danh sách "50 sản phẩm văn hóa đại chúng mà ta phải cảm ơn trong năm 2013. Io9 còn so sánh phần độc thoại của Shiba Inu có một số điểm tương đồng với lolcat. Vào ngày 13 tháng 12 năm 2013, Doge được Know Your Meme gọi là "meme hàng đầu". Theo báo cáo trên trang The Daily Dot vào tháng 12 năm 2016 thì mức độ phổ biến của Doge đạt đỉnh vào năm 2014, nhưng sau đó có dấu hiệu suy giảm do meme "tồn tại quá lâu và tác động từ quảng cáo đối với thị hiếu đại chúng của "normie"". Tuy nhiên, độ phổ biến đã duy trì ổn định kể từ đó và quay trở lại top 10 meme được chia sẻ trong năm 2016.

Một số ấn phẩm phương tiện truyền thông đã đưa Doge vào danh sách meme góp phần định nghĩa văn hóa Internet trong thập niên 2010. Họ còn viết về tầm ảnh hưởng của meme đối với sự phát triển hơn nữa đối với hệ thống từ lóng về chó trên Internet, chẳng hạn như DoggoLingo và WeRateDogs. Evan McMurry của ABC News và Stacey Ritzen của The Daily Dot đều xếp Doge là meme số một trong những năm 2010.

Vào tháng 12 năm 2019, Doge được bình chọn là meme Internet hàng đầu trong thập niên 2010 trong một cuộc thăm dò do The Tab tổ chức với 737 phiếu bầu, tương đương với 22% tổng số phiếu bầu. Aja Romano của Vox liệt Doge vào top 11 meme "chiếm trọn cả thập kỷ". Nội dung bài báo viết rằng Doge đã đưa "meme mèo lên tầm cao mới một cách không tưởng, đó là dấu hiệu ban đầu của phong cách hài hước theo chủ nghĩa tân Dada trong thiên niên kỷ ."

Quan niệm của người Nhật về Doge lại có sự khác biệt. Kabosu và Satō ở Nhật được biết đến là thú cưng và chủ sở hữu nhiều hơn là một meme. Blog về Kabosu cũng là blog liên quan đến vật nuôi phổ biến thứ tư ở trong nước tính đến tháng 12 năm 2013. Bà chủ của chú chó đã phát biểu cảm nghĩ về meme: "Thành thật mà nói, một vài hình ảnh rất lạ đối với tôi nhưng nó vẫn hài hước! Tôi thực sự ấn tượng với kỹ năng và gu  của họ. Xung quanh tôi không một ai biết về meme Doge này cả. Có lẽ tôi cũng không hiểu rõ về meme này lắm vì tôi đang sống một cuộc đời analog." Satō cũng bày tỏ điều mà bà nhận ra rằng "rủi ro trên Internet là bất cứ ai trên thế giới cũng có thể dòm ngó cuộc sống của tôi trên blog". Fleming thì cho rằng giống Shiba Inu đã trở nên dễ nhận biết hơn nhờ meme.

Vào cuối tháng 2 năm 2013, thành viên Quốc hội Hoa Kỳ đã tạo ra nhiều bức hình theo phong cách của meme. The Huffington Post bình luận rằng meme Doge dường như bị các thành viên Quốc hội "giết chết".

Google sau đó tạo một trò đùa trứng phục sinh cho Doge: khi nhập doge meme vào thanh tìm kiếm của YouTube, tất cả văn bản trên trang sẽ được hiển thị theo phông chữ Comic Sans đầy màu sắc, giống như trong meme.

Tiền ảo Dogecoin ra đời vào ngày 8 tháng 12 năm 2013, trở thành đồng tiền ảo đầu tiên dựa trên meme Internet. Tới đầu năm 2014, sự nổi tiếng của Doge vẫn được cộng đồng Internet giữ vững trên mạng xã hội, cùng với đó là sự phát triển và sự công nhận đối với tiền ảo Dogecoin. Vào tháng 4 năm 2014, Doge lần thứ hai trỗi dậy sau khi cộng đồng Dogecoin tiết lộ rằng họ đang có ý định tài trợ cho Josh Wise, thành viên của NASCAR và đặt bức hình chú chó Shiba Inu trên xe của anh. Chiếc xe cũng xuất hiện trong nội dung tải về  của trò chơi điện tử NASCAR '14. Các phương tiện truyền thông cũng thể hiện sự đề cập đến meme khi đưa tin về tiền ảo và xe NASCAR. Họ sử dụng những tiêu đề với cụm từ theo phong cách của Doge như "so wow" và "very vroom". Elon Musk cũng không ít lần bày tỏ sự hứng thú với Dogecoin. Vào ngày 18 tháng 7 năm 2020, ông đăng một dòng tweet mang tính trêu đùa về Dogecoin được lan truyền khiến giá của tiền ảo tăng 14%, từ 0,003052 lên 0,003433 USD chỉ trong vòng vài giờ. Theo thống kê của Tradingview, giá đồng tiền này cũng tăng thêm 24% sau hai ngày, dao động ở mức 0,0037 USD.

Vào tháng 1 năm 2014, hai nhà phát triển web tại Sydney là Katia Eirin và Bennett Wong đã tạo ra Doge Weather, một trang web và ứng dụng di động về thời tiết lấy chủ đề từ meme. Doge Weather thông báo nhiệt độ và các điều kiện thời tiết dựa trên vị trí địa lý của người dùng. Vào tháng 4 năm 2014, Doge Weather đã phát hành cho iOS 7 với giá 99¢.

Vào giữa năm 2014, công ty quảng cáo DDB Stockholm đã cho xuất hiện hình ảnh Doge trong một chiến dịch quảng cáo của công ty giao thông công cộng SL tại Stockholm, Thụy Điển. Mục đích của chiến dịch là để quảng cáo cho các vé mùa hè đặc biệt của công ty. Hình ảnh của vé thể hiện một chú chó Doge đang giữ tấm vé xe công cộng trên miệng, với những cụm từ như "many summer", "such cheap" và "very buy". Doge cũng là một trong 25 meme trên Internet xuất hiện trong video hướng dẫn an toàn bay của hãng hàng không Delta Air Lines phát hành vào tháng 5 năm 2015. MV "World Crimes" của "Weird Al" Yankovic là một video ca nhạc về sự sai ngữ pháp. Bài hát có phần đề cập đến dòng tweet về Doge để minh họa cho sự sai lệch đó.

"Doge" là một trong vài từ bổ sung vào trang từ điển trực tuyến Dictionary.com vào tháng 11 năm 2015. Trang web định nghĩa "Doge" không chỉ là hình ảnh macro kèm theo các biến thể của nó mà còn có thể sử dụng như một dạng "ngôn ngữ".

Trò chơi điện tử The Legend of Zelda: Tri Force Heroes phát hành vào năm 2015 cũng có nhắc tới meme này trong phiên bản Bắc Mỹ. Trong một phân cảnh của game, khi người chơi kiểm tra một trong những giá sách cổ có thể phát hiện ra dòng chữ ghi "Still, coming here has at least afforded me the rare chance to explore these ancient ruins. So ancient. Such ruin." Nhiều người hâm mộ của series trò chơi đã đưa ra phản hồi tiêu cực về vấn đề này. Vào năm 2017, video game Smite đã thêm bộ trang phục Doge cho nữ thần Skadi.

Dự án Servo của Mozilla đã kết hợp meme vào biểu trưng của dự án kể từ tháng 5 năm 2016 đến tháng 2 năm 2020.

Vào ngày Cá tháng Tư năm 2017, Đài Truyền hình Trung ương Trung Quốc đã đăng tin vịt về cái chết của Kabosu.

Đẩy thuyền là hoạt động của người hâm mộ nhằm gán ghép mối quan hệ lãng mạn gồm hai người trở lên, từ nhân vật hư cấu  cho đến nhân vật ngoài đời thật. Đây là một thuật ngữ chung cho sự quan tâm của người hâm mộ đối với sự phát triển đang diễn ra của mối quan hệ nào đó trong một tác phẩm hư cấu. Đẩy thuyền thường dưới dạng những tác phẩm sáng tạo, bao gồm fanfiction và fan art, thường xuất bản trên internet.

"Đẩy thuyền" có thể xuất phát từ "ship", khi là một từ riêng biệt, nghĩa là thuyền trong tiếng Anh. Tuy nhiên nguồn gốc chữ "ship" được cho là viết gọn từ "relationship", nghĩa là mối quan hệ trong tiếng Anh. "Shipping" đầu tiên trở nên phổ biến và được chấp nhận là giữa nhân vật Kirk và Spock trong phim truyền hình Star Trek vào giữa những năm 1970, có tên gọi là Kirk/Spock, và sau đó gọn hơn là "K/S". Đây là lý do tại sao mối quan hệ giữa hai người đàn ông bây giờ thường được gọi là "slash", "đam mĩ", "nam nam".

Nghĩa thực của "ship cặp" được ra đời vào khoảng năm 1995 bởi những người hâm mộ internet của chương trình truyền hình The X-Files, họ tin rằng hai nhân vật chính, Fox Mulder và Dana Scully, nên hoặc đang có một mối quan hệ lãng mạn.  Lúc đầu, bộ phận fan tham gia ship cặp tự gọi mình là "relationshipper"; rồi sau đó R'shipper, 'shipper, và cuối cùng chỉ là shipper.

"Ship cặp" và các thuật ngữ xoay quanh hiện nay đã được sử dụng rộng rãi và linh hoạt. "Ship cặp" được xem là một hiện tượng; "thuyền" là khái niệm của một cặp đôi hư cấu; "đẩy thuyền" một cặp đôi có nghĩa là gán ghép cặp đôi lại bằng cách này hay cách khác; một "shipper" hay "fangirl/boy" là người tham gia gán ghép; một "ship war" là khi hai thuyền nào đó mâu thuẫn với nhau, khiến người hâm mộ của mỗi thuyền tranh cãi. Một thuyền mà một người hâm mộ vô cùng yêu thích được gọi là OTP, viết tắt của One True Pairing. Còn ngược lại, một thuyền mà người hâm mộ không gán ghép thì được gọi là NOTP.

Khi nói đến ship cặp, một thuyền đã được xác nhận bởi chính tác phẩm của nó  được gọi là canon, trong khi đó con thuyền bị chìm là một con tàu đã được chứng minh là không thể tồn tại trong canon, hoặc bị tan vỡ bởi những lí do khác nhau trong loạt chính.. Đục thuyền là hành vi của người hâm mộ nhắc tên một nhân vật hoặc một cặp đôi nào đó không liên quan đến cặp đôi đã nêu tên.

Quy ước đặt tên rất đa dạng trong cộng đồng online dành cho cặp đôi mình yêu thích, đặt tên thường là theo tên của một Nhân vật 1 và Nhân vật 2. Cách thứ nhất là sử dụng các kí hiệu như /, x và ghép tên hai người mình ship lại với nhau, có thể là cả họ và tên hoặc chỉ tên. Ví dụ như Kirk/Spock hay Kirk x Spock. Cách thứ hai là ghép tên các cặp đôi lại, bớt một số chữ cái đầu hoặc một số chữ cái cuối đối với các tên trong tiếng Anh, Hàn, Nhật, hoặc chỉ đơn giản là lấy tên gọi của người Việt Nam, Trung Quốc, ghép lại thành một cái tên chính. Ví dụ như, 'Stucky' là tên gọi của mối quan hệ giữa Captain America và Winter Soldier trong Marvel Comics.

Nhiều biến thể dành riêng cho fandom tồn tại và thường sử dụng thuật ngữ dành riêng cho fandom. Những người này thường sử dụng các từ mô tả mối quan hệ giữa các nhân vật trong bối cảnh vũ trụ hư cấu và chỉ cần thêm từ "ship" vào cuối. Thuật ngữ khác có thể mơ hồ hơn, sử dụng chữ số, mã code và biệt danh làm tên thuyền. Ví dụ như: 0113 chỉ mối quan hệ giữa hai cầu thủ người Việt Nam là thủ môn Bùi Tiến Dũng và tiền đạo Hà Đức Chinh.

Trong văn hoá ship cặp, cặp đôi cùng giới tính rất phổ biến; đôi khi chúng được gọi là "nam x nam", "Boy's love", "slash" với hai nhân vật nam hoặc "nữ x nữ", "Girl's love" hoặc "feslash" với hai nhân vật nữ. Trong fandom anime/manga, có thể sử dụng các thuật ngữ tiếng Nhật như yaoi và yuri. Một người hỗ trợ ghép đôi cùng giới tính và đọc hoặc viết truyện cùng giới tính có thể được gọi là "slasher", "hủ nam/nữ".

Tình tay ba  là một tình huống gây ra xung đột trong câu chuyện. Cách dễ dàng để giải quyết vấn đề này là ghép cả ba người lại với nhau hoặc cho một nhân vật làm nền cho một cặp đôi nổi bật hơn . Điều này không được nhầm lẫn với một hậu cung, mà thường chỉ là một nhân vật duy nhất được tìm kiếm bởi nhiều người khác. Truyện đa thê không phải lúc nào cũng là tình tay ba, nhưng loại truyện này có xu hướng ít được chấp nhận bởi fandom.

Liên loài, thường được hiển thị trong các phương tiện truyền thông bao gồm các loài động vật thuộc nhiều loài khác nhau, thường không gây tranh cãi cho đến khi một con người được ghép đôi với một nhân vật không phải mang hình hài của con người. Nó đặc biệt dễ gây tranh cãi khi mang tình yêu giữa người và động vật hoặc furry. chạm tới ranh giới của ái thú.

Sự khác biệt tuổi tác có thể gây tranh cãi trong quá trình ship. Một người lớn tuổi với một người trưởng thành trẻ tuổi, bất cứ ai có một người bất tử hoặc chậm già, thanh thiếu niên với người trưởng thành trẻ tuổi, hoặc ấu dâm đều là một phần của thể loại này. Tuy nhiên, trong anime hay manga như Hetalia, trong đó các nhân vật là những quốc gia được nhân cách hóa, có những khoảng cách tuổi tác lớn, đôi khi hàng trăm năm, sau đó vận chuyển giữa các nhân vật ở nhiều độ tuổi khác nhau được chấp nhận rộng rãi trong fandom.

Chuyện tình giữa hai nhân vật vừa yêu vừa ghét nhau cũng xảy ra. Truyện thường miêu tả cảnh các nhân vật có cảm xúc tình dục với nhau.

Giao tiếp qua máy tính trung gian, còn được gọi là CMC  được định nghĩa là bất kỳ giao tiếp nào của con người xảy ra thông qua việc sử dụng hai hoặc nhiều thiết bị điện tử. Mặc dù thuật ngữ này thường được dùng để chỉ những phương thức liên lạc xảy ra thông qua các định dạng qua máy tính , nó cũng được áp dụng cho các hình thức tương tác dựa trên văn bản khác như nhắn tin văn bản. Nghiên cứu về CMC tập trung chủ yếu vào các hiệu ứng xã hội thông qua các công nghệ truyền thông hỗ trợ máy tính khác nhau trong bối cảnh thế giới bước vào ngưỡng cửa cách mạng công nghiệp 4.0 với những thay đổi triệt để cách chúng ta sống và làm việc.

Giao tiếp qua máy tính có thể được chia thành hai dạng: đồng bộ và không đồng bộ.

Các học giả từ nhiều lĩnh vực nghiên cứu thường có góc nhìn khác nhau về truyền thông qua trung gian máy tính . Nhiều người sử dụng phương pháp xã hội học đối với CMC để xem xét cách con người sử dụng máy tính  để quản lý tương tác giữa các cá nhân, hình thành dấu ấn riêng biệt, đồng thời hình thành và duy trì các mối quan hệ. Các nghiên cứu này thường tập trung vào sự khác biệt giữa giao tiếp trực tuyến và giao tiếp ngoài đời thực, mặc dù phần lớn đang hướng tới quan điểm rằng CMC nên được ứng dụng nhiều hơn trong cuộc sống hàng ngày. Một nhánh khác của nghiên cứu CMC lại xem xét việc sử dụng các tính năng ngôn ngữ như biểu tượng cảm xúc hoặc bộ thuật ngữ, các quy tắc và phong cách tổ chức nói chuyện. Nghiên cứu ngôn ngữ trong các bối cảnh này thường dựa trên văn bản và đôi khi được gọi là "phân tích diễn ngôn qua máy tính".

Cách con người giao tiếp trong các môi trường chuyên nghiệp, xã hội và giáo dục rất khác nhau, tùy thuộc vào không chỉ môi trường mà còn cả phương thức giao tiếp được áp dụng, trong trường hợp này là thông qua máy tính hoặc các công nghệ thông tin và truyền thông hỗ trợ khác .

Các hình thức phổ biến của CMC bao gồm e-mail, video, âm thanh hoặc trò chuyện văn bản và Weblog  cũng đã trở nên phổ biến bởi việc trao đổi dữ liệu RSS tốt hơn đã cho phép người dùng trở thành "nhà sáng tạo nội dung" của riêng họ... Các hình thức này đang thay đổi nhanh chóng và ngày càng đổi mới với sự phát triển của các công nghệ sáng tạo hiện đại trong đời sống hàng ngày của thế hệ "digital native".

Giao tiếp qua trung gian máy tính có ảnh hưởng đến nhiều khía cạnh khác nhau của sự tương tác bao gồm cả việc hình thành dấu ấn cá nhân, trao đổi nhóm, tính hỗ trợ và đặc biệt là việc hình thành mối quan hệ. CMC được kiểm tra và so sánh với các phương thức truyền thông khác thông qua một số khía cạnh được cho là phổ biến đối với tất cả các hình thức giao tiếp bao gồm tính đồng bộ, tính bền vững hoặc "khả năng lưu trữ" và ẩn danh. Sự kết hợp của các đặc điểm này với các hình thức giao tiếp khác nhau sẽ rất khác nhau. Ví dụ, tin nhắn tức thời thực chất là đồng bộ nhưng không liên tục, vì người ta sẽ mất tất cả nội dung khi đóng hộp thoại trừ khi người ta đã thiết lập nhật ký tin nhắn hoặc đã sao chép thủ công cuộc hội thoại đó. Mặt khác, e-mail và bảng tin có độ đồng bộ thấp do thời gian phản hồi khác nhau, nhưng tính bền vững cao do tin nhắn gửi và nhận đều được lưu lại. Bên cạnh đó, một số thuộc tính tạo nên sự khác biệt của CMC so các phương tiện khác cũng bao gồm tính nhất thời, tính đa phương thức và tính tự kiểm soát các nội dung. CMC có thể khắc phục các giới hạn về không gian và thời gian của các hình thức giao tiếp khác, do đó cho phép sự tương tác giữa mọi người dù không chia sẻ trong cùng một không gian. Nghiên cứu chỉ ra rằng, phương thức giao tiếp mà mọi người chọn để giao tiếp sẽ ảnh hưởng đến mức độ mà người đó muốn tiết lộ những thông tin cá nhân. Tự tiết lộ là bất kỳ giao tiếp nào về thông tin cá nhân, suy nghĩ và cảm giác có liên quan đến việc hình thành và duy trì mối quan hệ giữa các cá nhân. CMC được xác định mức độ tự tiết lộ cao trong cuộc trò chuyện và điều này trái ngược với giao tiếp "mặt đối mặt". Điều này một phần là do tính ẩn danh trực quan của phương thức giao tiếp qua máy tính và sự vắng mặt của những đặc điểm trong giao tiếp phi ngôn ngữ - ngoại hình, biểu cảm nét mặt, tư thế, cử chỉ đã làm giảm mối quan tâm về những khó khăn khi chia sẻ quan điểm và thông tin cá nhân của người dùng. Theo mô hình giao tiếp siêu cá nhân hóa của Walther, , giao tiếp qua máy tính có giá trị trong việc cung cấp một cuộc giao tiếp tốt hơn và tạo ấn tượng ban đầu tốt hơn vì trong CMC, ấn tượng đầu tiên không dựa trên các yếu tố vật lý, mà thay vào đó dựa vào thông tin và tính cách. Hơn nữa, Ramirez và Zhang  chỉ ra rằng giao tiếp qua máy tính cho phép sự gần gũi và thu hút giữa hai cá nhân hơn là giao tiếp mặt đối mặt truyền thống.

Khả năng quản lý hình ảnh trực tuyến, lập kế hoạch tự trình bày và cơ hội tự kiểm duyệt cùng các kỹ năng khác đã góp phần vào năng lực trong giao tiếp qua trung gian máy tính. Trên thực tế, có một sự tương đồng đáng kể về các kỹ năng trong tương tác qua máy tính và tương tác trực diện mặc dù có những khác biệt. Tính ẩn danh, quyền riêng tư và tính bảo mật phụ thuộc nhiều vào bối cảnh và chương trình cụ thể đang được sử dụng hoặc trang web đang được truy cập. Tuy nhiên, hầu hết các nhà nghiên cứu trong lĩnh vực này đều thừa nhận tầm quan trọng của việc xem xét ý nghĩa tâm lý và xã hội của các yếu tố này bên cạnh các "hạn chế" về mặt kỹ thuật

Sự phát triển đột biến của công nghệ là một sự thúc đẩy cho các cá nhân thể hiện quan điểm thông qua các nhóm thảo luận, các diễn đàn trên nền tảng web hay còn được biết đến là CMC. Những nhóm, diễn đàn này cho phép sự tương tác, trao đổi và giao tiếp trực tiếp giữa các cá nhân người tiêu dùng muốn chia sẻ trải nghiệm khách hàng và ý kiến của họ lên các sản phẩm. Các kiểu giao tiếp như vậy được biết đến là hình thức giao tiếp ngang hàng .

Giao tiếp ngang hàng  có thể ảnh hưởng đến ý kiến của khách hàng và các khách hàng tiềm năng, và các nhà tiếp thị đang bắt đầu xem các trang web đó là hữu ích trong việc thu thập thông tin về nhận thức của khách hàng cũng như xác định các chủ đề thảo luận. Một số tổ chức tự tạo ra các cộng đồng trực tuyến để tạo mục đích là hiểu rõ hơn về khách hàng của họ hoặc tạo các bài viết về những vấn đề liên quan đến cách sử dụng sản phẩm hoặc các mẹo để người dùng có thể tạo mối liên kết với khách hàng. Các nghiên cứu trong lĩnh vực này đặc biệt quan trọng trong việc hiểu biết được khách hàng muốn được kết nối như thế nào hoặc là hiểu thêm về các điểm chung của khách hàng và tổ chức. Hình thức đó cũng chính là cách sử dụng công nghệ để truyền thông nội bộ khách hàng và để tìm hiểu rõ điều này có ảnh hưởng gì đến tiếp thị số.

Các công ty bắt đầu thấy được nhiều lợi ích từ Chatbot có thể kế đến như tiết kiệm được chi phí, cung cấp dịch vụ tốt hơn và cải thiện vị thế cạnh tranh.

Vào thời đại ngày nay, chatbot chủ yếu đóng vai trò tư vấn hoặc trợ giúp với các giao dịch tương đối đơn giản với mức độ thông minh thấp nhưng chúng được dự đoán sẽ phát triển mạnh và trở thành điểm chạm đầu tiên trong môi trường hậu mãi, chăm sóc khách hàng và tiếp thị trong tương lai.

Sự phát triển ngày càng mạnh của truyền thông qua máy tính trung gian đã giúp kết nối với mọi người trên toàn cầu cùng sự gia tăng nhanh chóng của công nghệ truyền thông đã giúp việc giao tiếp xã hội trở nên dễ dàng hơn. Chính vì lý do đó, công nghệ này cũng đã giúp các doanh nghiệp không chỉ khả năng giao tiếp ở cấp độ toàn cầu hóa mà còn có thể cắt giảm một số chi phí trong hoạt động kinh doanh. Theo Rud , nhiều công ty đang tuyển dụng các tài năng kinh doanh và kỹ thuật hàng đầu từ khắp nơi trên thế giới và trang bị cho họ hầu như các kỹ năng. Các doanh nghiệp và tổ chức đang đầu tư vào các hình thức công nghệ truyền thông khác nhau để kết nối với đồng nghiệp, đối tác, khách hàng và các tổ chức khác ở cấp độ quốc tế. Hai hình thức công nghệ truyền thông mà một loạt các doanh nghiệp và tổ chức thường tham gia là hội nghị mạng và hội nghị truyền hình. Hội nghị mạng là hội nghị kinh doanh được trung gian điện tử thông qua mạng máy tính và hội nghị truyền hình cho phép doanh nghiệp hoặc tổ chức kết nối và cộng tác với khả năng cho phép chia sẻ thông tin và tệp qua cuộc gọi video.

Các doanh nghiệp thường dựa vào một số yếu tố khi đánh giá các cuộc họp từ xa bao gồm: khả năng chia sẻ thông tin thông qua các cuộc họp định kỳ, những người tham gia có thể chú ý nhiều hơn đến những gì đang được truyền đạt và phương pháp này hiệu quả hơn so với việc sắp xếp chuyến đi cho một cuộc họp gặp mặt trực tiếp. Hội nghị truyền hình có rất nhiều lợi thế, tuy nhiên, vẫn tồn tại một số thách thức. Ngày nay, bản chất công nghệ kỹ thuật hiện đại và điều kiện toàn cầu hóa kinh doanh đã đưa ra những thách thức giao tiếp, cụ thể là thông qua việc giao tiếp trung gian sẽ khó diễn giải biểu cảm khuôn mặt và ngôn ngữ cơ thể. Bên cạnh đó, việc thiếu các tín hiệu phi ngôn ngữ này có thể hạn chế giao tiếp và khiến mọi người khó chịu.

Chúng ta đang sống trong thời đại công nghệ kỹ thuật phát triển vượt bậc khi có rất nhiều điều được chia sẻ phổ biến rộng rãi cho bất kỳ ai đang sử dụng máy tính. Có thể nói, truyền thông qua trung gian máy tính đã mở ra cánh cửa toàn cầu hóa cho phép sự kết nối phổ biến trên toàn thế giới và hỗ trợ rất nhiều cho việc kinh doanh.

Đặc điểm khác của giao tiếp qua trung gian máy tính thông qua tiếp thị điện tử  là khái niệm hiện diện  đều đã được đại đa số cả người bán và người tiêu dùng chấp nhận. Mỗi cá thể như là một nhận dạng ảo, có thể xuất hiện ở bất kì đâu trên hệ thống mạng của thế giới do đó lợi ích của người bán và người tiêu dùng sẽ vượt xa qua những lằn ranh biên giới, danh tính hoặc đặc điểm cá nhân.

Kết luận thứ hai là truyền thông qua trung gian máy tính có thể hợp nhất các cá nhân trong hoạt động tiếp thị điện tử. Trong kỉ nguyên truyền thông hội tụ như hiện nay, tùy theo từng nền văn hóa, các không gian mạng sẽ được định nghĩa bằng tên miền và mở rộng ra các nền văn hóa từ đó đưa truyền thông qua trung gian máy tính trở thành một phần của giao tiếp hàng ngày.

Kết luận thứ ba là giao tiếp sử dụng giao tiếp qua trung gian máy tính có nhiều lợi thế. Một trong số đó là người bán có thể tiếp cận rộng rãi người tiêu dùng tương lai của họ. Phương tiện truyền thông xã hội không chỉ được sử dụng để trao đổi ý tưởng văn hóa, chính trị, kinh tế mà còn về vấn đề kinh doanh. Giao tiếp qua không gian mạng đã thay thế giao tiếp giữa các cá nhân về giao tiếp mặt đối mặt. Một mối quan hệ đời thường sẽ không còn thực sự tồn tại mà nó chỉ diễn ra trên mạng. Giao tiếp qua trung gian máy tính giúp một số người bị hạn chế bằng lời nói, như thiếu tự tin để hỗ trợ cho mọi người sử dụng ngôn ngữ một cách dễ nhất, v.v.

Trong quá khứ, các nhà tiếp thị muốn quảng cáo cho sản phẩm của mình cho đại chúng thì phải cần tới sự trợ giúp của các đơn vị phát sóng, công ty truyền thông nhưng trong kỉ nguyên hiện tại với sức mạnh của Internet, mọi người đều có thể tự quảng bá cho sản phẩm của mình thông qua các phương tiện như trang web hay mạng xã hội, qua nhiều hình thức như đăng bài, phát trực tiếp . Dựa trên nền tảng của CMC và sự không giới hạn về không gian, thời gian của Internet, mọi vấn đề đã trở nên cực kì đơn giản đối với các nhà tiếp thị từ các doanh nghiệp lớn đến nhỏ hay đơn giản chỉ là một cá nhân kinh doanh online.

CMC đã thay đổi cách mà người bán và người mua tương tác với nhau, trong đó truyền thông được coi là kết quả của sự sáng tạo của con người và người tạo ra truyền thông với mục đích tạo điều kiện cho họ thực hiện các hoạt động của mình mà không bị giới hạn về thời gian và không gian từ đó truyền thông được coi là đã mở rộng sự nhu cầu của con người.

Mô hình siêu cá nhân hóa

Hiệu ứng Streisand  được dùng như một thuật ngữ đề cập đến những hậu quả không chủ ý khi cố gắng tìm cách để che giấu, loại bỏ, ngăn chặn hoặc kiểm duyệt một thông tin, nhưng càng làm công chúng chú ý hơn, thông tin bị công bố và lan tỏa rộng rãi hơn, thường là qua Internet. Hiệu ứng này mang tên như thế, sau khi ca sĩ Mỹ Barbra Streisand, vào năm 2003 đã nỗ lực để ngăn chặn hình ảnh của nơi cư trú của mình ở Malibu, California bị lộ bởi Dự án ghi nhận vùng bờ biển California để chống xói mòn bờ biển, vô tình đã thu hút sự chú ý hơn nữa của công chúng.

Nhiều trường hợp cũng xảy ra tương tự, ví dụ, trong bức thư đe dọa hoặc những thỏa thuận ngăn chặn việc công bố những số liệu, tập tin, dữ liệu và các trang web. Nhưng thay vì bị che giấu, các thông tin lại bị công bố công khai trên quy mô lớn và lan truyền trên những phương tiện truyền thông đại chúng, như video và các bài hát chế nhạo, thường được phát tán rộng rãi trên mạng Internet hoặc qua các mạng chia sẻ dữ liệu .

Mike Masnick của trang blog Techdirt đã đặt ra thuật ngữ này sau khi Streisand vào năm 2003 đã thất bại khi kiện nhiếp ảnh gia Kenneth Adelman và trang web Pictopia.com, đòi bồi thường 50 triệu USD, vì vi phạm quyền bảo vệ đời tư, vì trong tổng số 12.000 chụp hình ảnh bờ biển California trong bộ sưu tập công khai mà trang web này công bố có hình chụp ngôi biệt thự của Streisand tại Malibu, California. Vụ kiện nhằm buộc Adelman phải loại bỏ tấm hình chụp ngôi biệt thự của ca sĩ, nhưng qua đó, Streisand cũng vô tình chỉ điểm ngôi biệt thự của mình, và tạo ra sự chú ý cũng như hiệu ứng lan tỏa . Adelman nêu lý do là ông chụp ảnh bãi biển để ghi nhận sự xói lở bờ biển cho California Coastal Records Project , được dùng để vận động và gây ảnh hưởng đến công việc hoạch định chính sách của chính phủ. Trước khi Streisand nộp đơn kiện, "Image 3850"  đã được tải về từ trang web của Adelman chỉ 6 lần; 2 lần trong số này là bởi các luật sư của Streisand. Như một kết quả của hiệu ứng lan tỏa, sự tìm tòi của công chúng về tấm hình tăng lên đáng kể, hơn 420.000 người đã đến thăm trang web trong tháng tiếp theo. Streisand thua kiện và một thẩm phán của Tòa án Cấp cao của California ở Quận Los Angeles đã ra phán quyết rằng Barbra Streisand phải trả các bị đơn trong vụ này tổng cộng là $ 177.107,54 chi phí pháp lý và chi phí tòa án.

Lý do pháp lý cho việc loại bỏ các thông tin của một cá nhân, có thể là một giả định của một sự vi phạm về quyền cá nhân. Ví dụ, như mục đích là đạt được một án lệnh tạm thời  ngăn cấm việc truy cập vào một bức ảnh, một tập tin, toàn bộ trang web hoặc cấm việc cung cấp thông tin.

Nhưng thay vì các thông tin bị dập tắt, nó lại thường được phát tán theo kiểu "sao y" trên Internet, phổ biến trong các mạng chia sẻ dữ liệu. Kết quả của điều này giống như nhận định của nhà hoạt động John Gilmore: "the Net interprets censorship as damage and routes around it" , và so sánh với một sinh vật có khả năng tự tái tạo. Nhưng hiệu ứng lan tỏa không tự nhiên đến mà là hành động có chủ ý và mục đích của nhiều cá nhân, vì tò mò hoặc vì niềm tin để chủ động chống lại sự kiểm duyệt.

Hiện nay đã có nhiều nhà cung cấp dịch vụ và truyền thông đã đưa ra nhiều phương cách để chống lại sự loan tin xấu về các doanh nghiệp, và thông tin sớm cho "nạn nhân" được biết về những thông tin tiêu cực và bất lợi, để ngăn chặn sự lây lan không kiểm soát được.

Tháng 4 năm 2007, một người đàn ông đã tải một video lên YouTube về vua Thái Lan. Chính quyền đã phản ứng bằng kiểm duyệt YouTube. Kết quả là làm cho nhiều người xem video đó và tạo ra video còn tệ hơn.

Trong tháng 11 năm 2007, Tunisia đã chặn truy cập vào YouTube và Dailymotion sau khi video ở các trang này nói về các tù nhân chính trị tại Tunisia. Các nhà hoạt động và ủng hộ của họ sau đó bắt đầu để liên kết vị trí của cung điện của Tổng thống lúc đó là Zine El Abidine Ben Ali trên Google Earth với các video về các quyền tự do dân sự nói chung. The Economist cho là điều này "đã biến một câu chuyện nhân quyền nhỏ thành một chiến dịch toàn cầu".

Các cơ quan tình báo Pháp  đã áp lực một biên tập viên xóa trên Wikipedia tiếng Pháp một bài viết về đài phát thanh quân đội ở trên đỉnh núi Pierre-sur-Haute , bài viết ngay lập tức đã được khôi phục trong vòng một thời gian ngắn bởi người sử dụng khác và dịch sang các phiên bản ngôn ngữ khác của Wikipedia, kết quả là bài viết trở thành trang được xem nhiều nhất trên Wikipedia tiếng Pháp, cũng như lôi kéo sự chú ý của báo chí. Một vụ kiện năm 2013 về tội phỉ báng bởi nghị sĩ Quốc hội Theodore Katsanevas chống lại một biên tập viên Wikipedia tiếng Hy Lạp dẫn đến việc các thành viên của dự án cung cấp thông tin về câu chuyện đến các nhà báo.

Tổ chức Scientology  đã cố gắng để ngăn chặn một video của Tom Cruise nói về tổ chức tôn giáo của họ, dẫn đến sự hình thành của phong trào phản đối Chanology mà từ tháng 2 năm 2008 đã thực hiện các cuộc biểu tình hàng tháng để phản đối.

Vào ngày 13 tháng 11 năm 2008 đại biểu quốc hội liên bang Đức Lutz Heilmann của đảng cánh tả đã đệ đơn tòa án Lübeck, xin cấm Wikipedia tiếng Đức không được hoạt động trên Internet cho tới khi những tranh chấp về những tin tức liên quan đến cá nhân ông ta đăng trên Wiki Đức, được giải quyết. Heilmann viện lý do là, Wikipedia tiếng Đức không cho ông ta cơ hội để bào chữa những gì đã đăng lên trên đó. Khi đơn của ông được chấp thuận, thì bài viết đó trên wiki gây được nhiều chú ý, và đã được rất nhiều cơ quan truyền thông tường thuật.

Ngày 17 tháng 8 năm 2010, chính quyền thành phố Duisburg, Đức ra một lệnh cấm trang Blog "xtranews" việc công bố các tài liệu vì lý do "vi phạm bản quyền". Các tài liệu đã cho thông tin hậu trường về tai nạn xảy ra tại cuộc diễn hành Love Parade 2010. Trong vòng một vài giờ, người dùng internet đã chuyển các tài liệu lên các máy chủ khác nhau trên khắp thế giới để phản đối hành động này và giúp các tài liệu được nhiều người đọc hơn. Thị trưởng Adolf Sauerland đã kiện ra tòa và trở thành tâm điểm chú ý cũng như bị giễu cợt.

Vụ tai nạn Lý Cương hay vụ "Ba tao là Lý Cương" là một sự kiện phát sinh từ tai nạn giao thông xảy ra vào tối 16 tháng 10 năm 2010, tại khuôn viên trường Đại học Hà Bắc, thuộc thành phố Bảo Định, tỉnh Hà Bắc, Trung Quốc, làm một cô gái tử nạn. Khi người lái xe là Lý Khởi Minh  bị bắt giữ đã ngang nhiên nói: "Cứ kiện đi nếu dám. Ba tao là Lý Cương". Câu nói cũng được đưa vào các bài hát, trở thành câu cửa miệng có tính châm biếm trên mạng. Các quan chức Đảng Cộng sản Trung Quốc, ban đầu đã nỗ lực ngăn chặn sự lan truyền vụ việc. Nhưng ngược lại, nỗ lực của họ càng làm cho làn sóng phản đối dâng cao.

Kaoani ghép từ hai chữ tiếng Nhật là kao  và ani . Kaoani là những biểu tượng mặt cười hoạt hình nhỏ bé thường nảy lên nảy xuống trông giống như chúng đang trôi nổi. Kaoani có nguồn gốc từ Nhật Bản và còn được gọi là puff, anime blobs, anikaos hoặc anime emoticon.

Kaoani có thể mang hình dáng của động vật, thực phẩm như cơm nắm, các đốm màu đầy màu sắc, nhân vật hoạt hình, v.v... Nhiều cái được dựng hoạt ảnh nhằm thực hiện một nhiệm vụ nhất định, chẳng hạn như nhảy múa, cười đùa hoặc cổ vũ.

Định dạng file cho Kaoani thường là GIF, vì nó hỗ trợ ảnh động. Tuy nhiên, nó cũng có thể dùng làm kaoni trong định dạng APNG, vốn là một hình ảnh PNG hoạt hình. Kaoani chủ yếu được sử dụng trên các diễn đàn Internet, hồ sơ MySpace, blog và Windows Live Messenger để hiển thị tâm trạng hoặc làm avatar.

Kaomoji  là phiên bản tiếng Nhật của một biểu tượng cảm xúc, mang ý nghĩa là được viết và đọc theo chiều ngang.

Lưu ý rằng đối với hầu hết trong số này, có thể sử dụng một khoảng thời gian cho một cái miệng  hay bỏ qua cái miệng hoàn toàn .

._.  nhỏ - giấu, dè dặt, bị đe dọa

Lật chai nước là một xu hướng liên quan đến việc ném một chai nhựa, thường chứa một phần chất lỏng như nước chẳng hạn, ném chai lên không trung để nó quay vòng, trong một động tác nhằm đặt chai nước thẳng đứng trên đế hoặc trên nắp của nó. Hành động này đã trở thành một xu hướng lan ra thế giới vào mùa hè năm 2016, với rất nhiều video làm theo của nhiều người được đăng trực tuyến. Với sự phổ biến của nó, tiếng ồn ào lặp đi lặp lại của trò lật chai nước đã bị chỉ trích gây ra sự xao lãng và phiền toái công cộng. Phụ huynh và giáo viên đã bày tỏ sự thất vọng về hành vi này, dẫn đến việc lật chai nước bị cấm tại một số trường học trên thế giới, cũng như nhiều người kêu gọi lật chai nước chỉ được thực hiện ở nơi riêng tư.

Vào năm 2016, một video lan truyền của một thiếu niên về lật một chai nước tại một Chương trình tìm kiếm tài năng ở trường trung học Ardrey Kell ở Charlotte, Bắc Carolina đã phổ biến hoạt động này.

Lật chai nước liên quan đến việc lấy một chai nước bằng nhựa rỗng một phần và nắm nó ở cổ chai. Lực được tác dụng bằng một cú quăng, với đáy chai quay ra khỏi người quăng. Nếu được thực hiện thành công, chai sẽ hạ cánh thẳng đứng. Ngoài ra, chai có thể lộn ngược nắp của nó. Làm điều này là khó khăn hơn so với lật một cái chai để nó hạ cánh thẳng đứng. Lượng chất lỏng trong chai ảnh hưởng rất lớn đến sự thành công của cú ném, và nó đã được chứng minh bằng thực nghiệm rằng việc đổ đầy chai khoảng một phần ba là cách cải thiện tỷ lệ thành công. Các loại chai nước cũng đóng một vai trò; chẳng hạn, thương hiệu Deer Park Spring Water đã được ghi nhận là chai dùng để lật dễ dàng hơn do hình dạng của nó.

Thành công thường được thực hiện bởi các chai nước bằng nhựa dùng một lần, nhưng các loại chai chứa khác cũng có thể được sử dụng. Việc lật chai thường được kết hợp với điệu nhảy Dab sau khi lật thành công. Vật lý phức tạp đằng sau hoạt động này kết hợp các khái niệm về động lực học chất lỏng, chuyển động của vật phóng, động lượng góc, lực hướng tâm và trọng lực. Năm 2018, một nhóm sinh viên và giáo sư từ Hà Lan đã phát triển một mô hình tối thiểu của lật chai nước liên quan đến bảo tồn động lượng góc và quan trọng nhất là phân phối lại khối lượng dọc theo chai. Mô hình ước tính rằng các phân số làm đầy tốt nhất cho việc lật nước nằm trong khoảng từ 20% đến 40%.

Nhiều ứng dụng di động đã được tạo để tái tạo lại hoạt động; ứng dụng "Bottle Flip 2k16", đã được tải xuống 3 triệu lần trong tháng đầu tiên phát hành.

Liên Minh Trà Sữa là một phong trào đoàn kết dân chủ trực tuyến được đặt tên theo loại đồ uống ưa thích của  cư dân mạng từ Hồng Kông, Đài Loan , Thái Lan và Myanmar  cùng các nước châu Á khác. Ban đầu nó bắt đầu như một meme trên internet, được tạo ra để đáp lại sự hiện diện ngày càng nhiều của các nhà bình luận theo chủ nghĩa dân tộc Trung Quốc trên phương tiện truyền thông xã hội  và đã phát triển thành một phong trào phản đối đa quốc gia năng động ủng hộ dân chủ.

Vào tháng 4 năm 2020, nam diễn viên người Thái  Vachirawit Chivaaree, một minh tinh của 2gether , một bộ phim truyền hình Thái Lan cũng nổi tiếng ở Trung Quốc, đã đăng lại một hình ảnh trên Twitter trong đó liệt kê Hồng Kông là một "quốc gia". Bài đăng của anh đã dẫn đến những phản ứng tiêu cực từ các cư dân mạng Trung Quốc, những người đã tấn công nam diễn viên và kêu gọi tẩy chay chương trình của anh. Vachirawit liền xin lỗi và gỡ tấm hình này xuống, nhưng cư dân mạng Trung Quốc nhanh chóng phát hiện ra một bài đăng của bạn gái anh, người mẫu Weeraya "Nnevvy" Sukaram, từ năm 2017, bóng gió nói rằng Đài Loan là một quốc gia độc lập và các cuộc tấn công vào anh do đó vẫn tiếp diễn, với những lời lăng mạ nhắm vào nhiều khía cạnh khác nhau của Thái Lan, nói động đến cả Quốc vương và Thủ tướng của nước này. Cư dân mạng Thái Lan lên tiếng trên mạng xã hội và bảo vệ Vachirawit với những lời phê phán của họ là những lời chỉ trích tổng quát hơn về nước Trung Hoa, phát động một cuộc chiến trên Twitter với hashtag #nnevvy. Đại sứ quán Trung Quốc tại thủ đô Bangkok đã đăng một bài tuyên bố dài trên Facebook lên án những chỉ trích trực tuyến này và một cuộc chiến kỹ thuật số khốc liệt xảy ra sau đó giữa cư dân mạng Thái Lan và đại sứ quán Trung Quốc. Trong nội bộ Thái Lan, sự ủng hộ đối với Hồng Kông và Đài Loan trong cuộc đấu tranh chống lại sự lấn áp của Trung Quốc đã thống nhất các nhóm biểu tình ủng hộ dân chủ riêng lẻ với khuynh hướng chống Bắc Kinh trở thành một phần trong nền tảng chống độc tài của họ, yêu cầu cải cách chính phủ và chế độ quân chủ.

Những người sử dụng Twitter ở Đài Loan và Hồng Kông sau đó tham gia cùng người dùng Thái Lan trong cái mà The Telegraph gọi là "khoảnh khắc hiếm hoi của sự đoàn kết trong khu vực". Pallabi Munsi, viết trên tờ OZY, mô tả Liên minh Trà sữa đáp trả Đảng 5 hào và Little Pink  là "đội quân tình nguyện của châu Á nổi lên chống lại những kẻ lừa đảo  trên internet của Trung Quốc."

Vào tháng 4 năm 2021, Twitter đã tạo một biểu tượng cảm xúc  để ủng hộ Liên Minh Trà Sữa, phong trào dân chủ ở châu Á, theo sau các cuộc biểu tình chống Bắc Kinh trên khắp Hồng Kông và cuộc đảo chính năm 2021 ở Myanmar. Nó đánh dấu kỷ niệm một năm hashtag #MilkTeaAlliance ra đời.

Trà sữa là thức uống phổ biến giữa ba thành viên sáng lập đầu tiên: Hồng Kông, Đài Loan và Thái Lan. Cư dân mạng Myanmar và Ấn Độ, những người tham gia sau đó, cũng chia sẻ cách biến chế trà sữa của riêng họ. Trà trân châu Đài Loan, trà sữa kiểu Hồng Kông, trà Thái và lahpet Miến Điện đều là các biến thể địa phương của trà sữa với những điểm tương đồng rõ rệt.

Trong những tháng tiếp theo, Liên minh Trà sữa đã phát triển từ một meme chống Bắc Kinh thành một "phong trào phản đối không có người lãnh đạo thúc đẩy sự thay đổi trên khắp Đông Nam Á." 

Mọt sách là người được xem là quá trí thức, mê muội, hướng nội hoặc thiếu đi các kỹ năng xã hội. Một người như vậy có thể dành một lượng lớn thời gian quá mức vào các hoạt động không phổ biến, ít người biết hoặc các hoạt động không thịnh hành, nói chung là nếu không cần đến chuyên môn cao hay trừu tượng thì cũng liên quan đến các chủ đề về khoa học viễn tưởng hoặc kỳ ảo cho đến việc đi chệch khỏi quỹ đạo của các hoạt động thịnh hành hơn. Thêm vào đó, nhiều người gọi là mọt sách được mô tả là nhút nhát, giỏi ngụy biện, thông thái rởm và khó ưa.

Nghiện Internet  được định nghĩa là việc sử dụng Internet có vấn đề, mang tính lạm dụng, dẫn đến suy giảm đáng kể chức năng của một cá nhân trong các lĩnh vực cuộc sống khác nhau trong một thời gian dài. Thanh niên là một trong những nhóm có nguy cơ đặc biệt phát triển rối loạn nghiện Internet hoặc sử dụng Internet có vấn đề.

Mối quan hệ này và các mối quan hệ khác giữa việc sử dụng phương tiện truyền thông kỹ thuật số và sức khỏe tâm thần đã được nghiên cứu, tranh luận và thảo luận đáng kể giữa các chuyên gia trong một số lĩnh vực, và đã gây ra tranh cãi từ cộng đồng y tế, khoa học và công nghệ. Những rối loạn như vậy có thể được chẩn đoán khi một cá nhân tham gia vào các hoạt động trực tuyến với cái giá phải trả là không hoàn thành trách nhiệm hàng ngày hoặc theo đuổi các sở thích khác mà không quan tâm đến hậu quả tiêu cực. Internet có thể thúc đẩy nhiều chứng nghiện khác nhau bao gồm nghiện nội dung khiêu dâm, chơi trò chơi, các trang đấu giá, các trang mạng xã hội và lướt Web.

Sử dụng Internet quá mức chưa được Tổ chức Y tế Thế giới, Sổ tay Chẩn đoán và Thống kê về Rối loạn Tâm thần  hoặc Phân loại Bệnh tật Quốc tế  công nhận là rối loạn. Chẩn đoán rối loạn chơi game đã được đưa vào Bảng phân loại bệnh quốc tế . Tranh cãi xung quanh chẩn đoán bao gồm liệu rối loạn là một thực thể lâm sàng riêng biệt hay là biểu hiện của các rối loạn tâm thần tiềm ẩn. Nghiên cứu đã tiếp cận câu hỏi từ nhiều quan điểm khác nhau, không có định nghĩa được chuẩn hóa hoặc thống nhất trên toàn cầu, dẫn đến khó khăn trong việc xây dựng các khuyến nghị dựa trên bằng chứng.

Do thanh thiếu niên  và người trưởng thành mới nổi  truy cập Internet nhiều hơn bất kỳ nhóm tuổi nào khác và có nguy cơ lạm dụng Internet cao hơn, vấn đề rối loạn nghiện Internet liên quan nhiều nhất đến giới trẻ.

Một nghiên cứu dọc về học sinh trung học Trung Quốc  cho thấy rằng những người có nguy cơ nghiện Internet từ trung bình đến nặng có nguy cơ mắc các triệu chứng trầm cảm cao hơn 2,5 lần so với những người không nghiện internet.

Bằng chứng được ghi nhận tốt nhất về chứng nghiện Internet cho đến nay là sự gián đoạn thời gian, dẫn đến ảnh hưởng đến cuộc sống xã hội bình thường, bao gồm cả việc học tập, hiệu suất nghề nghiệp và thói quen hàng ngày. Một số nghiên cứu cũng tiết lộ rằng nghiện internet  có thể dẫn đến sự gián đoạn các mối quan hệ xã hội ở châu Âu và Đài Loan. Tuy nhiên, những người khác cũng lưu ý rằng việc nghiện internet có lợi cho các mối quan hệ đồng mức ở Đài Loan.

Tiến sĩ Keith W. Beard  nói rằng "một cá nhân bị nghiện khi trạng thái tâm lý của một cá nhân, bao gồm cả trạng thái tinh thần và cảm xúc, cũng như các tương tác học tập, nghề nghiệp và xã hội của họ, bị suy giảm do lạm dụng  ".

Do tính chất phức tạp của nó, một số học giả không đưa ra định nghĩa về chứng rối loạn nghiện Internet và trong suốt thời gian, các thuật ngữ khác nhau được sử dụng để mô tả cùng một hiện tượng sử dụng Internet quá mức. Rối loạn nghiện Internet được sử dụng thay thế cho việc sử dụng Internet có vấn đề, sử dụng Internet bệnh lý và rối loạn nghiện Internet. Trong một số trường hợp, hành vi này còn được gọi là lạm dụng Internet, sử dụng máy tính có vấn đề, bắt buộc phải sử dụng Internet, lạm dụng Internet, sử dụng Internet có hại và phụ thuộc vào Internet.

Các triệu chứng về thể chất bao gồm hệ thống miễn dịch suy yếu do thiếu ngủ, mất tập thể dục, tăng nguy cơ mắc hội chứng ống cổ tay và căng thẳng ở mắt và lưng.

Các triệu chứng cai nghiện có thể bao gồm kích động, trầm cảm, tức giận và lo lắng khi người bệnh bị buộc phải rời xa công nghệ. Các triệu chứng tâm lý này thậm chí có thể chuyển thành các triệu chứng thể chất như tim đập nhanh, căng thẳng ở vai và khó thở.

Theo David Hodgins, giáo sư tâm lý học tại Đại học Calgary, cờ bạc trực tuyến được coi là nghiêm trọng như cờ bạc bệnh lý. Nó được biết đến như một "chứng rối loạn bị cô lập" có nghĩa là những người có vấn đề cờ bạc thích tách mình ra khỏi những gián đoạn và sao nhãng. Bởi vì cờ bạc có sẵn trực tuyến, nó làm tăng cơ hội cho những người chơi cờ bạc say mê cờ bạc mà không ảnh hưởng xã hội làm ảnh hưởng đến quyết định của họ. Đây là lý do tại sao rối loạn này ngày càng trở thành một vấn đề vào thời điểm này và là lý do tại sao nó rất khó khắc phục. Cơ hội để đánh bạc trực tuyến hầu như luôn có sẵn trong thế kỷ này thay vì chỉ có cơ hội trong một diễn đàn công khai tại các sòng bạc chẳng hạn. Cờ bạc trực tuyến đã trở nên khá phổ biến đặc biệt là với thanh thiếu niên ngày nay. Giới trẻ ngày nay có kiến thức nhiều hơn về phần mềm và công cụ tìm kiếm hiện đại cùng với nhu cầu kiếm thêm tiền nhiều hơn. Vì vậy, họ không chỉ dễ dàng tìm thấy cơ hội để đánh bạc hơn bất kỳ chủ đề nào, mà động cơ để được cấp số tiền này là rất mong muốn.

Nghiện trò chơi điện tử là một vấn đề được biết đến trên toàn thế giới. Tỷ lệ và mức độ nghiêm trọng tăng lên vào những năm 2000, với sự ra đời của công nghệ băng thông rộng, các trò chơi cho phép tạo hình đại diện, trò chơi 'đời thứ hai' và MMORPG . World of Warcraft có cộng đồng MMORPG trực tuyến lớn nhất và đã có một số nghiên cứu về chất gây nghiện của trò chơi. Người nghiện của trò chơi bao gồm từ trẻ em đến người lớn trưởng thành. Một ví dụ nổi tiếng là Ryan van Cleave, một giáo sư đại học có cuộc sống sa sút khi ông tham gia vào trò chơi trực tuyến. Andrew Doan, MD, PhD, một bác sĩ có nền tảng nghiên cứu về khoa học thần kinh, đã chiến đấu với cơn nghiện trò chơi điện tử của chính mình, khi ông đầu tư hơn 20.000 giờ chơi game trong thời gian chín năm.

Nghiện chơi game trực tuyến có thể được xem xét dựa trên lý thuyết về điều kiện hoạt động của BF Skinner, trong đó tuyên bố rằng tần suất của một hành vi nhất định có liên quan trực tiếp đến việc khen thưởng và trừng phạt hành vi đó. Nếu một hành vi được khen thưởng, nó có nhiều khả năng được lặp lại. Nếu nó bị trừng phạt, nó sẽ bị ức chế.

Orzack, một nhà tâm lý học lâm sàng tại Bệnh viện McLean ở Massachusetts tuyên bố rằng 40% người chơi World of Warcraft  bị nghiện. Orzack nói rằng cách tốt nhất để tối ưu hóa hành vi mong muốn của đối tượng là cung cấp phần thưởng cho hành vi đúng và sau đó điều chỉnh số lần đối tượng được yêu cầu thể hiện hành vi đó trước khi phần thưởng được cung cấp. Ví dụ, nếu một con chuột phải nhấn vào một thanh để nhận thức ăn, thì nó sẽ nhấn nhanh hơn và thường xuyên hơn nếu nó không biết nó cần nhấn thanh đó bao nhiêu lần. Một thứ tương đương trong World of Warcraft sẽ là những giọt chiến lợi phẩm màu tím . Người chơi trong World of Warcraft thường sẽ dành hàng tuần để săn tìm một vật phẩm đặc biệt dựa trên hệ thống may rủi, đôi khi chỉ có 0,01% khả năng nó bị rơi bởi một con quái vật đã giết. Độ hiếm của vật phẩm và độ khó kiếm được vật phẩm mang lại cho người chơi một vị thế trong số các đồng nghiệp của họ khi họ có được vật phẩm đó.

Jim Rossignol, một nhà báo tài chính chuyên báo cáo về trò chơi trên Internet đã mô tả cách anh vượt qua cơn nghiện của chính mình và biến sự bột phát của mình thành một hướng đi đáng mơ ước với tư cách là một phóng viên về trò chơi trên Internet và văn hóa chơi game.

Rối loạn nghiện giao tiếp  là một rối loạn hành vi được cho là liên quan đến sự cần thiết của việc giao tiếp liên tục với người khác, ngay cả khi không có nhu cầu thiết thực về giao tiếp đó. CAD có liên quan đến chứng nghiện Internet. Người dùng trở nên nghiện các yếu tố xã hội của Internet, chẳng hạn như Facebook và YouTube. Người dùng trở nên nghiện giao tiếp một đối một hoặc nhóm dưới hình thức hỗ trợ xã hội, các mối quan hệ và giải trí. Tuy nhiên, can thiệp vào các hoạt động này có thể dẫn đến xung đột và cảm giác tội lỗi. Loại nghiện này được gọi là lạm dụng mạng xã hội.

Nghiện mạng xã hội là sự phụ thuộc của con người bằng cách kết nối, cập nhật và kiểm soát trang mạng xã hội của họ và bạn bè của họ. Đối với một số người, trên thực tế, điều quan trọng duy nhất là có nhiều bạn bè trong mạng lưới bất kể họ ngoại tuyến hay chỉ ảo; điều này đặc biệt đúng đối với thanh thiếu niên như một sự củng cố cái tôi. Đôi khi thanh thiếu niên sử dụng mạng xã hội để thể hiện hình ảnh lý tưởng của mình với người khác. Tuy nhiên, các nghiên cứu khác cho rằng mọi người đang sử dụng mạng xã hội để truyền đạt tính cách thực của họ chứ không phải để quảng bá bản sắc lý tưởng của họ.

Nghiện thực tế ảo là chứng nghiện sử dụng thực tế ảo hoặc môi trường ảo, nhập vai. Hiện tại, phương tiện ảo tương tác  được gọi là thực tế ảo, trong khi thực tế ảo tương lai đề cập đến môi trường hoặc thế giới được mô phỏng bằng máy tính, nhập vai. Các chuyên gia cảnh báo về sự nguy hiểm của thực tế ảo và so sánh việc sử dụng thực tế ảo  với việc sử dụng ma túy, mang đến những so sánh lo ngại rằng, giống như ma túy, người dùng có thể bị nghiện thực tế ảo.

Có ý kiến cho rằng người có những khó khăn giữa các cá nhân như hướng nội, các vấn đề xã hội, và kỹ năng giao tiếp đối mặt kém, thường dẫn đến nghiện internet. Các mối quan hệ dựa trên Internet cung cấp một giải pháp thay thế an toàn cho những người gặp khó khăn nói trên để thoát khỏi sự từ chối và lo lắng tiềm ẩn khi tiếp xúc giữa các cá nhân trong cuộc sống thực.

Những cá nhân thiếu kết nối xã hội và hỗ trợ xã hội có nguy cơ cao bị nghiện Internet. Họ sử dụng các mối quan hệ ảo và hỗ trợ để giảm bớt sự cô đơn của mình. Trên thực tế, các ứng dụng phổ biến nhất trong số những người nghiện Internet là phòng trò chuyện, trò chơi tương tác, nhắn tin nhanh hoặc mạng xã hội. Một số nghiên cứu thực nghiệm cho thấy xung đột giữa cha mẹ và con cái và không sống cùng mẹ có liên quan đáng kể đến nghiện internet sau một năm. Các yếu tố bảo vệ như giao tiếp có chất lượng giữa cha mẹ và con cái  và sự phát triển tích cực của thanh thiếu niên , lần lượt được chứng minh để giảm nguy cơ nghiện internet.

Tiền sử gây nghiện hoặc chứng bệnh tâm thần trước đó được phát hiện có ảnh hưởng đến khả năng nghiện Internet. Một số người có vấn đề tâm thần trước đó như trầm cảm và lo lắng chuyển sang các hành vi lạm dụng để tránh những cảm xúc khó chịu và tình huống của các vấn đề tâm thần của họ và coi nghiện Internet là một giải pháp thay thế an toàn hơn cho xu hướng nghiện chất gây nghiện. Nhưng nhìn chung vẫn chưa rõ ràng từ nghiên cứu hiện có đâu là nguyên nhân và đâu là hậu quả một phần do thực tế là bệnh đi kèm là phổ biến ở những người nghiện Internet.

Các bệnh đồng mắc phổ biến nhất có liên quan đến IAD là trầm cảm chính và rối loạn tăng động giảm chú ý . Tỷ lệ ADHD và IAD kết hợp cao tới 51,6%.

Những người nghiện Internet không có tiền sử gây nghiện hoặc tâm thần đáng kể trước đây được cho là phát triển chứng nghiện một số tính năng của việc sử dụng Internet: ẩn danh, khả năng truy cập dễ dàng và bản chất tương tác của nó.

Trình độ học vấn của cha mẹ, độ tuổi lần đầu sử dụng Internet và tần suất sử dụng các trang mạng xã hội và trang web trò chơi được phát hiện có liên quan tích cực đến việc sử dụng Internet quá mức ở thanh thiếu niên ở một số quốc gia châu Âu, cũng như ở Hoa Kỳ.

Theo kinh nghiệm, chẩn đoán rối loạn nghiện Internet là rất khó. Nhiều công cụ sàng lọc khác nhau đã được sử dụng để phát hiện chứng rối loạn nghiện Internet. Các chẩn đoán hiện tại đang phải đối mặt với nhiều trở ngại.

Với sự mới mẻ của Internet và định nghĩa không nhất quán về chứng rối loạn nghiện Internet, việc chẩn đoán thực tế vẫn chưa rõ ràng. Với nghiên cứu đầu tiên do Kimberly S. Young khởi xướng vào năm 1996, nghiên cứu khoa học về chứng nghiện Internet chỉ đơn thuần tồn tại hơn 20 năm. Một số trở ngại đang có trong việc tạo ra một phương pháp chẩn đoán áp dụng cho chứng rối loạn nghiện Internet.

Mặc dù ủng hộ việc phân loại nghiện Internet là một căn bệnh đã có, cả DSM-IV  và DSM-5  đều không coi nghiện Internet là một chứng rối loạn tâm thần. Một danh mục phụ của IAD, rối loạn chơi game trên Internet được liệt kê trong DSM-5 như một tình trạng cần nghiên cứu thêm để được coi là rối loạn toàn bộ vào tháng 5 năm 2013. Dự thảo Bản sửa đổi lần thứ 11 của WHO về Phân loại Bệnh tật Quốc tế  dự kiến xuất bản vào năm 2018 cũng bao gồm chứng rối loạn chơi game. Vẫn còn nhiều tranh cãi về việc liệu IAD có nên được đưa vào DSM-5 và được công nhận là một bệnh tâm thần nói chung hay không.

Công cụ dựa trên DSM

Hầu hết các tiêu chí được sử dụng bởi nghiên cứu là sự thích nghi của các rối loạn tâm thần được liệt kê  trong cẩm nang Chẩn đoán và Thống kê về Rối loạn Tâm thần .

Tiến sĩ Ivan K. Goldberg, người đầu tiên đưa ra khái niệm nghiện Internet, đã thông qua một số tiêu chí cho chứng nghiện internet trên cơ sở DSM-IV, bao gồm “hy vọng tăng thời gian trên mạng” và “mơ về mạng”. Bằng cách điều chỉnh các tiêu chí DSM-IV cho bệnh lý cờ bạc, Tiến sĩ Kimberly S. Young  đã đề xuất một trong những bộ tiêu chí tích hợp đầu tiên, Bảng câu hỏi chẩn đoán , để phát hiện chứng nghiện Internet. Một người đáp ứng bất kỳ năm trong tám tiêu chí được điều chỉnh sẽ bị coi là nghiện Internet:

Trong khi đánh giá YDQ của Young đối với chứng nghiện internet có ưu điểm là đơn giản và dễ sử dụng, Keith W. Beard và Eve M. Wolf  khẳng định thêm rằng tất cả năm đầu tiên  và ít nhất một trong ba đáp ứng các tiêu chí  để phân định tình trạng nghiện Internet nhằm đánh giá khách quan và phù hợp hơn.

Young tiếp tục mở rộng bài đánh giá YDQ gồm tám câu hỏi của mình cho Bài kiểm tra Nghiện Internet  được sử dụng rộng rãi nhất hiện nay, bao gồm 20 mục với mỗi mục trên thang điểm Likert năm điểm. Các câu hỏi trong IAT mở rộng dựa trên bài đánh giá tám câu hỏi trước đó của Young chi tiết hơn và bao gồm các câu hỏi như "Bạn có trở nên phòng thủ hoặc bí mật khi bất kỳ ai hỏi bạn làm gì trên mạng không?" và "Bạn có thấy mình dự đoán khi bạn trực tuyến trở lại không?". Bạn có thể tìm thấy danh sách đầy đủ các câu hỏi trong cuốn sách Caught in the Net: How to Recognize the Signs of Internet Addiction and A Winning Strategy for Recovery năm 1998 của Tiến sĩ Kimberly S. Young và Tiến sĩ. Bài báo năm 2004 của Laura Widyanto và Mary McMurran có tiêu đề The Psychometric Properties of the Internet Addiction Test. Điểm test nằm trong khoảng từ 20 đến 100 và giá trị cao hơn cho thấy việc sử dụng Internet có vấn đề hơn:

Theo thời gian, một số công cụ sàng lọc đáng kể đã được phát triển để chẩn đoán chứng nghiện Internet, bao gồm Kiểm tra Nghiện Internet , Kiểm kê Hành vi Gây nghiện Liên quan đến Internet , Kiểm kê Chứng nghiện Internet Trung Quốc , Thang điểm tự đánh giá mức độ nghiện Internet của Hàn Quốc , Thang đo sử dụng Internet bắt buộc , Thang đo sử dụng Internet có vấn đề chung , Thang đo hậu quả Internet , và Thang đo sử dụng Internet có vấn đề . Trong số những người khác, Thử nghiệm Nghiện Internet  của Young  thể hiện độ tin cậy và giá trị nội bộ tốt và đã được sử dụng và xác nhận trên toàn thế giới như một công cụ sàng lọc.

Mặc dù các phương pháp sàng lọc khác nhau được phát triển từ các bối cảnh đa dạng, nhưng bốn yếu tố đã thể hiện trên tất cả các công cụ:

Gần đây, các nhà nghiên cứu Mark D. Griffiths  và Tiến sĩ Jason C. Northrup và các đồng nghiệp  khẳng định rằng Internet đơn giản chỉ là phương tiện và rằng mọi người thực sự nghiện các quy trình được tạo điều kiện bởi Internet. Dựa trên Thử nghiệm Nghiện Internet của Young , Northrup và các cộng sự phân tích thêm biện pháp nghiện Internet thành bốn quá trình gây nghiện: Chơi trò chơi điện tử trực tuyến, mạng xã hội trực tuyến, hoạt động tình dục trực tuyến và lướt web. Thử nghiệm Nghiện Quá trình Internet   được tạo ra để đo lường các quá trình mà các cá nhân nghiện.

Các phương pháp sàng lọc dựa nhiều vào tiêu chí DSM đã bị một số nghiên cứu cáo buộc là thiếu đồng thuận, cho thấy rằng các kết quả sàng lọc được tạo ra từ các biện pháp trước đó dựa trên tiêu chí DSM là không nhất quán với nhau. Do các nghiên cứu được thực hiện trong các bối cảnh khác nhau, các nghiên cứu liên tục sửa đổi thang đo cho các mục đích riêng của chúng, do đó đặt ra thách thức hơn nữa đối với việc tiêu chuẩn hóa trong việc đánh giá chứng rối loạn nghiện Internet.

Nhắn tin nhanh , là dịch vụ cho phép hai người trở lên nói chuyện trực tuyến với nhau qua một mạng máy tính.

Mới hơn IRC, nhắn tin nhanh là trò chuyện mạng, phương pháp nói chuyện phổ biến hiện nay. Nhắn tin nhanh dễ dùng hơn IRC, và có nhiều tính năng hay, như khả năng trò chuyện nhóm, dùng biểu tượng xúc cảm, truyền tập tin, tìm dịch vụ và cấu hình dễ dàng bản liệt kê bạn bè.

Nhắn tin nhanh đã thúc đẩy sự phát triển của Internet trong đầu thập niên 2000.

Có nhiều cách để thực hiện nhắn tin nhanh, thông qua các dịch vụ như IRC, hay các dịch vụ của Yahoo!, Microsoft, do nhắn tin nhanh hỗ trợ rất nhiều giao thức khác nhau. Một số người dùng bị giới hạn vì sử dụng ứng dụng khách chỉ truy cập một giao thức/mạng IM, như MSN hay Yahoo!.

Một giao thức phổ biến đó là giao thức XMPP . Đây là giao thức mở, an toàn, và máy chủ nào hỗ trợ giao thức này đều có thể kết nối được với nhau. Ứng dụng khách Jabber có khả năng truy cập mọi giao thức/mạng IM: MSN Messenger, Yahoo!, AIM, ICQ, Gadu-Gadu, Facebook ngay cả IRC và SMS. Chỉ một chương trình Jabber có thể nói chuyện với bạn bè trên mọi mạng.

Có một số ứng dụng khách Jabber là phần mềm tự do đa nền tảng và đã dịch sang tiếng Việt Psi, Gaim và JWC. Cũng có Gossip dành cho hệ điều hành Linux/UNIX.

Ứng dụng nhắn tin nhanh có khả năng VoIP, nói chuyện trực tiếp qua máy tính, như điện thoại 

Bản chỉnh sửa nightcore là bản nhạc phối lại  giúp tăng tốc độ và nhịp độ của nhạc gốc lên 10-30%. Cái tên này có nguồn gốc từ Nightcore, một bộ đôi người Na Uy đã phát hành các phiên bản thay đổi cao độ của các bài hát trance và eurodance, nhưng bây giờ rộng rãi hơn đề cập đến bất kỳ âm nhạc tăng tốc.

Thuật ngữ Nightcore lần đầu tiên được sử dụng vào năm 2002 như là tên cho một dự án trường học của bộ đôi DJ người Na Uy Thomas S. Nilsen và Steffen Ojala Søderholm, được biết đến với nghệ danh là DJ TNT và DJ SOS. Cái tên Nightcore có nghĩa là "chúng tôi là cốt lõi của màn đêm, vì vậy bạn sẽ nhảy suốt đêm", được nêu trong trang web của họ có tên " Nightcore is Hardcore ". Cả hai đã bị ảnh hưởng bởi giọng hát pitch-shifted trong nhóm Đức Scooter's bài hát hardcore "Nessaja" và "Ramp! ", rồi nói trong một cuộc phỏng vấn rằng" Có rất ít loại nghệ sĩ này, chúng tôi nghĩ rằng trộn nhạc theo phong cách của chúng tôi sẽ là một niềm vui cho chúng tôi nghe "và" Nightcore đã trở thành một phong cách âm nhạc, một cách để làm cho âm nhạc trở nên vui vẻ hơn - "Hardcore" như họ nói."

Bộ đôi này đã thiết lập một mẫu của một bản nhạc theo phong cách: tăng 25%  của một bài hát trance hoặc eurodance. Âm nhạc nightcore đã được so sánh với happy hardcore và  bubblegum bass do tiết tấu nhanh, cảm giác tràn đầy năng lượng và giọng hát cao vút.  Nightcore đã thực hiện năm album gồm các phiên bản tăng tốc của các bản thu âm, bao gồm album đầu tay thứ mười ba 2002 của họ Energized và các album sau của họ Summer Edition 2002, L'hiver, Sensación và Caliente.  Album đầu tiên của họ được thực hiện với eJay, trong khi tất cả các tác phẩm sau đó của họ được thực hiện với những gì họ mô tả là chương trình "tuyệt mật".  Tất cả các hồ sơ của họ đã được bán cho bạn bè và DJ của họ xung quanh khu vực của họ.

↵↵Các tác phẩm của Nightcore bắt đầu xuất hiện trên các dịch vụ như LimeWire và YouTube vào khoảng giữa năm 2005. Bản nhạc nightcore đầu tiên xuất hiện trên trang sau là "Dam Dadi Doo" của bộ đôi năm 2006. Chỉ có hai trong số các album của dự án đã nổi lên trên Internet. Một trong những người đầu tiên phân phối nhạc nightcore trên YouTube là một người dùng có tên Maikel631, bắt đầu từ năm 2008. Lần đầu tiên anh tải lên khoảng 30 bản nhạc gốc của Nightcore trên trang web. Vào năm 2009, anh đã tìm thấy một bản nhạc nightcore "mới" và kỹ thuật chế tạo chất liệu theo phong cách:

Tôi nhận ra rằng các bài hát Nightcore có thể được tạo ra bởi mọi người, sử dụng phần mềm chỉnh sửa âm thanh khá đơn giản. Tôi đã ít nhất là một trong những người đầu tiên thực sự sử dụng kiến thức đó để thực hiện các chỉnh sửa Nightcore. oShyGuyzo đã làm điều này trước tôi với Nightcore II. Một kênh khác mà tôi đã theo dõi và bắt đầu khám phá Nightcore do người hâm mộ tạo ra cùng thời gian đó là Nasinocinesino.

Bản chỉnh sửa nightcore đầu tiên của một bản nhạc không phải là bản nhạc của ban nhạc rock Evaneshood, được tải lên YouTube vào năm 2011. Từ đó, âm nhạc trở nên phổ biến với nhiều người áp dụng phương pháp trị liệu nightcore cho nhiều thể loại phi vũ đạo hơn như nhạc pop và hip-hop. Nhiều người trong số những người tải lên tiên phong về nightcore bao gồm Maikel631 đã gọi những chỉnh sửa phi vũ đạo này là "giả mạo". Nightcore scene sau đó được chuyển qua Soundcloud với sự giúp đỡ của nghệ sĩ lileachboi, người đã phát hành khoảng mười đến mười lăm lần chỉnh sửa dịch vụ trước khi ký hợp đồng với Manicure Records. Người đứng đầu của Manicure, Tom "Ghibli" Mike, nhớ lại, "Tôi hoàn toàn bị ám ảnh bởi nó. Tôi đưa ra cái mà anh ấy đã làm, "Light", chúng tôi đã đưa anh ấy đến đây để chơi DJ một vài bữa tiệc, và sau đó anh ấy chuyển đến đây. Đó hoàn toàn là cách thức nightcore trở thành một thứ đối với chúng tôi. "  Danh sách nhạc #MANICURED của nhãn hiệu này bao gồm các bản nhạc đêm K-pop và nhạc điện tử, một vài trong số chúng cũng kết hợp các kỹ thuật sản xuất bên ngoài chuyển độ cao và tăng tốc vật liệu nguồn, như "Mile High" của Chipped Nails và Ponibbi "Fave hours" của FIJ I.

↵↵Vào giữa những năm 2010, nightcore scene đã thu hút được sự chú ý của các nhạc sĩ như Djemba Djemba, Maxo và Harrison, Nina Las Vegas, Ryan Hemsworth, Lido, Moistbreezy, và người sáng lập PC Music, Daniel L Harle và AG Cook. Harle và Cook đã tuyên bố rằng nightcore có ảnh hưởng trong các cuộc phỏng vấn, câu nói trước đây trong một cuộc phỏng vấn, 
 
Từ lần thứ hai tôi nghe nó lần đầu tiên, tôi đã rất xúc động khi nghe nó. Tôi không cảm thấy đó là sự tương tác từ một người khác với tôi, đó chỉ là âm thanh MP3 khiến tôi cảm thấy xúc động trong đầu. Với những thứ đó, nó chỉ là một đại diện cho cảm xúc dâng trào đối với tôi.

Một nhà văn THUMP đã mô tả nó là "âm nhạc câu lạc bộ sáng tạo nhất hiện nay" và viết rằng nó cũng dẫn đến một số memes "khủng khiếp" trên internet:

Trong suốt những năm cuối và đến những năm 2010, nó đã trở thành chủ đề của một số meme khủng khiếp, và thậm chí là một mục trên KnowYourMeme.com, nơi một lịch sử âm nhạc rộng lớn đáng ngạc nhiên nằm bên cạnh lịch sử của bẫy và mẫu sừng không khí khét tiếng của nó. Giống như âm thanh được lấy mẫu mang tính biểu tượng đó, sự hấp dẫn không thể chối cãi của nightcore nằm ở tiếng ồn ào, vui nhộn, trán thấp, tiếng đập thình thịch của tiếng gooey, âm thanh phủ kẹo. Đó là một vật phẩm mắc nợ internet trước đây, ít chính thức hơn, nơi chia sẻ tệp và văn hóa diễn đàn thống trị tối cao, và nơi nhiều nhà sản xuất tham vọng lần đầu tiên trải nghiệm cảm giác hồi hộp khi kết nối với cộng đồng trực tuyến lớn hơn.

Dance Music Northwest mô tả nightcore là "quá lôi cuốn,  và quá nhiều niềm vui để không được chào đón vào dòng nhạc dance chính thống". David Turner của MTV đã mô tả một bản phối lại nighcore" 7 năm " của Lukas Graham là "chỉ là bài hát chết tiệt bình thường"  và đạo văn.

"On the Internet, nobody knows you're a dog"  là một câu cách ngôn xuất phát từ lời đề tựa một bức tranh biếm họa của họa sĩ Peter Steiner đăng trên tờ The New Yorker ngày 5 tháng 7 năm 1993. Bức tranh vẽ hai con chó: một con ngồi trước máy tính và nói lời đề tựa cho con chó thứ hai ngồi dưới sàn. Tính đến năm 2013, đây là bức tranh biếm họa được tái bản nhiều nhất của The New Yorker và tác giả Steiner thu được khoảng từ 200.000 đến 250.000 đô la Mỹ từ việc tái bản bức tranh này.

Peter Steiner là một họa sĩ vẽ truyện tranh và người đóng góp cho The New Yorker từ năm 1979. Ông nói rằng bức tranh biếm họa này ban đầu không được chú ý lắm, nhưng về sau nó trở nên nổi tiếng, và ông có cảm giác giống như người đã tạo nên các biểu tượng mặt cười . Thực ra, Steiner không có hứng thú với Internet khi ông vẽ bức tranh và mặc dù ông có một tài khoản trực tuyến, ông nhớ lại rằng mình không có ý gì "uyên thâm" trong bức tranh, ông chỉ vẽ nó trong một kiểu "tạo một lời đề tựa" cho tranh vẽ.

Đáp lại sự nổi tiếng của bức ảnh, ông cho rằng

Bức tranh biến họa này đánh dấu một thời kỳ quan trọng trong lịch sử của Internet. Đã có một thời, chỉ có những người làm trong chính phủ mới được sử dụng Internet nhưng giờ nay Internet đã trở thành chủ đề để thảo luận hàng ngày tương đương như các tạp chí The New Yorker. Nhà chế tạo ra chương trình máy tính phần mềm Lotus và nhà hoạt động Internet thời đầu Mitch Kapor đã từng nói trong một bài báo của tạp chí Time vào năm 1993, "dấu hiệu thật sự nói lên sự phổ biến rộng rãi của Internet đã đạt tới đỉnh cao nhất vào mùa hè này khi một người New York in một bức tranh biếm họa miêu tả hai chú chó ranh mãnh".

Bức tranh biểu tượng hóa cho một sự hiểu biết về sự riêng tư trên Internet. Điều đó nhấn mạnh quyền của người dùng Internet để gửi và nhận tin nhắn trong một tình trạng hầu như là ẩn danh. Lawrence Lessig đề ra giả thuyết là sẽ "không ai biết"  bởi vì bộ giao thức TCP/IP không đòi hỏi người dùng nó phải nêu ra danh tính của họ. Tuy nhiên một số địa điểm kết nối Internet như ở trong trường đại học thì có yêu cầu danh tính; nhưng mà những thông tin này được bộ phận quản lý các điểm kết nối lưu trữ, do đó không là một phần của sự giao tiếp trên Internet.

Bức biếm họa cũng cho thấy cách thức giao tiếp Internet được giải phóng khỏi các ràng buộc quen thuộc. Nhà xã hội học Sherry Turkle nghiên cứu: "Bạn có thể là bất cứ ai mà bạn muốn. Bạn hoàn toàn có thể thay đổi danh tính của chính mình nếu bạn muốn. Bạn không phải lo lắng nhiều về các vị trí mà người khác đưa bạn vào. Họ không nhìn vào cơ thể bạn và đánh giá. Họ không nghe thấy giọng của bạn và đánh giá. Tất cả những gì họ thấy là những từ ngữ của bạn."

Một nghiên cứu bởi Morahan-Martin và Schumacher  về sự nghiện sử dụng Internet có tính nguy hại đề cập hiện tượng này, đưa ra giả thuyết rằng khả năng biểu lộ chính mình đằng sau màn hình máy tính có thể là một phần của sự thôi thúc phải kết nối với Internet. Câu cách ngôn trên  được ông John Gilmore, một nhân vật chủ chốt trong lịch sử Usenet, phân tích nghĩa như sau "không gian ảo sẽ trở nên tự do bởi vì giới tính, chủng tộc, ngoại hình, và ngay cả 'tính chó' đều có khả năng không hề tồn tại, hay giả vờ đủ kiểu, hay phóng đại với những đảm bảo không được kiểm chứng vì nhiều mục đích khác nhau cả hợp pháp và không hợp pháp". Câu thành ngữ còn nêu ra một khả năng mọi thứ trên mạng đều có thể đảo trang và đóng vai của một cá nhân ảo để trở thành một giới tính, tuổi, chủng tộc khác... Ở một góc nhìn khác, "đó là sự tự do mà con chó có thể lựa chọn để làm lợi cho nó qua sự trở thành một phần của một nhóm có nhiều đặc quyền; có nghĩa là con chó có được những đặc quyền như những con người sử dụng máy tính có kết nối Internet.

Theo Bob Mankoff, sau này là nhà biên tập tranh biếm họa cho tờ The New Yorker, "Bức tranh biếm họa phản ánh sâu sắc sự cảnh giác của chúng tôi về những bộ mặt trưng ra đều có thể được làm giả bởi bất cứ ai chỉ có kiến thức thô sơ về html."

Otofun  là một diễn đàn trực tuyến thành lập từ năm 2006, được coi là diễn đàn về ô tô, xe máy và giao thông lớn nhất Việt Nam.

Diễn đàn Otofun ra mắt lần đầu vào ngày 6 tháng 6 năm 2006 với 21 người sáng lập đầu tiên . Sớm sau đó, công ty OTV Media được thành lập nhằm đại diện cho tính pháp lý chung của diễn đàn. Đến tháng 1 năm 2015, diễn đàn chính thức trở thành kênh tuyên truyền của Ủy ban An toàn Giao thông Quốc gia.

Chủ đề trên diễn đàn tập trung chủ yếu vào lĩnh vực ô tô, xe máy, phương tiện đi lại và giao thông. Nội dung thảo luận trên diễn đàn được chia thành 8 khu vực, bao gồm: Điều xe, Trên từng cây số, Công nghệ cho cuộc sống, Độ xe và Sử dụng xe, Chọn hãng nào, Moto, Xe máy và cả Xe đạp, Thông tin Thị trường - Rao vặt và FunLand.

Kể từ khi ra mắt, diễn đàn đã nhanh chóng thu hút nhiều người tham gia, trong đó đối tượng chủ yếu là nam giới với phương châm "vui là chính". Với hơn 200.000 thành viên tính đến năm 2018, Otofun được coi là diễn đàn về ô tô, xe máy và giao thông lớn nhất Việt Nam. Ngoài việc trao đổi trò chuyện về các vấn đề liên quan đến phương tiện đi lại, diễn đàn cũng tập trung vào các hoạt động thiện nguyện như thành lập Đội cứu hộ tình nguyện, tặng quà thăm hỏi những người khó khăn,  bị tai nạn giao thông, v.v.. Vào hai năm 2011 và 2016, Otofun đã lần lượt lập kỷ lục "Màn xếp hình bằng xe ô tô lớn nhất Việt Nam" và được Tổ chức Kỷ lục Việt Nam công nhận.

Giữa năm 2018, ông Nguyễn Mạnh Thắng, nguyên tổng giám đốc OTV Media tại thời điểm, sau khi rời khỏi công ty đã vướng phải tranh chấp do từ chối bàn giao nhóm Facebook của diễn đàn với lo ngại rằng công ty sẽ thương mại hoá các trang này và không muốn cộng đồng bản thân gây dựng bấy lâu bị lợi dụng. Đáp lại động thái trên, phía công ty đã hủy tư cách thành viên hội đồng quản trị đối với ông, đồng thời cho biết sẽ can thiệp đến pháp luật nếu thương lượng không hiệu quả. Kết thúc vụ việc, nhóm Facebook đang tranh chấp đã được ông Thắng đổi tên thành Oto+ và nhóm Hội Lái xe được công ty đổi thành Otofun.

Thuật ngữ phòng trò chuyện, hoặc phòng chat, chủ yếu được sử dụng để mô tả bất kỳ hình thức hội nghị đồng bộ nào, đôi khi thậm chí là hội nghị không đồng bộ. Do đó, thuật ngữ này có thể có nghĩa là bất kỳ công nghệ nào, từ trò chuyện trực tuyến trong khoảng thời gian thực và tương tác trực tuyến với người lạ  đến môi trường xã hội đồ họa hoàn toàn nhập vai.

Việc chính khi sử dụng một phòng trò chuyện là để chia sẻ thông tin bằng văn bản với một nhóm người dùng khác. Nói chung, khả năng trò chuyện với nhiều người trong cùng một cuộc trò chuyện sẽ phân biệt các phòng trò chuyện với các chương trình nhắn tin tức thời, thường được thiết kế để trao đổi, giao tiếp một-một. Người dùng trong một phòng trò chuyện cụ thể thường được kết nối qua internet chung hoặc kết nối tương tự khác, và các phòng trò chuyện tồn tại phục vụ cho nhiều đối tượng. Công nghệ mới đã cho phép sử dụng tính năng chia sẻ tệp và webcam trong một số chương trình. Đây sẽ được coi là một phòng chat.

Nói một cách dễ hiểu, chatroom là hình thức thảo luận trực tiếp trên Internet, bạn có thể thảo luận, trao đổi và nhận được câu trả lời hầu như ngay lập tức, cũng tương tự như khi bạn nói chuyện qua điện thoại vậy. Để giới hạn chủ đề, thông thường người ta chia ra thành các Chatroom theo 1 chủ đề nào đó, ví dụ theo khu vực, theo lứa tuổi,...

Hệ thống trò chuyện đầu tiên được Chính phủ Hoa Kỳ sử dụng vào năm 1971. Nó được phát triển bởi Murray Turoff, một tiến sĩ trẻ từ Berkeley, và việc sử dụng đầu tiên là trong thời gian đóng băng giá lương của Tổng thống Nixon theo Dự án Delphi. Hệ thống được gọi là EMISARI và sẽ cho phép 10 văn phòng khu vực liên kết với nhau trong một cuộc trò chuyện trực tuyến thông qua thời gian thực được gọi là đường dây của bữa tiệc. Nó được sử dụng cho đến năm 1986. Hệ thống trò chuyện trực tuyến công khai đầu tiên được gọi là Talkomatic, được tạo bởi Doug Brown và David R. Woolley vào năm 1973 trên Hệ thống PLATO tại Đại học Illinois. Nó cung cấp một số kênh, mỗi kênh có thể chứa tối đa năm người, với các thông báo xuất hiện trên từng màn hình của từng người dùng khi họ đăng nhập. Talkomatic rất phổ biến đối với người dùng PLATO vào giữa những năm 1980. Vào năm 2014 Brown và Woolley đã phát hành một phiên bản Talkomatic dựa trên web. Dịch vụ trò chuyện trực tuyến chuyên dụng đầu tiên  được phổ biến rộng rãi cho công chúng là CompuServe CB Simulator vào năm 1980, được tạo bởi giám đốc điều hành CompuServe Alexander "Sandy" Trevor ở Columbus, Ohio. Các phòng chat đã trở nên phổ biến với AOL Jarkko Oikarinen đã tạo Internet Relay Chat  vào năm 1988. Nhiều khách hàng ngang hàng có phòng trò chuyện, ví dụ: Ares Galaxy, eMule, Filetopia, Retroshare, Vuze, WASTE, WinMX, v.v.

Các phòng trò chuyện trực quan thêm đồ họa vào trải nghiệm trò chuyện, ở dạng 2D hoặc 3D . Chúng được đặc trưng bằng cách sử dụng biểu diễn đồ họa của người dùng, hình đại diện ) và tài liệu giáo dục thường được phát triển bởi các chủ sở hữu trang web cá nhân, nói chung đơn giản là người dùng hệ thống cao cấp hơn Các môi trường phổ biến nhất, chẳng hạn như The Palace, cũng cho phép người dùng tạo hoặc xây dựng không gian riêng của họ. Một số trải nghiệm trò chuyện 3D phổ biến nhất là IMVU và Second Life.
Một số phòng trò chuyện trực tuyến cũng kết hợp truyền thông âm thanh và video, để người dùng thực sự có thể nhìn và nghe thấy nhau.

Tại phòng chat cũng có tính năng trò chơi để người dùng giải trí. Trò chơi thường được thực hiện bởi một quy trình bên ngoài, chẳng hạn như bot IRC sẽ tham gia phòng để tiến hành trò chơi. Trò chơi đố vui câu hỏi là phổ biến nhất. Một ví dụ lịch sử là Hunt the Wumpus. Bên cạnh đó, có một kiểu chơi trò chơi dựa trên văn bản tương tự nhưng phức tạp hơn là MUD, trong đó người chơi tương tác trong môi trường giả tưởng tương tác văn bản.

Phòng trò chuyện, đặc biệt là những phòng dành cho trẻ em, thường có các quy tắc yêu cầu người dùng tuân theo. Các quy tắc thường được phải được chấp thuận trước khi vào, trên trang web hoặc biểu ngữ kiểu MOTD trong trường hợp IRC và các hệ thống trò chuyện dựa trên văn bản khác. Các quy tắc thường không cho phép người dùng sử dụng ngôn ngữ xúc phạm / thô lỗ hoặc để kích hoạt sự tranh cãi, ghét bỏ, bạo lực và các vấn đề tiêu cực khác. Quy tắc cũng ngăn cấm các hành vi mạo danh người dùng khác. Bên cạnh đó, các phòng trò chuyện thường không cho phép quảng cáo hoặc "tràn ngập" mẫu quảng cáo đầy màn hình một cách lặp đi lặp lại. Những người vi phạm các quy tắc này có thể bị mời ra  hoặc bị cấm hoàn toàn trên cơ sở tạm thời hoặc vĩnh viễn. Đôi khi các địa điểm trong phòng trò chuyện được kiểm duyệt bằng cách giới hạn người nói , nhận xét được phê duyệt bởi người điều hành  hoặc yêu cầu kiểm duyệt tuần tra xem có gây rối không hoặc hành vi không mong muốn khác. Tuy nhiên, hầu hết các phòng trò chuyện được sử dụng rộng rãi thường không được kiểm duyệt để người dùng có thể trò chuyện thoải mái với những người trong phòng khác.

Phương tiện truyền thông mới là hình thức truyền thông có tính toán và dựa vào máy tính để phân phối lại thông tin. Một số ví dụ về phương tiện truyền thông mới là hoạt hình máy tính, trò chơi máy tính, giao diện máy tính của con người, cài đặt máy tính tương tác, trang web và thế giới ảo.

Các phương tiện truyền thông mới thường trái ngược với " phương tiện truyền thông cũ ", chẳng hạn như truyền hình, đài phát thanh và phương tiện truyền thông in ấn, mặc dù các học giả về truyền thông và nghiên cứu truyền thông đã chỉ trích sự khác biệt dựa trên sự cũ và mới lạ là quá cứng nhắc. Phương tiện mới không bao gồm các chương trình truyền hình phát sóng tương tự, phim truyện, tạp chí hoặc sách  –    trừ khi chúng có chứa các công nghệ cho phép các quá trình phát sinh hoặc tương tác kỹ thuật số.

Wikipedia, một bách khoa toàn thư trực tuyến, là một ví dụ điển hình của phương tiện truyền thông mới, kết hợp văn bản, hình ảnh và video kỹ thuật số có thể truy cập Internet với các liên kết web, sự tham gia sáng tạo của người đóng góp, phản hồi tương tác của người dùng và hình thành cộng đồng người tham gia biên tập và nhà tài trợ vì lợi ích của độc giả ngoài cộng đồng. Phương tiện truyền thông xã hội hoặc các dịch vụ mạng xã hội, như Facebook và Twitter, là một ví dụ khác về phương tiện truyền thông mới, trong đó hầu hết người dùng cũng là người tham gia.

Trong văn hóa Internet , quy tắc 1% là quy tắc liên quan đến việc tham gia vào cộng đồng internet, nói rằng chỉ có 1% người dùng trang web tích cực tạo ra nội dung mới, trong khi 99% người tham gia khác chỉ ẩn nấp.  Các biến thể bao gồm quy tắc 1–9–90  , thấy rõ trong một trang web hợp tác như wiki , 90% số người tham gia cộng đồng chỉ xem nội dung, 9% người tham gia chỉnh sửa nội dung và 1% người tham gia chủ động tạo nội dung mới.

Place là một dự án hợp tác và thực nghiệm xã hội được tổ chức trên trang mạng xã hội Reddit bắt đầu vào ngày Cá tháng Tư năm 2017, và được tổ chức lần nữa vào 5 năm sau, tức ngày Cá tháng Tư 2022.

Thực nghiệm này xoay quanh một bức vẽ trực tuyến được đặt tại một subreddit có tên r/place, nơi mà người dùng đã đăng ký có thể chỉnh sửa bằng cách thay đổi màu của một điểm ảnh  từ bảng 16 màu. Sau khi đặt mỗi điểm ảnh, một bộ đếm thời gian sẽ ngăn người dùng đặt bất kỳ điểm ảnh nào trong một khoảng thời gian thay đổi từ 5 đến 20 phút. 

Ý tưởng về thí nghiệm được tạo ra bởi Josh Wardle.Thực nghiệm đã được kết thúc bởi quản trị viên Reddit khoảng 72 giờ sau khi tạo, vào ngày 3 tháng 4 năm 2017. Hơn 1 triệu người dùng đã chỉnh sửa bức vẽ này, đặt tổng cộng khoảng 16 triệu ô và tại thời điểm thử nghiệm kết thúc, có hơn 90.000 người dùng đang tích cực đang xem hoặc chỉnh sửa. Thực nghiệm được khen ngợi vì nó đại diện cho văn hóa của các cộng đồng trực tuyến trên Reddit và văn hóa Internet nói chung.

Vào mùng 1 tháng Tư năm 2022, Reddit tái khởi động thực nghiệm kéo dài bốn ngày.

Thực nghiệm này, trong cả hai dịp, đều được tạo trên một subreddit tên là r/place, nơi mà những người dùng đã đăng kí có thể đặt một điểm ảnh  màu lên một bức vẽ trực tuyến gồm một triệu  điểm ảnh hình vuông, và chờ một khoảng thời gian nhất định trước khi được đặt điểm ảnh khác. Năm 2017, thời gian chờ dao động từ 5 đến 20 phút trong suốt thực nghiệm, và người dùng có thể chọn màu điểm ảnh của họ từ một bảng phối màu gồm 16 màu. Năm 2022, bức vẽ về sau đã được mở rộng thành bốn triệu  ô vuông điểm ảnh, và với bảng màu 32 màu.

Place được khen ngợi vì sự đại diện đầy màu sắc của nó cho cộng đồng trực tuyến Reddit. The A.V. Club gọi đó là "một cách vui vẻ, đầy màu sắc để các Redditor  làm những gì họ giỏi nhất: tranh luận với nhau về những điều họ yêu thích". Gizmodo gắn nhãn nó như một "minh chứng cho khả năng cộng tác của internet". Một số nhà bình luận đã mô tả thử nghiệm này như một đại diện rộng rãi hơn của văn hóa Internet. Newsweek gọi đây là "thực nghiệm tốt nhất của Internet", và một nhà báo tại Ars Technica gợi ý rằng tinh thần hợp tác của Place đại diện cho một hình mẫu để chống lại chủ nghĩa cực đoan trong các cộng đồng internet. Tuy nhiên, thử nghiệm cũng đã vấp phải một số lời chỉ trích vì thiếu sự bảo vệ khỏi việc sử dụng bot và việc đặt điểm ảnh tự động.

Số pixel đã đặt: Hơn 160 triệu.

Số người dùng đã đặt pixel: Hơn 10,4 triệu.

Ở thời kì hoạt động nhiều nhất, mỗi giờ có hơn 5,9 triệu pixel được đặt và 1,9 người dùng đặt pixel, hơn 26 triệu lượt xem trang.

Trên 943 triệu lượt xem r/place trong 4 ngày,1 tỷ phút dành cho r/place/ngày.

Trong văn hóa Internet, shitpost  là việc sử dụng một diễn đàn trực tuyến hoặc trang mạng xã hội để đăng nội dung có tính chất châm biếm và "có chất lượng kém đến mức hung hãn, mỉa mai và thành troll". Những bài đăng shitpost được xây dựng có chủ ý để làm chệch hướng các cuộc thảo luận hoặc gây ra phản ứng dữ dội nhất với ít nỗ lực nhất, và đôi khi được thực hiện như một phần của một cuộc chiến chọc tức được phối hợp để làm cho một trang web không thể sử dụng được bởi những người truy cập thường ngày.

Simp là một từ lóng trên Internet để diễn tả một người  thể hiện sự si mê hoặc quan tâm quá mức đối với người khác, đôi khi đi xa đến mức muốn theo đuổi một mối quan hệ tình dục. Urban Dictionary định nghĩa một cách đơn giản là "một người làm quá nhiều điều cho một người mà họ thích". Hành vi này được gọi là simping, xuất hiện ở cả nam lẫn nữ và hướng tới nhiều mục tiêu khác nhau của cả hai giới, bao gồm người nổi tiếng, chính trị gia, e-girl và e-boy.

Từ này ban đầu là cách viết rút gọn của "simpleton". Theo từ điển New Partridge Dictionary of Slang and Unconventional English thì danh từ simp được sử dụng từ năm 1903. Thuật ngữ này xuất hiện trên tờ New York Times vào đầu năm 1923, khi tờ báo này đưa tin về một bức thư của Lillian Henderson chỉ trích những người đàn ông chưa lập gia đình của hai câu lạc bộ ở Thành phố Atlantic.

Simp bắt đầu có nghĩa ám chỉ một ai đó "mềm yếu" và "si mê quá mức" vào thập niên 1980, khi nó được sử dụng bởi các rapper Bờ Tây như Hugh E.M.C., Too Short và E-40. Vào năm 1999, thuật ngữ này được sử dụng như từ thay thế cho pimp  trong ca khúc "Sippin 'on Some Syrup" của Three 6 Mafia. Too Short đã mô tả "simp" như một "một tên ma cô hàng nhái". Thuật ngữ này còn được thể hiện như từ viết tắt từ chữ đầu của Sucker/Sucka Idolizing Mediocre Pussy . Theo như báo điện tử Gizmodo Australia thì từ simp theo định nghĩa của các trang web hiện nay có vẻ như "có nguồn gốc từ thế kỷ 20".

Urban Dictionary bắt đầu định nghĩa từ simp vào năm 2005, sau này nó tiếp tục được các rapper sử dụng vào thập niên 2010. Thành viên thuộc các diễn đàn Internet như manosphere, incel và MGTOW  cũng áp dụng từ này bên cạnh các thuật ngữ có ý nghĩa xúc phạm tương tự như cuck , beta , và white knight .

Từ này trở nên phổ biến rộng rãi trên TikTok vào năm 2019, sau đó lan rộng ra Twitch và Twitter. Theo Google Trends, sự quan tâm tới từ này đã tăng gấp đôi từ cuối năm 2018 đến cuối năm 2019.

Một số cộng đồng người hâm mộ cũng sử dụng từ này, họ tự nhận mình là "simp" với một số nhân vật nổi tiếng. Theo The Daily Dot, từ này đa phần được sử dụng với nét nghĩa mỉa mai, trong khi Magdalene Taylor của MEL Magazine lại cho rằng thuật ngữ này "chủ yếu được sử dụng với mục đích bông đùa". Nathan Grayson viết trên blog Kotaku rằng "rất khó để tìm ra những điểm đứt gãy trong chuỗi phả hệ ngôn ngữ của từ này".

Vào tháng 7 năm 2020, tài khoản Twitter chính thức của Archie Comics cho biết rằng họ sẽ cấm vĩnh viễn những tài khoản bình luận nhân vật chính Archie Andrews là simp ra khỏi kênh YouTube của họ. The A.V. Club cho rằng mặc dù "cũng chả hại gì khi nói Archie là tên simp nhất trong những tên simp" nhưng thực tế, không có ai bình luận như vậy trên kênh YouTube của Archie Comics. Bài đăng trên Twitter cũng vì thế mà có khả năng là một chiêu trò tiếp thị lan truyền khai thác hiệu ứng Streisand.

Vào tháng 8, chính trị gia người Úc Bill Shorten đã sử dụng thuật ngữ này trên truyền hình quốc gia. Ông phát biểu trên một đoạn chiếu trên ABC rằng Thủ tướng Scott Morrison cần "phải chắc chắn rằng ông ấy không đơn giản chỉ là một tên simp với Donald Trump".

Vào tháng 9, người dùng Reddit đã tạo ra một cam kết có tên là "No Simp September", tương tự như No Nut November . Những người tham gia vào "No Simp September" phải kiêng upvote ảnh phụ nữ, kiêng xem nội dung khiêu dâm và không được "tốn tiền cho những người hành nghề khiêu dâm trực tuyến", kể cả "e-girl". Vào tháng 10, Mikael Thalen của The Daily Dot đã mô tả người dùng Twitter "quá ư là simp" trước những bức ảnh bị rò rỉ của Hunter Biden.

Team Seas, còn được viết là  #TeamSeas hay TeamSeas, là một dự án gây quỹ hợp tác quốc tế được tạo bởi hai YouTuber là MrBeast và Mark Rober, tiếp nối theo sự thành công của #TeamTrees. Mục tiêu của dự án này là dọn dẹp 30 triệu pound  rác thải đại dương vào cuối năm 2021. Quỹ từ thiện này được hợp tác với Ocean Conservancy và Ocean Cleanup.

Sau thành công của Team Trees, MrBeast và Mark Rober muốn làm một dự án riêng biệt, lần này là dọn dẹp rác thải bên đại dương và các bãi biển. MrBeast đã thông báo vào 13 tháng 2 năm 2020 rằng để kỷ niệm 30 triệu người đăng ký, anh sẽ đưa ra một dự án tương tự để dọn dẹp 30 triệu pound rác thải ra khỏi các đại dương. Đến ngày bắt đầu của Team Seas, các quyên góp vẫn sẽ được nhận tại trang web Team Trees và quá trình trồng cây vẫn sẽ được cập nhật ở đấy.

Team Seas quyết tâm bỏ 30.000.000 pound  rác thải đại dương đến cuối năm 2021 bằng việc gây quỹ 30 triệu đô la.

Hàng nghìn người trên internet và mạng xã hội đã tạo ra các nội dung về TeamSeas để ủng hộ dự án này và để cho nhiều người biết thêm về dự án trên, Nó bao gồm các người sáng tạo nội dung trên 145 quốc gia với hơn 1 tỷ người theo dõi, trong đó còn có các công ty nổi tiếng đã thể hiện sự ủng hộ của họ đối với dự án này.

Chỉ trong vòng 1 tiếng kể từ khi dự án được ra mắt, TeamSeas thu nhận được hơn 1 triệu đô la Mỹ.

Youtube Originals cũng đã đóng góp 400 nghìn đô la Mỹ.

Vào ngày 29 tháng 10 năm 2021, Royal Caribbean International quyên góp $100,000 cho nỗ lực này. YouTube Originals đồng ý quyên góp $400,000 vào quỹ từ thiện. Tổ chức Bikoff Foundation cũng đưa mọi sự quyên góp của mình đến dự án vào ngày 30 tháng 10 năm 2021, cho đến khoảng 1 triệu pound. Vào 1 tháng 11 năm 2021, Tobi Lütke, CEO của Shopify, quyên góp $1,200,001, vượt qua mốc $1,000,001 mà anh quyên góp cho Team Trees.

Dogecoin cho phép quyên góp qua loại tiền ảo này và cũng đang bán đấu giá một bộ nghệ thuật NFT, với tất cả tiền thu được quyên góp vào dự án. Vào 2 tháng 11 năm 2021, Patreon, đưa ra các cuộc quyên góp vào ngày 2 tháng 11 năm 2021, cho đến 500,000 pound và quyên góp vào 3 tháng 11 năm 2021.

Team Trees, còn được viết là #TeamTrees hay TeamTrees, là một thử thách gây quỹ phối hợp với mục tiêu trồng được 20 triệu cây trước năm 2020. Ý tưởng này được bắt đầu bởi hai YouTuber MrBeast và Mark Rober, và được chủ yếu ủng hộ trên trang mạng này. Tất cả số tiền quyên góp sẽ được chuyển tới Arbor Day Foundation, một tổ chức trồng cây cam kết sẽ trồng một cây cho mỗi một đôla Mỹ được đóng góp. Arbour Day Foundation dự kiến sẽ bắt đầu công việc trồng cây vào tháng 1 năm 2020 và sẽ kết thúc"không quá tháng 12 năm 2022". Ước tính 20 triệu cây khi được trồng sẽ chiếm diện tích khoảng 180 kilômét vuông , hấp thụ khoảng 1,6 triệu tấn cacbon dioxide và loại bỏ 116 nghìn tấn hóa chất gây ô nhiễm không khí khỏi bầu khí quyển.

Tính đến ngày 26 tháng 12 năm 2020, số tiền được quyên góp đã lên tới 23,166,880 USD, vượt qua mục tiêu ban đầu của nhà từ thiện là trồng 20 triệu cây xanh.

Chiến dịch được bắt đầu trên YouTube, Reddit, và Twitter vào tháng 10 năm 2019 khi những người hâm mộ của MrBeast  đưa ra ý tưởng anh nên trồng 20 triệu cây để chào mừng cột mốc 20 triệu lượt đăng ký trên YouTube. Cựu kỹ sư NASA và YouTuber Mark Rober đã trực tiếp hợp tác cùng Donaldson để khởi động chiến dịch này. Vào ngày 25 tháng 10 năm 2019, Donaldson tải lên YouTube một video giải thích kế hoạch của mình; video nhanh chóng chiếm vị trí số một trên trang thịnh hành của YouTube, và nhiều YouTuber khác cũng đã tham gia phong trào này.

Nhiều YouTuber nổi bật như PewDiePie, Rhett & Link, Marshmello, iJustine, Marques Brownlee, The Slow Mo Guys, Ninja, Simone Giertz, Jacksepticeye, Smarter Every Day, Simply Nailogical, The King of Random, The Try Guys, Alan Becker, Alan Walker, TheOdd1sOut, và Jeffree Star. Các doanh nhân như Elon Musk, Tobias Lütke, Marc Benioff, Susan Wojcicki, Jack Dorsey,, Jean-Michel Lemieux và Linus Tech Tips  cũng tham gia quyên góp và quảng bá cho chiến dịch. Một số công ty nổi bật như Verizon, Discovery Channel và Plants vs. Zombies cũng đã tham gia đóng góp. Đã có hơn 550.000 bài đăng về chiến dịch này trên khắp Twitter, Instagram và YouTube.

Số cây này sẽ được trồng"tại nhiều khu rừng ở cả các khu đất công cộng và tư nhân có nhu cầu lớn"bắt đầu từ tháng 1 năm 2020. Mục tiêu của tổ chức là phải hoàn thành việc trồng cây"không quá tháng 12 năm 2022".

Các hãng truyền thông như BBC, The Guardian, CNN, Insider, đã đăng tải những bài viết tích cực về chiến dịch này và ảnh hưởng của nó tới môi trường, trong đó BBC có nhắc tới bài viết của họ với tựa đề Biến đổi khí hậu: Trồng cây là 'giải pháp hiệu quả nhất'. Mặc dù vậy, một số trang tin tỏ ra hoài nghi về ảnh hưởng của chiến dịch này trong tương lai; The Verge đã đăng tải một bài viết cảnh báo về những sai lầm mà những dự án trồng cây quy mô lớn cần phải tránh để số cây được trồng có thể phát huy tác dụng tới hệ sinh thái và cả hành tinh.

Discovery Channel còn sản xuất một bộ phim tài liệu về chiến dịch này, mang tên #TeamTrees, được phát sóng vào ngày 3 tháng 12 năm 2019; cùng với đó là một khoản quyên góp 100.200 USD vào hôm sau đó.

Thiên địa  là một diễn đàn trực tuyến có nội dung khiêu dâm bằng tiếng Việt.

Theo SimilarWeb, vào trước thời điểm bị chặn truy cập tại Việt Nam, diễn đàn đứng thứ 112 về lượng truy cập với hơn 5 triệu lượt xem mỗi tháng, được coi là diễn đàn có nội dung khiêu dâm tiếng Việt lớn nhất.

Diễn đàn được ra mắt lần đầu vào khoảng giữa năm 2013 với tên miền "lauxanh.us" do Phùng Thanh Sơn và Hoàng Văn Hữu sở hữu. Ngày 10 tháng 12 năm 2013, Sơn và Hữu đã bị cơ quan chức năng Việt Nam triệu tập để điều tra về hành vi "truyền bá văn hóa phẩm đồi trụy trên mạng Internet". Sau đó, diễn đàn đã được mở lại tại tên miền "thiendia.com" với nội dung và giao diện tương tự trang cũ.

Chủ đề trên diễn đàn chủ yếu là nội dung khiêu dâm và quảng cáo gái mại dâm đi kèm giá cả và cách liên hệ. Cũng có các chuyên mục khác như phim sex, truyện sex, hentai, hình ảnh gái đẹp, bác sĩ 2 súng, thế giới thứ 3, v.v..

Mỗi lần muốn quảng cáo tại diễn đàn, Hữu thu của khách hàng một thẻ điện thoại mệnh giá 500.000 VN₫/tuần. Nếu gái bán dâm có nhu cầu đăng thông tin, hình ảnh lên trang web thì sẽ liên hệ qua điện thoại với Sơn để chụp ảnh và viết bài đăng. Mỗi lần chụp ảnh, đăng bài, Sơn thu từ 500.000 VN₫ đến 1 triệu VN₫.

Tính đến năm 2015, dịch vụ chụp ảnh thuê và duy trì nội dung cập nhật mới nhất trên diễn đàn là 3 triệu VN₫ một gái mại dâm mỗi tháng.

Ngày 19 tháng 1 năm 2020, các nhà cung cấp dịch vụ Internet tại Việt Nam đã đồng loạt chặn truy cập đến trang "thiendia.com", nhưng FPT Telecom và Viettel Telecom không thừa nhận việc này. Địa chỉ diễn đàn sau đó được chuyển tới "thiendia.cc", "thiendia.me", "thienvadia.com", "thienvadia.net" để lách lệnh cấm.

Tình dục qua mạng, hay còn gọi là quan hệ tình dục qua máy tính, quan hệ tình dục qua Internet, cybersex, netsex, cyber hoặc cybering, là một quan hệ tình dục ảo,  trong đó hai hay nhiều người cùng kết nối từ xa thông qua mạng máy tính gửi tin nhắn khiêu dâm cho người khác mô tả trải nghiệm tình dục. Trong một hình thức, tình dục tưởng tượng này được thực hiện bởi những người tham gia mô tả hành động của họ và trả lời các đối tác trò chuyện của họ ở dạng chủ yếu được viết để thiết kế để kích thích cảm xúc và tưởng tượng tình dục của chính họ. Cybersex thường bao gồm thủ dâm trong thực tế. Các môi trường trong đó cybersex diễn ra không nhất thiết phải dành riêng cho chủ đề đó và những người tham gia vào bất kỳ cuộc trò chuyện trên Internet nào có thể đột nhiên nhận được tin nhắn mời. Chất lượng của một cuộc gặp gỡ trên mạng thường phụ thuộc vào khả năng của người tham gia để gợi lên một bức tranh tinh thần sống động, trong tâm trí của các đối tác của họ. Trí tưởng tượng và đình chỉ sự hoài nghi cũng rất quan trọng. Tình dục qua mạng có thể xảy ra hoặc trong bối cảnh của các mối quan hệ hiện tại hoặc thân mật, ví dụ như giữa những người yêu nhau bị tách biệt về mặt địa lý hoặc giữa các cá nhân không có kiến thức trước về nhau và gặp nhau trong không gian ảo và thậm chí có thể ẩn danh với nhau. Trong một số bối cảnh, tình dục qua mạng được tăng cường bằng cách sử dụng webcam để truyền video thời gian thực của các đối tác.

Tinh Tế  là một diễn đàn trực tuyến thành lập từ năm 2006, được coi là một trong những diễn đàn về công nghệ thông tin lớn nhất Việt Nam.

Diễn đàn Tinh Tế được ra mắt lần đầu vào năm 2006 bởi hai nhà sáng lập là Trần Mạnh Hiệp và Đinh Hữu Thành. Tên diễn đàn bắt nguồn từ ý tuởng của nhà sáng lập "domain ngắn, gõ lên đẹp và tiếng Việt, không có những yếu tố thừa". Tính đến năm 2015, Tinh Tế là một trong những diễn đàn về công nghệ thông tin lớn nhất Việt Nam với khoảng 2 triệu thành viên hoạt động thường xuyên, 21,7 triệu bài viết và hơn 1 triệu chủ đề. Năm 2019, diễn đàn chính thức chuyển sang hoạt động dưới hình thức mạng xã hội.

Chủ đề trên diễn đàn tập trung chủ yếu vào công nghệ thông tin nói chung và điện thoại, đồ gia dụng nói riêng.

Trận chiến Josh  là một meme Internet, một trận đánh giả và một sự kiện gây quỹ từ thiện diễn ra vào ngày 24 tháng 4 năm 2021 tại Air Park, Lincoln, Nebraska. Sự kiện được khởi xướng bởi một sinh viên ngành xây dựng dân dụng có tên là Josh Swain ở Tucson, Arizona vào ngày 24 tháng 4 năm 2020. Sự kiện đã thu hút được sự chú ý lớn sau khi một tấm ảnh chụp nhóm chat trên Facebook Messenger với nhiều thành viên mang tên Josh Swain được lan truyền rộng rãi trên Internet.

Swain kêu gọi những người có trong nhóm chat tụ tập tại một địa điểm có tọa độ cho trước để chiến đấu giành quyền sử dụng cái tên "Josh". Ban đầu chỉ được dự định như một trò đùa, sự kiện đã thu hút gần một nghìn người tới tham dự. Khác với tên gọi, đây thực chất chỉ là một trận chiến vui vẻ và không có yếu tố bạo lực. The Wall Street Journal nhận định rằng sự kiện đã trở thành một "hiện tượng tin tức toàn cầu".

Vào ngày 24 tháng 4 năm 2020, một số người dùng trên Facebook Messenger có cùng cái tên Josh Swain được thêm vào một nhóm chat với nội dung bắt đầu như sau,

– Chắc các anh đang tự hỏi vì sao tôi lại đưa các anh đến đây

– Vì chúng ta có chung một cái tên....?
– Chính xác, ngày 24/4/2021, 12:00, hãy gặp nhau tại tọa độ này,  chúng ta sẽ chiến đấu, ai thắng sẽ được giữ lại tên, những người khác phải đổi tên của mình, các anh có một năm để chuẩn bị, chúc may mắn

there can only be one https://pic.twitter.com/VPamxjJ0yL

chỉ có thể có một người mà thôi https://pic.twitter.com/VPamxjJ0yL

24 tháng 4 năm 2020

Swain giải thích rằng anh nghĩ ra ý tưởng trong lúc chán chường vì phong tỏa do COVID-19, xuất phát từ việc mình không thể chọn được một tên tài khoản độc nhất trên mạng xã hội khi có quá nhiều người trùng tên, nhưng anh không nghĩ rằng lời mời ấy sẽ trở nên nổi tiếng. Swain đăng ảnh chụp cuộc trò chuyện trên Twitter cùng ngày hôm đó. Dòng tweet nhận được hơn 64 nghìn lượt thích và 21 nghìn lượt đăng lại trong vòng hai tuần.

Mặc dù Swain khẳng định dòng tweet trên "hoàn toàn chỉ là trò đùa", cuộc trò chuyện ấy đã trở thành một meme trên mạng xã hội. Vài ngày trước khi sự kiện diễn ra, Swain thông báo trên Reddit sẽ nhân cơ hội này để tổ chức gây quỹ từ thiện cho Quỹ Bệnh viện và Trung tâm Y tế Nhi khoa  tại Omaha, cùng với lời kêu gọi những người tham dự mang theo những hộp thức ăn để quyên góp cho ngân hàng thực phẩm tại Lincoln. Cũng trong bài viết này, Swain kêu gọi những người tham dự đem theo những chiếc gậy xốp mềm để làm vũ khí cho trận chiến.

Swain chọn Lincoln, Nebraska làm nơi diễn ra sự kiện do nơi đây nằm ở vị trí trung tâm của nước Mỹ, còn vị trí tọa độ chính xác được anh chọn ngẫu nhiên nằm trên một bãi đất tư. Tuy nhiên, người chủ bãi đất lại không đồng ý tổ chức "một sự kiện lố bịch như vậy", khiến cho trận đánh phải chuyển sang diễn ra tại Air Park, cách đó khoảng 4,2 km .

Vào đúng ngày đã chọn, gần một nghìn người, trong đó ít nhất 50 người tên Josh, đã có mặt tại Air Park. Có những người tham dự tới từ những nơi xa như New York, Washington hay Texas, một số còn mặc những bộ trang phục siêu anh hùng hay những bộ đồ mang chủ đề Chiến tranh giữa các vì sao. Có ba "trận đánh" chính được diễn ra – đầu tiên là một ván oẳn tù tì dành cho những người tên Josh Swain, sau đó là một trận đánh gậy xốp với tất cả những người tham dự tên Josh, và cuối cùng là một trận đánh kết thúc cho tất cả những ai đem theo gậy xốp sẵn sàng tham gia.

Chỉ có hai người tham dự mang cái tên "Josh Swain" – Josh Swain, người khởi xướng sự kiện, đã đánh bại đối thủ 38 tuổi cùng tên Josh Swain từ Omaha trong trận chơi oẳn tù tì. Josh Vinson Jr., hay còn được mọi người tham gia gọi là "Nhóc Josh", một cậu bé bốn tuổi đang được điều trị động kinh tại CH&MC kể từ năm lên hai, được tuyên bố là người chiến thắng cuối cùng. Vinson Jr. được trao một chiếc vương miện bằng giấy của Burger King cùng với một bản sao đai vô địch AEW World Championship. Cha của Vinson Jr. là Josh Vinson Sr. sau đó đã nói rằng con trai ông "đã có khoảng thời gian tuyệt vời nhất cuộc đời".

Buổi gặp mặt đã gây quỹ được 14.355 USD cho Quỹ CH&MC — vượt xa mục tiêu 1.000 USD ban đầu — và cũng thu thập được hơn 200 pound  thức ăn cho ngân hàng thực phẩm tại địa phương. CH&MC đã bày tỏ sự cảm kích sau sự kiện trên mạng xã hội. Vào ngày 6 tháng 5, Josh Cellars, một nhà sản xuất rượu vang tại California, đã quyết định tăng gấp ba số tiền quyên góp vào quỹ khi đóng góp thêm 30.000 USD. The Wall Street Journal nhận định rằng sự kiện đã trở thành một "hiện tượng tin tức toàn cầu".

Trò chuyện trực tuyến có thể đề cập đến bất kỳ loại giao tiếp nào qua Internet cung cấp truyền tin nhắn văn bản theo thời gian thực từ người gửi đến người nhận. Tin nhắn trò chuyện thường ngắn để cho phép những người tham gia khác phản hồi nhanh chóng. Do đó, một cảm giác tương tự như một cuộc trò chuyện được tạo ra, giúp phân biệt trò chuyện với các hình thức giao tiếp trực tuyến dựa trên văn bản khác như diễn đàn Internet và email. Trò chuyện trực tuyến có thể giải quyết các liên lạc điểm-điểm cũng như liên lạc đa hướng từ một người gửi đến nhiều người nhận và trò chuyện thoại và video hoặc có thể là một tính năng của dịch vụ hội nghị web.

Trò chuyện trực tuyến theo định nghĩa ít nghiêm ngặt hơn có thể chủ yếu là bất kỳ trò chuyện trực tiếp dựa trên văn bản hoặc video , trò chuyện một đối một hoặc trò chuyện nhóm nhiều người , sử dụng các công cụ như tin nhắn tức thời, Internet Relay Chat , người nói chuyện và có thể cả MUD. Trò chuyện trực tuyến biểu hiện xuất phát từ chữ tiếng Anh chat, có nghĩa là "cuộc trò chuyện không chính thức". Trò chuyện trực tuyến bao gồm các ứng dụng dựa trên web cho phép liên lạc - thường được xử lý trực tiếp, nhưng ẩn danh giữa những người dùng trong môi trường nhiều người dùng. Hội nghị web là một dịch vụ trực tuyến cụ thể hơn, thường được bán dưới dạng dịch vụ, được lưu trữ trên máy chủ web do nhà cung cấp kiểm soát.

Hệ thống trò chuyện trực tuyến đầu tiên được gọi là Talkomatic, được tạo bởi Doug Brown và David R. Woolley vào năm 1973 trên PLATO System tại Đại học Illinois. Nó cung cấp một số kênh, mỗi kênh có thể chứa tối đa năm người, với các thông báo xuất hiện trên tất cả các màn hình theo từng ký tự của người dùng khi họ được nhập. Talkomatic rất phổ biến đối với người dùng PLATO vào giữa những năm 1980. Vào năm 2014, Brown và Woolley đã phát hành phiên bản Talkomatic dựa trên web.

Hệ thống trực tuyến đầu tiên sử dụng lệnh "trò chuyện" thực tế đã được tạo ra cho The Source vào năm 1979 bởi Tom Walker và Fritz Thane của Dialcom, Inc.

Các nền tảng trò chuyện khác phát triển mạnh mẽ trong những năm 1980. Trong số những người đầu tiên có GUI là BroadCast, một phần mở rộng Macintosh đã trở nên đặc biệt phổ biến trong các trường đại học ở Mỹ và Đức.

Cuộc trò chuyện Internet xuyên Đại Tây Dương đầu tiên diễn ra giữa Oulu, Phần Lan và Corvallis, Oregon vào tháng 2 năm 1989.

Dịch vụ trò chuyện trực tuyến chuyên dụng đầu tiên được phổ biến rộng rãi cho công chúng là CompuServe CB Simulator vào năm 1980,   được tạo bởi giám đốc điều hành CompuServe Alexander "Sandy" Trevor ở Columbus, Ohio. Tổ tiên của nó bao gồm phần mềm trò chuyện mạng như lệnh "talk" của UNIX được sử dụng trong những năm 1970.

Tuyên ngôn GNU được Richard Stallman viết và xuất bản vào tháng 3 năm 1985 trên Dr. Dobb's Journal of Software Tools như một lời giải thích về các mục tiêu của Dự án GNU, và cũng như một lời kêu gọi hỗ trợ và tham gia phát triển GNU, một máy tính phần mềm miễn phí một hệ điều hành máy tính tự do. Nó được coi trọng trong phong trào phần mềm tự do như là một nguồn quan điểm cơ bản.

Toàn bộ văn bản được bao gồm trong phần mềm GNU như Emacs và có sẵn công khai.

Một số phần của Tuyên ngôn GNU bắt đầu như một thông báo về Dự án GNU được đăng bởi Richard Stallman vào ngày 27 tháng 9 năm 1983 dưới dạng email trên các nhóm tin Usenet. Mục đích của dự án là cho người dùng máy tính tự do và kiểm soát máy tính của họ bằng cách hợp tác phát triển và cung cấp phần mềm dựa trên ý tưởng về phần mềm tự do của Stallman . Bản tuyên ngôn được viết như một cách để làm quen với nhiều người hơn với các khái niệm này và để tìm thêm sự hỗ trợ dưới dạng công việc, tiền bạc, chương trình và phần cứng.

Tuyên ngôn GNU đã có tên gọi và định dạng đầy đủ vào năm 1985 và có những cập nhật nhỏ vào năm 1987.

Bản tuyên ngôn GNU mở ra với lời giải thích về Dự án GNU là gì và hiện tại, tại thời điểm nào, tiến trình tạo ra hệ điều hành GNU. Hệ thống, mặc dù dựa trên và tương thích với Unix, có nghĩa là tác giả có nhiều cải tiến so với nó, được liệt kê chi tiết trong bản tuyên ngôn.

Theo Stallman, một trong những điểm thúc đẩy chính của dự án GNU, là xu hướng nhanh chóng  tập trung vào Unix và các thành phần khác nhau của nó trở thành phần mềm độc quyền .

Bản tuyên ngôn đưa ra một cơ sở triết học để khởi động dự án và tầm quan trọng của việc đưa nó thành hiện thực - phần mềm độc quyền là một cách để phân chia người dùng, những người không còn có thể giúp đỡ lẫn nhau. Stallman từ chối viết phần mềm độc quyền như một dấu hiệu của sự đoàn kết với họ.

Tác giả cung cấp nhiều lý do tại sao dự án và phần mềm tự do có lợi cho người dùng, mặc dù ông đồng ý rằng việc áp dụng rộng rãi của nó sẽ làm cho công việc của lập trình viên ít lợi nhuận hơn.

Phần lớn của Tuyên ngôn GNU được tập trung vào việc phản bác những phản đối có thể có đối với các mục tiêu của Dự án GNU. Chúng bao gồm nhu cầu của lập trình viên để kiếm sống, vấn đề quảng cáo tự do phân phối phần mềm và nhu cầu nhận được khuyến khích lợi nhuận.

Lời trần tình của một hacker  là một bài viết ngắn được viết ngày 8 tháng 1 năm 1986 của một Hacker có bí danh là The Mentor . Bài viết được viết ít lâu sau khi anh bị bắt, và lần đầu tiên được công bố trên tờ báo mạng Phrack  vào Volume One, Issue 7, Phile 3 of 10. Bây giờ nó có thể được tìm thấy trên nhiều trang web, cũng như trên áo thun hay phim ảnh.

Bài viết được xem là một nền tảng của văn hóa hacker, và mở ra một góc sâu trong tâm lý hacker, thế giới quan của hacker và động cơ của họ. Tuyên ngôn nói rằng họ hack bởi vì nó là một cách để học hỏi, bởi những hacker thường thất vọng với những hạn chế của xã hội tiêu chuẩn. Nó cũng thể hiện quá trình ngộ đạo của hacker khi nhận ra tiềm năng của mình trong lĩnh vực tin học.

Bản tuyên ngôn trở thành một hướng dẫn cho các hacker trên toàn cầu, đặc biệt là những người mới bước vào lĩnh vực này. Nó đưa ra một nền tảng đạo đức, và khẳng định có một mục đích cao cả trong việc hack hơn là những ham muốn ích kỷ hay phá phách, đó là mang đến cho thế giới sự tự do trong thông tin.

Năm 1995, bài viết được trích dẫn trong bộ phim Hackers. Trong phim, bài viết được đọc từ tờ báo 2600 chứ không phải Phrack.

Văn hóa mạng Hàn Quốc chỉ đến nhiều hoạt động khác nhau mà người dùng Internet của Hàn Quốc tham gia trên không gian mạng. Hầu hết người dùng Internet đều nằm trong độ tuổi từ 13 - 50. Mọi người thường lên mạng ở các quán cà phê Internet .

Đa phần các hoạt động này đều nhắm đến đối tượng thanh thiếu niên và sinh viên đại học, cao đẳng. Những thanh niên cảm thấy việc đánh văn bản dễ chịu và thoải mái hơn việc giao tiếp trò chuyện thì được gọi là "hội ngón tay cái".

VOZ  là một diễn đàn trực tuyến thành lập từ năm 2001, được coi là một trong những diễn đàn về công nghệ thông tin lớn nhất Việt Nam.

Từ cuối năm 2001, Bạch Thành Trung đã bắt đầu xây dựng diễn một diễn đàn trực tuyến chuyên về phần cứng và ép xung máy tính ở địa chỉ "vnoczone.2ya.com". Đến năm 2002, diễn đàn chuyển sang địa chỉ mới là "vnoczone.com" và tách mục diễn đàn ra riêng thành "forums.vnoczone.com".

Tháng 4 năm 2004, VOZ thay đổi nền tảng và giao diện từ phpBB sang vBulletin, đồng thời đưa vào việc sử dụng tên miền "vozforums.com" thay cho "vnoczone.com", từ đó trở thành tên miền chính thức và nhận được sự công nhận rộng rãi của các thành viên.

Đầu tháng 6 năm 2005, do một sự cố không tính trước, VOZ bị ẩn cả trang chủ và diễn đàn. Sau hơn một năm ngừng hoạt động, diễn đàn đã trở lại vào ngày 23 tháng 7 năm 2006 và tên miền "vnoczone.com" được chuyển hướng sang "vozforums.com".

Ngày 9 tháng 3 năm 2020, địa chỉ mới "voz.vn" chính thức đi vào hoạt động, đánh dấu việc từ bỏ vBulletin với nhiều lỗi và bất cập để chuyển sang sử dụng nền tảng mới nhanh, đơn giản, ít lỗi và nhiều tùy biến hơn.

Chủ đề trên diễn đàn tập trung chủ yếu vào công nghệ thông tin nói chung và phần cứng, ép xung máy tính nói riêng.

Kể từ khi ra mắt, VOZ đã nhanh chóng trở nên phổ biến không chỉ những người có quan tâm đến chủ đề của diễn đàn mà còn cả những người không quan tâm. Hai chuyên mục f17  và f33  là những nơi thu hút nhiều người tham gia nhất dù nội dung thảo luận không liên quan gì đến diễn đàn. Nhiều meme, trào lưu,... cũng được cho là bắt nguồn từ đây. Tính đến năm 2019, VOZ là một trong những diễn đàn về công nghệ thông tin lớn nhất Việt Nam với gần 1 triệu thành viên, 43 triệu thảo luận và 2,2 triệu chủ đề.

Sau trận chung kết giải vô địch bóng đá U23 châu Á năm 2018 giữa đội tuyển Việt Nam và Uzbekistan, Beatvn đã đăng tải hình ảnh trang Facebook cá nhân của cầu thủ số 11, người ghi bàn vào lưới Việt Nam ở phút 119 kèm theo dòng chữ "Mình để đây và các bạn biết phải làm gì rồi đấy...". Sau đó ít phút, hình ảnh trên đã bị xóa và một bài đăng khác được đăng tải với nội dung đả kích những người quấy rối trang cá nhân cầu thủ, đồng thời cũng gửi lời xin lỗi tới cộng đồng mạng vì sự cố này.

Đáp lại động thái trên, hàng loạt thành viên diễn đàn đã kêu gọi "thánh chiến" đánh sập năm trang Facebook của Beatvn, trong đó có bao gồm cả trang chủ chính thức. Các bài đăng trên diễn đàn cũng hướng dẫn cụ thể các bước để người dùng báo cáo các trang nói trên.

Vào tháng 4 năm 2013, các thành viên VOZ đã tố cáo hành vi lừa đảo của người dùng "Kenny Zeng", "Lặng lẽ yêu em" vì lấy hình ảnh từ Facebook của người khác để mạo danh và rao bán iPhone, iPad. Đến chiều ngày 21 tháng 10 năm 2013, Công an thành phố Cần Thơ đã bắt giữ Bùi Thanh Phong , theo đó, Phong khai nhận từng lừa đảo trên 150 người với số tiền lên đến hơn 500 triệu đồng.

Webtretho  là một diễn đàn trực tuyến thành lập từ năm 2002, được coi là mạng xã hội dành cho phụ nữ lớn nhất Việt Nam.

Webtretho được ra mắt lần đầu vào năm 2006. Năm 2018, Line đã mua lại diễn đàn và chính thức chuyển sang hoạt động dưới hình thức mạng xã hội.

Chủ đề trên diễn đàn tập trung chủ yếu vào các lĩnh vực liên quan đến phụ nữ nói chung. Nội dung thảo luận được chia thành nhiều khu vực khác nhau như giải trí, kinh nghiệm hay, làm mẹ, tâm sự, làm đẹp, sức khỏe,... các chuyên mục này đa phần nhắm đến độc giả là phụ nữ, đặc biệt với những người mang thai, mới sinh con hoặc đang chăm sóc con nhỏ.

Webtretho được coi là mạng xã hội dành cho phụ nữ lớn nhất Việt Nam. Trang Facebook của diễn đàn có hơn 12 triệu người theo dõi. Chủ đề thảo luận giữa những thành viên cũng được coi là nguồn dữ liệu cho nhiều nghiên cứu khoa học về các chứng bệnh như tự kỷ ở trẻ em, biến đổi tâm lý của phụ nữ hay lập hồ sơ người dùng. Tính đến năm 2020, diễn đàn đã có hơn 2 triệu thành viên.

YouTube Poop  là một loại video mashup  được tạo ra bằng cách chỉnh sửa những nguồn phương tiện đã có sẵn vào mục đích gây cười, làm phiền, gây hiểu nhầm hoặc gây sốc và thường chứa nội dung người lớn. Những video YouTube Poop thường được tải lên YouTube – nguồn gốc của tên gọi – nhưng cũng được sao chép hoặc tải lên các trang mạng chia sẻ video khác như  Newgrounds, Vimeo, Dailymotion  hoặc Vidme.

Trong một video YouTube Poop điển hình, hiệu ứng hình ảnh và âm thanh được dùng để biến đổi thành tác phẩm phái sinh. Một số video có thể liên quan đến việc sửa lại hoàn toàn hoặc một phần các nguồn để tạo ra hoặc truyền tải một câu chuyện, trong khi số khác đi theo lối kể chuyện phi tuyến và một số có thể chứa nội dung không theo cốt truyện nào cả. Ngoài ra, một video YouTube Poop có thể bao gồm duy nhất một video đã tồn tại được lặp lại chậm hơn hoặc được phối lại. Trong nhiều trường hợp, những YouTube Poop sử dụng một chuỗi các phần tử kì quặc có thể giả trí, gây nhầm lẫn hay kích thích, tùy thuộc vào người xem. Phó giáo sư Nhân học văn hóa tại Đại học Tiểu bang Kansas, Michael Wesch, đã định nghĩa những YouTube Poop là "những bản phối lại ngớ ngẩn  bắt chước và chế nhạo những tiêu chuẩn kỹ thuật và thẩm mỹ thấp nhất của văn hóa phối lại để bình luận về bản thân văn hóa phối lại."

Các nguồn phương tiện của các YouTube Poop bao gồm chương trình truyền hình, phim, tranh biếm họa , quảng cáo , trò chơi điện tử và những video khác đang tồn tại trên YouTube hoặc một nơi khác. Vào cuối những năm 2000, những cảnh được cắt  từ những trò chơi được ra mắt trên nền tảng Philips CD-i  là một nguồn phổ biến trong trong các YTP vì bản tính "đúng mốt" và "phi thường" của chúng khiến chúng trở nên chín muồi để châm biếm.YouTube Poop thường mang tính bắt nguồn theo nghĩa là tác phẩm của một nghệ sĩ  đôi khi được sử dụng làm nền tảng cho một video khác. Lawrence Lessig, Giáo sư tại trường Luật Harvard, đã đề cập đến hành vi này như một ví dụ về "gọi & trả lời"  trong một nền văn hóa phối lại. Ngoài ra, hai YouTube Pooper  có thể tham gia vào "YTP tennis", trong đó cùng một video được phối đi phối lại.

Do sử dụng tài liệu có bản quyền và cách trình bày các nguồn này, các YTP có thể bị xóa khỏi YouTube sau một khiếu nại DMCA.

Tuy nhiên, nhà khoa học chính trị kiêm tác giả Trajce Cvetkovski đã ghi nhận vào năm 2013 rằng mặc dù Viacom đã đưa ra vụ kiện vi phạm bản quyền với YouTube vào năm 2007, song những YouTube Poop chẳng hạn như "The Sky Have a Weegee" của Hurricoaster, có các cảnh từ bộ phim hoạt hình SpongeBob SquarePants   và Weegee  vẫn còn trên YouTube.

Luật pháp ở Vương quốc Anh cho phép mọi người sử dụng tài liệu có bản quyền cho mục đích nhại lại , mô phỏng  và châm biếm mà không vi phạm bản quyền của tài liệu. Chủ sở hữu bản quyền chỉ có thể khởi kiện người nhại lại nếu tác phẩm có chứa thông điệp thù hận hoặc phân biệt đối xử. Nếu vụ việc sau đó được đưa ra tòa thì một thẩm phán sẽ được đề nghị quyết định xem video đó có đáp ứng các tiêu chí này hay không.

Các cá nhân bị xuất hiện trong các YouTube Poop đôi khi cố gắng gỡ video của YouTube Pooper xuống vì nội dung người lớn và phỉ báng xuất hiện phổ biến trong đó, đặc biệt nếu các video đó có nhiều khán giả là trẻ em. Nhà thơ trẻ em Michael Rosen  đã cố gắng gỡ video của mình xuống, nhưng sau một vài cuộc thảo luận thẳng thắn với các YouTube Pooper, anh đã quyết định cho phép video ở lại đó, so sánh các bản phối lại để sử dụng trong phần mềm chỉnh sửa ảnh trong một cuộc phỏng vấn sau này. Rosen đã đưa ra một cảnh báo trên trang web của mình rằng:

Anh cũng đưa ra một cảnh báo tương tự trên trang giới thiệu của kênh YouTube của mình.

YouTuber, nhân vật Youtube hay còn gọi là người sáng tạo nội dung , đối tác của YouTube   chỉ những người upload các video lên trang YouTube nhằm mục đích chia sẻ nội dung hoặc kiếm tiền.

Các sản phẩm của Google như Gmail, Google+, Google Search, Google Translate, Google AdSense, YouTube,... được đồng bộ với nhau, nên chỉ cần sở hữu một tài khoản Gmail, người dùng tự động sở hữu một tài khoản YouTube, hay còn gọi là một kênh YouTube. Người dùng có thể tương tác bằng cách nhấn nút like, dislike, để lại nhận xét khi xem video, lập danh sách phát theo ý thích, đăng ký các kênh khác và đương nhiên là upload video của mình lên YouTube.

Đôi khi người dùng chỉ upload những video thuần túy nhằm mục đích chia sẻ hoặc lưu giữ nội dung, những người làm video nhằm mục đích kiếm tiền, khi đạt được những yêu cầu của YouTube đưa ra và bắt đầu kiếm tiền thì trở thành đối tác của google .

Ngày nay, có không ít những người làm và upload video chuyên nghiệp lên YouTube, đầu tư xây dựng thương hiệu cho kênh YouTube của mình và coi đây là nguồn thu nhập mưu sinh chính, tạo thành một nghề. Điều này cũng tương tự với những trang chia sẻ video khác như Vimeo, Dailymotion, Mocha video...

Để ghi nhận sự đóng góp và phát triển của YouTuber và kênh YouTube, khi kênh đạt được 100.000 người đăng ký, YouTuber có thể yêu cầu để được nhận một vật kỷ niệm có hình dạng nút play biểu tượng của YouTube, thường được gọi là nút Bạc. Tương tự khi đạt 1 triệu lượt đăng ký, kênh YouTube có thể được ghi nhận bằng nút Vàng, đạt 10 triệu lượt đăng ký, kênh được nhận nút Kim cương và 50 triệu lượt đăng ký sẽ là nút tùy ý. Khi đạt 100 triệu người đăng ký sẽ được nhận nút Kim Cương Đỏ.

Đối với kênh thuộc về người sáng tạo có danh tiếng, nghệ sỹ hoặc là kênh chính thức của một thương hiệu, doanh nghiệp hoặc tổ chức thông qua xác minh thì bên cạnh tên của kênh sẽ có dấu tích hình chữ "V", được gọi là "Huy hiệu xác minh trên kênh". Để được dấu xác minh, kênh cần hội tụ một số điều kiện, thông thường điều kiện tiên quyết là phải đạt trên 100.000 lượt đăng ký, tuy nhiên điều kiện này linh hoạt. Sau khi kênh đổi tên thì huy hiệu không được duy trì và quy trình xác minh và nhận huy hiệu phải bắt đầu lại.

Khi upload video lên, người đăng tải có thể tùy chỉnh rất nhiều yếu tố, nhưng 2 yếu tố quan trọng nhất để video có thể kiếm được tiền, đó là để video ở chế độ công khai để người xem có thể xem được video và thứ 2 là bật nút kiếm tiền cho video.

Trước đây, chế độ kiếm tiền chỉ áp dụng ở một số quốc gia nhất định, người dùng Việt Nam phải thay đổi đăng ký quốc gia sang các nước có áp dụng chính sách này mới bật được chế độ kiếm tiền , Sau này các quốc gia được áp dụng ngày càng được mở rộng, bao gồm cả Việt Nam; kênh YouTube có thể ngay lập tức bật chế độ kiếm tiền, tuy nhiên, điều kiện ngày càng thắt chặt. Điều kiện hiện nay là kênh YouTube buộc phải có hơn 4.000 giờ xem video trong vòng 12 tháng trước và có ít nhất 1.000 người theo dõi.

Cũng giống như đa số các phương thức kiếm tiền online trên các trang mạng chia sẻ nội dung khác, nguồn tiền trên YouTube đến từ quảng cáo, có nghĩa là nhà quảng cáo, thông qua YouTube, đặt quảng cáo của mình lên các video tải lên và chi trả tiền quảng cáo cho YouTube, YouTube chia sẻ một phần doanh thu cho người upload video, con số hiện nay là 55%.

Có 5 kiểu quảng cáo mà youtube sử dụng là "Quảng cáo hiển thị hình ảnh, quảng cáo lớp phủ, thẻ được tài trợ, quảng cáo có thể bỏ qua và quảng cáo không thể bỏ qua."

Số tiền nhiều hay ít phụ thuộc vào vô số yếu tố. Người ta thường quan tâm đến hai con số là RPM , tức là doanh thu tính trên 1000 lần hiển thị quảng cáo, và CPC , tức là doanh thu tính trên mỗi một lần người dùng click vào quảng cáo. Những con số này khác nhau đối với từng quốc gia. Như vậy, doanh thu có thể xem như tỉ lệ thuận với số lượt xem, bởi lẽ số lượt xem nhiều thì đồng thời số lần hiển thị quảng cáo cũng nhiều, và xác suất để người xem click vào quảng cáo cũng cao hơn.

Việc xuất hiện quảng cáo trên video mang lại doanh thu cho YouTuber nhưng lại khiến cho người xem cảm thấy bất tiện. Hình thức YouTube Red cho phép người xem đăng ký trả tiền để xem video không có quảng cáo, YouTube trích một phần tiền mà người đăng ký chi trả cho YouTuber. Các gói YouTube Red mới chỉ được áp dụng ở một số quốc gia.

YouTube hiện đang có ý tưởng cho phép các YouTuber bán các gói subscribe độc quyền cho người đăng ký , cụ thể người đăng ký kênh của các YouTuber phải trả một khoản phí đăng ký độc quyền và sẽ được hưởng những ưu tiên như xem video trước, với chất lượng cao hơn, tương tác với chủ kênh YouTube,...

Superchat là một cách thức kiếm tiền khác của YouTuber, trong đó, khi "người sáng tạo" tương tác trong cuộc trò chuyện trực tiếp với "người hâm mộ". Người hâm mộ có thể trả tiền để làm nổi bật tin nhắn của mình trong cuộc trò chuyện trực tiếp.

Để nhận được tiền kiếm được, người dùng phải đăng ký một tài khoản Google AdSense, khai báo chính xác các thông tin cá nhân trùng khớp với giấy tờ tùy thân được dùng khi lĩnh tiền. Khi số tiền tích lũy đạt trên 10 USD, Google sẽ gửi một thư có chứa mã PIN xác nhận đến địa chỉ được người dùng đăng ký, nhập đúng mã PIN thì xem như tài khoản đã được xác minh. Ngưỡng thanh toán tối thiểu là 100 USD. Tiền có thể được thanh toán qua hình thức chuyển tiền Western Union, qua séc, hay tài khoản ngân hàng.

Chương trình đối tác của YouTube, có nghĩa là YouTube trực tiếp quản lí việc đặt quảng cáo, chi trả doanh thu cho bạn. Ngoài ra còn một hình thức gián tiếp là tham gia Network, đây là các đơn vị trung gian, sẽ làm việc với YouTube và đơn vị quảng cáo thay người làm video và chịu trách nhiệm chi trả tiền doạnh thu. Tham gia Network, người dùng được hưởng một số hỗ trợ nhất định, thanh toán linh hoạt , tuy nhiên cũng có những nhược điểm của nó. Một số Network bị cáo buộc cố tình chậm chi trả hoặc quỵt tiền của YouTuber.

Người dùng có thể upload video với bất kỳ nội dung nào, miễn là thu hút người xem, bởi vậy phát sinh vấn nạn ăn cắp bản quyền hoặc làm video có nội dung không lành mạnh . YouTube có cơ chế phát hiện tự động những video như vậy, ngoài ra người dùng có thể báo cáo với YouTube.

Nếu video bị YouTube quyết định là có vi phạm điều khoản về bản quyền hay nguyên tắc cộng đồng, thì video có thể không kiếm được tiền nữa, thậm chí nặng hơn là bị xóa bỏ và kênh YouTube đó phải chịu cảnh cáo. Mỗi cảnh cáo sẽ tự động được xóa bỏ sau thời hạn 3 tháng. Đi kèm với các cảnh cáo là những hạn chế khác như tắt chức năng phát trực tiếp, mất khả năng đăng tải video mới,.... Nếu bị 3 cảnh cáo trở lên cùng lúc thì kênh YouTube sẽ bị xóa bỏ.

Ngoài kiếm tiền từ Google AdSense hay Network, còn có các nguồn thu và hoạt động dịch vụ khác.

Affiliate marketing  tức là YouTuber thông qua video của mình, chào hàng hay giới thiệu sản phẩm của một bên khác, và khi người xem quan tâm, mua hàng thì YouTuber được hưởng hoa hồng. Hoặc là bên có nhu cầu quảng cáo liên hệ với chính YouTuber để sản phẩm của mình được trực tiếp hay gián tiếp quảng bá trên video của YouTuber và hưởng thanh toán theo thỏa thuận.

Áp dụng YouTube trong kinh doanh online và phát triển doanh nghiệp: Xây dựng những video quảng bá những sản phẩm mà chính mình kinh doanh hoặc sản xuất để thúc đẩy bán hàng.

Huy động vốn và kêu gọi ủng hộ: YouTuber thông qua video của mình kêu gọi sự ủng hộ của người đăng ký trên tinh thần tự nguyện nhằm mục đích hỗ trợ YouTuber phát triển kênh, thực hiện các dự án,...

Các hoạt động đi kèm như dịch vụ tăng số lượt xem, tăng số đăng ký để đạt điều kiện kiếm tiền, nhận kháng cáo thay YouTuber khi kênh YouTube bị cảnh cáo, sản xuất video để bán cho các kênh YouTube, mua bán kênh YouTube,....

Các bước đăng ký và xác minh của YouTuber và kênh YouTube hoàn toàn nặc danh , bởi vậy các cơ quan quản lí rất khó có cơ chế quản lí, đặc biệt là vấn đề chủ thể và nội dung video upload lên hay chế tài xử phạt khi có vi phạm. . Ngoài ra, nguồn thu nhập từ YouTube không phải là nhỏ, dẫn đến vấn đề cần truy thu thuế thu nhập.

Trong một động thái thiết chặt quản lí, tháng 2 năm 2017, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch và Bộ Thông tin - Truyền thông có công văn cho biết, sẽ tiến hành rà soát và xử lý các vi phạm trên trang YouTube. Bộ cũng có ý tưởng sẽ lập danh sách các kênh youtube để đưa vào quản lí và thu thuế.

Theo thỏa thuận của YouTuber và YouTube, YouTube chịu trách nhiệm nộp thuế liên quan đến những giao dịch giữa Google và các bên quảng cáo, còn các khoản thuế liên quan đến các dịch vụ, khác với các khoản thuế căn cứ theo thu nhập ròng của Google do YouTuber chịu trách nhiệm. Theo quy định hiện hành, người nhận thu nhập từ các tổ chức như Facebook, Google, YouTube... được xếp vào dạng cá nhân kinh doanh và có thu nhập từ 100 triệu đồng/năm trở lên thì phải nộp thuế. Mức thuế là 7% trên thu nhập .

Adobe Shockwave Player  là một plug-in phần mềm miễn phí đã ngừng hoạt động để xem các trò chơi video và đa phương tiện được tạo trên nền tảng Adobe Shockwave trong các trang web. Nội dung được phát triển với Adobe Director và xuất bản trên Internet. Nội dung đó có thể được xem trong trình duyệt web trên bất kỳ máy tính nào có cài đặt Shockwave Player. Shockwave Player được Macromedia phát triển lần đầu và phát hành vào năm 1995, sau đó Adobe đã mua lại Shockwave Player vào năm 2005.

Vào tháng 2 năm 2019, Adobe đã thông báo rằng Adobe Shockwave, bao gồm cả Shockwave Player sẽ ngừng hoạt động có hiệu lực vào ngày 9 tháng 4 năm 2019.

Phương tiện liên quan tới Adobe Shockwave Player tại Wikimedia Commons

ORCID  là một tổ chức phi lợi nhuận được hỗ trợ bởi các tổ chức nghiên cứu, các nhà xuất bản, các nhà tài trợ, các hiệp hội chuyên nghiệp và các bên liên quan khác trong giới nghiên cứu trên toàn thế giới. Website https://orcid.org hỗ trợ cung cấp số định danh, các thông số nghiên cứu, các bản thảo khoa học quan trọng và liên kết giữa các hoạt động chuyên môn của nhà nghiên cứu với ORCID để đảm bảo các sản phẩm nghiên cứu của các nhà khoa học luôn được công nhận.

Một nhà khoa học mặc dù có thể có rất nhiều đồng góp học thuật nhưng đôi khi rất khó tiếp cận và nhận biết do hầu hết các tên cá nhân không phải là duy nhất và do đó nhiều người cùng tên có thể đóng góp vào cùng một lĩnh vực học thuật, thậm chí từ cùng một cơ quan công tác. Hơn nữa, tên có thể thay đổi , ngoài ra có sự khác biệt về văn hóa ở từng quốc gia cũng như tạp chí trong các quy ước đặt tên, các tạp chí sử dụng không nhất quán chữ viết tắt của tên, hậu tố tên và chữ viết tắt tên đệm và sử dụng các hệ thống chữ viết khác nhau.

ORCID được xây dựng nhằm mục đích giải quyết vấn đề này, nó cung cấp một danh tính liên tục cho con người, tương tự như mã số thuế, và được tạo cho các thực thể liên quan đến nội dung kỹ thuật số bằng mã nhận dạng đối tượng kỹ thuật số .

Tổ chức ORCID, ORCID Inc., cũng đề nghị những người dùng đã đăng ký duy trì "một 'sơ yếu lý lịch kỹ thuật số' được cập nhật liên tục, cung cấp hình ảnh về những đóng góp của họ cho khoa học vượt xa danh sách xuất bản đơn giản", do ORCID lưu trữ, được biên tập bởi người dùng.

Mã ORCID iD có thể coi là số định danh nhà khoa học. Về mặt hình thức, ORCID iD được chỉ định là một đường dẫn URI, Ví dụ: ORCID iD cho Josiah S. Carberry  là https://orcid.org/0000-0002-1825-0097 . Tuy nhiên, một số nhà xuất bản sử dụng mẫu ngắn, ví dụ: "ORCID: 0000-0002-1825-0097" .

ORCID iD là một tập hợp con của Mã định danh tên tiêu chuẩn quốc tế , dưới sự bảo trợ của Tổ chức tiêu chuẩn hóa quốc tế  và hai tổ chức đang hợp tác. ISNI sẽ xác định duy nhất những người đóng góp cho sách, chương trình truyền hình và báo chí và đã dành riêng một dải số nhận dạng để ORCID sử dụng, trong phạm vi từ 0000-0001-5000-0007 đến 0000-0003-5000-0001. Do đó, một người có thể có cả ISNI và ORCID iD một cách hợp pháp - thực tế là hai ISNI.

Cả ORCID và ISNI đều sử dụng số nhận dạng 16 ký tự, sử dụng các chữ số 0-9 và được phân tách thành các nhóm bốn người bằng dấu gạch ngang. Ký tự cuối cùng, cũng có thể là chữ cái "X" đại diện cho giá trị "10" , phù hợp với tiêu chuẩn ISO/IEC 7064: 2003.

Web 1.0 là giai đoạn phát triển đầu tiên của World Wide Web - được phát minh bởi Nhà khoa học người Anh Tim Berners-Lee, kéo dài khoảng từ năm 1997 đến năm 2005. Web 1.0 được tạo thành hoàn toàn từ các trang web được kết nối bởi các siêu liên kết. Định nghĩa chính xác của Web 1.0 là một vấn đề gây nhiều tranh luận vì khó có thể tách rời Web 1.0 và Web 2.0 theo dòng thời gian, vậy nên định nghĩa của Web 1.0 hoàn toàn phụ thuộc vào Web 2.0. Nhưng về bản chất, Web 1.0 là một tập hợp các trang web tĩnh hay nói cách khác là các trang web chỉ cho phép người dùng tìm kiếm và đọc thông tin.

Được phát minh bởi Berner-Lee, Web 1.0 chủ yếu liên quan đến việc cho phép người dùng truy cập một cách không đồng bộ dữ liệu tính toán  trên Internet một cách thuận tiện. Web 1.0 là một ứng dụng chỉ có thể đọc, trong đó một số ít các quảng cáo đã tạo ra các trang web siêu liên kết có thể được điều hướng bởi vô số người đọc. Berner-Lee cho rằng Web 1.0 là một không gian thông tin chung, nơi mà chúng ta giao tiếp bằng cách chia sẻ thông tin . Các liên kết siêu văn bản cho phép Web 1.0 phát triển thành một nơi lưu trữ thông tin nằm ở các trang web tĩnh, có thể được truy cập qua các công cụ tìm kiếm. Việc điều hướng các trang web được xác định bởi các đề xuất sản phẩm của các công ty web. Phiên bản trình duyệt web của Netscape vào năm 1990 là một ví dụ về cách mà các công ty web ban đầu cung cấp sản phẩm, để làm nền tảng cho một bộ các ứng dụng và các sản phẩm khác .

Người dùng không được quyền truy cập vào giao diện lập trình ứng dụng  các sản phẩm Web 1.0. Triết lý của Web 1.0 thiên về việc cho phép phổ biến thông tin hơn là thúc đẩy quá trình dân chủ hóa của web. Do đó, người dùng chỉ đơn thuần là người tiêu thụ dữ liệu tính toán từ máy tính, chứ không phải là người tạo ra chúng. Điều đó đủ cho thấy rằng Web 1.0 là một trang web đẩy  với nội dung được lập trình sẵn, các trang web được giám sát bởi các nhà cung cấp và được sử dụng một cách hợp lý bởi một khối lượng lớn người dùng.

Các công nghệ được sử dụng trong Web 1.0 là HTML, HTTP, URI. Đây là các giao thức web cốt lõi, một số giao thức mới hơn cũng được sử dụng như XML, XHTML và CSS. Các đặc điểm của web 1.0 được liệt kê như sau:

Web 1.0 chỉ được định nghĩa khi có sự xuất hiện của Web 2.0 để giúp phân biệt hai giai đoạn phát triển của web, từ web thông tin  sang web xã hội . Do đó hầu hết các đánh giá về lợi ích, hạn chế của Web 1.0 đều dựa vào việc so sánh với web 2.0 .

Một trong những ứng dụng thành công của Web 1.0 là:

Sự xuất hiện của web đã hỗ trợ các doanh nghiệp trong việc cung cấp các thông tin về công ty, về sản phẩm, video quảng cáo, giới thiệu sản phẩm và các chương trình khuyến mãi một cách dễ dàng hơn. Tuy chỉ dừng lại ở mức thông tin nhưng đã phần nào phá vỡ các rào cản về mặt địa lý, giúp công ty cung cấp thông tin cho bất kì ai bất cứ khi nào họ cần.

Web 1.0 vẫn còn nhiều hạn chế so với các thế hệ web đời sau như:

Ngoài ra còn có những hạn chế trong việc thiết kế web so với các thế hệ sau:

Ở kỷ nguyên PC, các kết quả tìm kiếm chủ yếu được tìm thông qua các tiêu đề của tài liệu trong kho lưu trữ tệp. Nó là một quá trình tìm kiếm chậm chạp và khó khăn để có được thông tin. Ở giai đoạn Web 1.0, các trình duyệt giúp người dùng tìm kiếm một từ khóa đã được giới thiệu. Các trình duyệt có thể tìm kiếm các từ hoặc cụm từ cụ thể  thông qua nội dung của các trang web. Các công cụ tìm kiếm mới hơn sử dụng các tác nhân phần mềm, được gọi là “spider” hay “bot” để thu thập thông tin thông qua web, truy cập vào các trang web trên các máy chủ và theo các liên kết trong các tài liệu. Thông tin mà các “spider” thu thập được sử dụng để làm chỉ mục cho một trang web. Các chỉ mục này được sử dụng để truy xuất thông tin nhanh hơn và giúp tách các kết quả tìm kiếm ra thành các loại khác nhau.

Hệ thống này đã tạo ra một ngành công nghiệp mới, đó là tối ưu hóa công cụ tìm kiếm . Nó đề cập đến các chiến lược mà các “spider” sử dụng để xác định từ khóa trên một trang web, làm tăng thứ hạng hiển thị của các kết quả tìm kiếm. Khi bạn bắt đầu một truy vấn từ khóa, ví dụ như "Google", công cụ tìm kiếm kiểm tra các chỉ mục của nó, tìm ra kết các kết quả phù hợp nhất theo thuật toán tìm kiếm và cung cấp các lượt truy cập. Do các công cụ tìm kiếm dựa trên các kỹ thuật lập chỉ mục và thuật toán tìm kiếm khác nhau, các lượt truy cập từ các công cụ tìm kiếm khác nhau có thể khác nhau.

Với sự gia tăng nhanh chóng của các thông tin trên Web, các công cụ tìm kiếm phải đối mặt với thách thức phải phát triển các hệ thống có khả năng nhận thức được sự liên quan của các lượt truy cập  đối với người dùng. Các công cụ thế hệ Web 2.0 đã giải quyết được vấn đề này.

Trong thời kỳ Web 1.0, hoạt động tiếp thị và bán hàng gần như không phụ thuộc vào sản phầm. Một số công ty tiếp thị sản phẩm của mình một khoảng thời gian trước khi sản phẩm của họ có sẵn cho công chúng, với mục đích kích cầu thị trường. Các phương thức quảng cáo trực tuyến mà doanh nghiệp sử dụng ở giai đoạn này gồm:

Vào năm 1996, Web 1.0 internet có khoảng 250.000 trang web và 45 triệu người dùng trên toàn cầu. Một số công cụ tìm kiếm đầu tiên trong giai đoạn đầu của World Wide Web điển hình cho thời đại Web 1.0 chính là Lycos, Altavista, Yahoo!, Google và Ask Jeeves. Người dùng có thể kết nối Internet với máy tính thông qua đường dây điện thoại bàn và sử dụng các công cụ tìm kiếm này để tìm kiếm và đọc các thông tin trên các trang web như:

Bên cạnh đó, các trang web thương mại điện tử bắt đầu sử dụng các phần mềm giỏ hàng  đầu tiên trong giai đoạn Web 1.0. Mục đích chính của doanh nghiệp khi sử các ứng dụng này là tiếp cận và giới thiệu các sản phẩm cho khách hàng tiềm năng thông qua một trang web, cung cấp một phương thức mua hàng bỏ qua các hạn chế về mặt địa lý. Ứng dụng giỏ hàng cho phép nhà cung cấp mở rộng phạm vi tiếp cận đến với người dùng trực tuyến.

Từ năm 2004, Web 2.0 là thuật ngữ được sử dụng để mô tả các trang web xã hội. Sự thay đổi để có nhiều tương tác hơn so với Web 1.0 xảy ra chủ yếu do những thay đổi công nghệ. Những thay đổi này bao gồm băng thông rộng, trình duyệt tốt hơn, AJAX và sự phát triển của hàng loạt các công cụ khác. Nguyên nhân khác là do bản chất của Web 1.0 rất thụ động, chúng chứa thông tin dù có thể hữu ích nhưng có ít lý do để người dùng truy cập lại sau đó. Đối với Web 2.0, nhiều ứng dụng là nguồn mở cung cấp cho người dùng khả năng tương tác nhiều hơn và có được những trải nghiệm hấp dẫn hơn, điều này giúp thu hút họ quay lại trang web trong tương lai.

Chính xác khi nào Web 1.0 kết thúc và Web 2.0 bắt đầu là không thể được xác định vì đây là một sự thay đổi xảy ra dần theo thời gian khi trang web trở nên tương tác hơn và các tính năng của Web 2.0 đã có những bước tiến mạnh mẽ vào năm 2006.

Một số yếu tố đánh dấu sự chuyển đổi từ Web 1.0 sang Web 2.0 như người dùng có thể tạo nội dung dưới dạng nhận xét, sử dụng cơ sở dữ liệu để lưu trữ nội dung, tăng khả năng của máy chủ web, và sự ra đời và bùng nổ của các phương tiện truyền thông mạng xã hội .

Adrián Alfonso Lamo Atwood  là một nhà phân tích mối đe dọa của Mỹ và tin tặc. Lamo lần đầu tiên thu hút sự chú ý của truyền thông vì đã xâm nhập vào một số mạng máy tính cao cấp, bao gồm cả các mạng của Thời báo New York, Yahoo! và Microsoft, đỉnh điểm là vụ bắt giữ năm 2003.

Lamo được biết đến nhiều nhất khi báo cáo lính Mỹ Chelsea Manning cho các nhà điều tra tội phạm của quân đội năm 2010 vì đã rò rỉ hàng trăm ngàn tài liệu nhạy cảm của chính phủ Hoa Kỳ cho WikiLeaks. Lamo qua đời vào ngày 14 tháng 3 năm 2018 ở tuổi 37.

Baltasar Garzón Real  là một luật gia người Tây Ban Nha làm ở tòa án hình sự trung ương Tây Ban Nha, Audiencia Nacional. Ông là thẩm phán điều tra của Juzgado Central de Instrucción No. 5, trong đó điều tra các vụ án hình sự quan trọng nhất ở Tây Ban Nha, bao gồm cả khủng bố, tội phạm tổ chức và rửa tiền.

Năm 1993-1994, ông được bầu làm dân biểu nghị viện và trong một thời gian ngắn giữ một chức mộ trưởng trong chính phủ xã hội Felipe González. Sau khi trở lại Nacional Audiencia, ông dẫn đầu một loạt các điều tra đã giúp kết án một bộ trưởng của chính phủ là người đứng đầu của de Liberación Antiterroristas Grupos , một nhóm khủng bố nhà nước.

Garzón thu hút sự chú ý của quốc tế vào ngày 10 tháng 10 năm 1998 khi ông ban hành một trát lệnh quốc tế bắt giữ cựu độc tài Chile, Tướng Augusto Pinochet, về cáo buộc giết chết và tra tấn của công dân Tây Ban Nha.
Garzón bị Manos Limpias cáo buộc về các vi phạm pháp luật và cuối cùng bị truy tố về ba tội danh khác nhau liên quan đến một vụ xử tội gian lạn, điều tra tội phạm Francoist và nhận hối lộ. Ông đã bị đình chỉ hoạt động tư pháp ngày 14 tháng 5 năm 2010, chờ xét xử. Ông được cho phép làm nhà tư vấn tại Tòa án Hình sự Quốc tế ở La Hague trong 7 tháng từ tháng 5 năm 2010. Ngày 09 tháng 2 năm 2012, Tòa án tối cao Tây Ban Nha kết án ông nghe lén bất hợp pháp giữa các nghi phạm tạm giam về tội gian lận lớn, luật sư của những người đã được tin là đã chuyển tiền của họ vượt ra ngoài phạm vi kiểm soát của tòa án. Các thẩm phán phiên tòa đã mô tả hành động này phù hợp với đối với một nền chuyên chính và đã kết án ông 11 năm không đủ tư cách hoạt động tư pháp. Garzón sẽ kháng cáo đến tòa án Hiến pháp.

Chelsea Elizabeth Manning  là một quân nhân đang phục vụ trong quân đội Hoa Kỳ. Cô được biết đến nhiều qua việc bị nghi ngờ và bị bắt vì cung cấp các thông tin bí mật trái phép của Hoa Kỳ.

Bradley Manning được sinh ra ở Crescent, Oklahoma. Cha Manning là người Mỹ còn mẹ Manning là người xứ Wales. Cha mẹ Manning gặp nhau ở Cawdor Barracks, Wales. Phần lớn tuổi trẻ Manning sống ở Oklahoma, khi 13 tuổi Manning đến sống ở Tây Nam xứ Wales khi cha mẹ Manning ly dị.

Manning bỏ học năm 16 tuổi và quay trở về Mĩ, Manning làm việc cho 1 tiệm bánh pizza. Đến 18 tuổi Manning gia nhập quân đội Hoa Kỳ.

Vụ án bắt đầu ngày 3 tháng 6 năm 2013 tại tòa án quân đội. Manning nói là đã tiết lộ bí mật để cho thấy cái giá thực sự của cuộc chiến tranh. Manning bị kết án 35 năm tù vào ngày 21 tháng 8. Sau khi ngồi tù 1/3 số án Manning có thể sẽ chỉ bị tù treo cho số án còn lại, hoặc sẽ được thả nếu hành xử tốt trong tù sau 8 năm.

Julian Paul Assange  là một lập trình viên người Úc và là người sáng lập và là giám đốc của WikiLeaks. Ông hiện đang bị cảnh sát giam giữ tại Luân Đôn sau khi bị Sở Cảnh sát Metropolitan bắt giữ vào ngày 11 tháng 4 năm 2019 vì vi phạm các điều kiện bảo lãnh của ông vào tháng 12 năm 2010. Ngay trước khi bị bắt, ông ở trong sứ quán Ecuador với tư cách là người xin tị nạn, và đã sống trong Đại sứ quán Ecuador ở London từ năm 2012.

Assange thành lập WikiLeaks vào năm 2006 và được quốc tế chú ý vào năm 2010 khi WikiLeaks công bố một loạt các rò rỉ do Chelsea Manning cung cấp. Những rò rỉ này bao gồm video Giết con tin , nhật ký chiến tranh Afghanistan , Nhật ký chiến tranh Iraq  và CableGate . Sau vụ rò rỉ năm 2010, chính phủ liên bang Hoa Kỳ đã mở một cuộc điều tra hình sự đối với WikiLeaks và yêu cầu các quốc gia đồng minh hỗ trợ.

Vào tháng 11 năm 2010, Thụy Điển đã ban hành lệnh bắt giữ quốc tế đối với Assange. Ông đã bị thẩm vấn ở Thụy Điển nhiều tháng trước về các cáo buộc tấn công tình dục và cưỡng hiếp. Assange phủ nhận các cáo buộc, và nói rằng mình sẽ bị dẫn độ từ Thụy Điển sang Hoa Kỳ vì vai trò của ông trong việc xuất bản các tài liệu bí mật của Mỹ. Assange đã đầu hàng cảnh sát Anh vào ngày 7 tháng 12 năm 2010 nhưng được tại ngoại trong vòng 10 ngày. Đã không thành công trong thử thách của mình đối với thủ tục dẫn độ, ông bỏ bảo lãnh vào tháng 6 năm 2012 và bỏ trốn. Ông đã được cấp quyền tị nạn từ Ecuador vào tháng 8 năm 2012 và ở lại Đại sứ quán Ecuador ở London cho đến khi bị bắt vào tháng 4 năm 2019. Assange đã giữ quốc tịch Ecuador kể từ ngày 12 tháng 12 năm 2017. Các công tố viên Thụy Điển sau đó đã bỏ cuộc điều tra về cáo buộc cưỡng hiếp đối với Assange; họ đã nộp đơn để hủy bỏ lệnh bắt giữ của châu Âu vào tháng 5 năm 2017. Cảnh sát Thủ đô Luân Đôn chỉ ra rằng lệnh bắt giữ có hiệu lực đối với việc Assange không chịu đầu hàng và đã trốn khi tại ngoại.

Trong các cuộc bầu cử tổng thống của Đảng Dân chủ năm 2016, WikiLeaks đã lưu trữ các email được gửi hoặc nhận bởi ứng cử viên Hillary Clinton từ máy chủ email riêng của bà khi bà còn là Ngoại trưởng. Đảng Dân chủ, cùng với các chuyên gia an ninh mạng, tuyên bố rằng tình báo Nga đã hack các e-mail và rò rỉ chúng cho WikiLeaks; Assange liên tục phủ nhận bất kỳ mối liên hệ nào với hoặc hợp tác với Nga liên quan đến vụ rò rỉ, và tuyên bố chiến dịch của bà Clinton đã gây ra "một sự cuồng loạn của thuyết McCarthy mới".

Tổng thống Ecuador Lenín Moreno cho biết vào ngày 27 tháng 7 năm 2018 rằng ông đã bắt đầu đàm phán với chính quyền Anh để rút đơn xin tị nạn cho Assange. Cảnh sát Vương quốc Anh đã vào Đại sứ quán Luân Đôn theo lời mời của Đại sứ Ecuador và bắt Assange vào ngày 11 tháng 4 năm 2019.

Julian Paul Hawkins sinh ngày 3 tháng 7 năm 1971 tại Townsville, Queensland, với cha mẹ là Christine Ann Hawkins , một nghệ sĩ thị giác, và John Shipton, một nhà hoạt động phản chiến và người xây dựng. Hai vợ chồng ly thân trước khi sinh Julian.

Khi Julian Hawkins tròn một tuổi, mẹ ông kết hôn với Richard Brett Assange, một diễn viên, hai người điều hành một công ty nhà hát nhỏ và Assange coi là cha của mình . Tên họ Assange là một từ Tây phương hóa tên tiếng Trung Au Sang, từ một người đàn ông Đài Loan kết hôn với một phụ nữ đảo Torres Strait trên đảo Thursday. Mẹ ông có một ngôi nhà ở vịnh Nelly trên đảo Magnetic, nơi họ thỉnh thoảng tới đó cho đến khi nó bị lửa thiêu rụi.

Christine và Brett Assange ly dị khoảng năm 1979. Christine Assange sau đó đã có quan hệ với Leif Meynell, còn được gọi là Leif Hamilton, một thành viên của giáo phái Úc The Family, người mà cô có một đứa con trai trước khi hai người chia tay vào năm 1982. Assange có một tuổi thơ sống du mục, và đã từng sống ở hơn ba mươi  thị trấn Úc khi ông đến tuổi thiếu niên, và cuối cùng ông định cư với mẹ và anh trai cùng cha khác mẹ ở Melbourne, Victoria.

Ông theo học nhiều trường, bao gồm Trường tiểu học Goolmangar ở New South Wales   và trường trung học bang Townsville, cũng như được học tại nhà. Ông học lập trình, toán học và vật lý tại Đại học Central Queensland   và Đại học Melbourne , nhưng không hoàn thành để có bằng cấp.

Khi còn ở tuổi thiếu niên, Assange kết hôn với một người phụ nữ tên Teresa và năm 1989 họ có một con trai, Daniel Assange, hiện là một nhà thiết kế phần mềm. Hai vợ chồng ly thân và ban đầu tranh chấp quyền nuôi con. Assange là người chăm sóc chính của Daniel trong phần lớn thời thơ ấu. Assange có những đứa con khác; trong một bức thư ngỏ gửi Tổng thống Pháp François Hollande, ông tuyên bố rằng đứa con út của ông sống ở Pháp với mẹ. Ông cũng nói rằng gia đình ông đã phải đối mặt với các mối đe dọa tử vong và quấy rối vì công việc của ông, buộc họ phải thay đổi danh tính và bớt liên lạc với ông.

"Chiến công" đầu tiên của Julian là bẻ khoá chương trình của chiếc máy tính Commodore 64.  Cậu say mê  khám phá những thông điệp mà những nhà lập trình tạo ra trong các đoạn code. "Tôi bị cuốn hút bởi sự đơn giản trong mối quan hệ tương tác với máy tính. Điều này cũng giống như chơi cờ: quy tắc chơi rất đơn giản, nhưng để giải được các nước cờ thì bao giờ cũng phức tạp" – báo New Yorker dẫn lời Assange.

Năm 16 tuổi, Assange quyết định thử làm hacker thực thụ. Chàng trai nhanh chóng được giới giang hồ ngả mũ kính chào vì khả năng bẻ khoá được đa số các hệ thống bảo vệ. Cùng một số người bạn Assange thành lập một nhóm hacker có nguyên tắc hành động rất hào hiệp: "Không gây hại đối với hệ thống máy tính mà bạn đột nhập vào. Không thay đổi thông tin lưu trữ trong hệ thống đó. Không chia sẻ thông tin với tất cả".

Chàng trai Julian khi đó phải lòng một cô bé 16 tuổi. Họ dọn đến ở chung với nhau. Vài năm sau hai người kết hôn và có con. Cặp vợ chồng trẻ trải qua một số thời khắc phức tạp  liên quan đến hoạt động không mấy hợp pháp của Julian. Có lần cảnh sát đã tích thu toàn bộ các thiệt bị máy tính của anh, sau khi kết tội anh biển thủ tiền của Citibank. Tội này sau đó Assange được minh oan. "Kể từ đó tôi hiểu rằng cần phải thận trọng hơn" – Assange kể.

Cảnh điền viên gia đình của Assange kéo dài không lâu. Năm 1991, anh đột nhập thành công vào mạng viễn thông của Công ty Nortel và sa lưới.

Assange thất bại trong việc thuyết phục ban lãnh đạo Nortel không báo cho cảnh sát, nên có thể bị bắt bất cứ lúc nào và có nguy cơ bị án phạt từ 10 năm. Vào thời điểm khó khăn đó, vợ của Assange đã quyết định chia tay với người chồng hacker. 3 năm sau, phiên toà xét xử Assange diễn ra và đưa ra phán quyết rằng hành động của anh không gây thiệt hại cho Nortel. Phiên toà kết thúc với việc Assange phải nộp tiền phạt, nhưng anh không gọi được vợ đem con trở lại.

Website WikiLeaks.org được Assange dựng lên khi đã giã từ nghiệp hacker. Mục đích của website này là đăng tải những tài liệu mật theo tinh thần mà Assange tuyên bố là "đấu tranh với bộ máy kiểm duyệt toàn thế giới". Assange tụ tập một nhóm những người đồng quan điểm, làm việc ngày đêm để dự án ra đời. Dốc toàn tâm toàn lực vào cuộc chơi mới, Assange làm việc quên ăn quên ngủ. Anh ngồi lỳ trước máy tính, hàng tháng liền không ra khỏi phòng.

Cần ghi nhận rằng những tài liệu đầu tiên mà Wikileaks đăng tải không hề hấp dẫn quảng đại quần chúng. Trong số đó có thông tin về Alpha Sigma Tau  - hội sinh viên bí mật được thành lập tại một trường đại học của Mỹ, "hiến chương" của hội Tam hoàng, điều lệ của một giáo phái đa thê. Nhưng đến năm 2007 thì Wikileaks bắt đầu xuất hiện những văn bản đầu tiên gây chấn động, mà tiêu biểu là thông tin về những vụ biển thủ tài chính của ông Daniel Arap Moi – cựu Tổng thống Kenya. Và mãi đến năm 2010, "vinh quang thực sự" mới đến với Assange sau khi Wikileaks đăng tải những tài liệu phơi bày sự thật cuộc chiến của Mỹ tại Afghanistan và Iraq.

Theo đuổi sự nghiệp phơi bày những bí mật chính trị, ngoại giao..., bỏ sang một bên phong cách sống truyền thống, tự đặt mình và các đồng nghiệp vào vòng nguy hiểm, Assange tiếp tục đi theo những "lý tưởng" đặt ra từ thời trai trẻ tin tặc của mình. Rất khó để xác định xem ông nghiêm túc đến cỡ nào trong việc theo đuổi vinh quang, hay vinh quang tự tìm đến ông. Nhưng có điều rõ ràng là công việc của Assange đã thu hút sự chú ý của toàn thế giới

Tính đến cuối tháng 11 năm 2010, Julian Assange được tạp chí Forbes xếp hạng 68 trong Danh sách những người quyền lực nhất thế giới.

Ngày 11/04/2019, ông Julian Assange đã bị cảnh sát Thủ đô Luân Đôn, Anh bắt giữ tại Đại sứ quán Ecuador sau 7 năm tị nạn tại đây.

Bản mẫu:WikiLeaks

Aaron Hillel Swartz  là một lập trình viên, doanh nhân, nhà văn, nhà tổ chức chính trị và tấn công Internet người Mỹ.

Anh đã tham gia vào việc phát triển định dạng nguồn cấp dữ liệu web RSS, đồng tác giả định dạng Markdown, tổ chức Creative Commons, khuôn khổ trang web web.py, và tham gia trang web tin tức xã hội Reddit sau khi nó thành lập được sáu tháng. Anh nhận danh hiệu đồng sáng lập Reddit bởi Y Combinator của Paul Graham, sau khi thành lập Not a Bug, Inc. . Công việc của Swartz cũng tập trung vào ý thức quyền công dân và chủ nghĩa xã hội học. Anh đã giúp khởi động Ủy ban Chiến dịch Thay đổi Tiến bộ vào năm 2009 để tìm hiểu thêm về hiệu quả của hoạt động trực tuyến. Năm 2010, anh trở thành nghiên cứu viên tại Phòng thí nghiệm nghiên cứu Safra của Đại học Harvard về thể chế tham nhũng do Lawrence Lessig chỉ đạo. Anh thành lập nhóm trực tuyến Demand Progress, một nhóm được biết đến với chiến dịch chống lại Dự luật Đình chỉ hoạt động vi phạm bản quyền trực tuyến.

Năm 2011, Swartz bị cảnh sát Viện Công nghệ Massachusetts  bắt giữ vì tội đột nhập bang, sau khi kết nối một máy tính với mạng MIT trong một tủ quần áo không được đánh dấu và mở khóa, đồng thời cài đặt nó để tải xuống các tập san học thuật một cách có hệ thống từ JSTOR bằng cách sử dụng tài khoản khách do MIT cấp cho anh. Các công tố viên liên bang do Carmen Ortiz đứng đầu đã buộc anh hai tội danh là gian lận điện tử và mười một vi phạm Đạo luật Lạm dụng và Lừa đảo Máy tính, tổng hình phạt cộng dồn tối đa là 1 triệu đô la tiền phạt, 35 năm tù giam, tịch thu tài sản, bồi thường và bị giám sát. Swartz đã từ chối một thỏa thuận nhận tội mà theo đó anh sẽ phải ngồi tù liên bang sáu tháng. Hai ngày sau khi bên nguyên từ chối lời đề nghị ngang ngược của Swartz, anh phát hiện đã qua đời do tự sát trong căn hộ ở Brooklyn. Năm 2013, Swartz được đưa vào Đại sảnh Danh vọng Internet.

Swartz sinh ra tại Chicago, Illinois, là con trai của Susan và Robert Swartz. Gia đình anh gốc Do Thái. Cha anh đã thành lập một công ty phần mềm, và từ khi nhỏ tuổi anh đã quan tâm đến máy tính, và chăm chỉ học về máy tính, Internet, và văn hóa Internet. Khi anh 13 tuổi, Swartz đã thắng Giải ArsDigita, một cuộc thi dành cho những người trẻ tuổi tạo ra những trang web "có tính hữu dụng, giáo dục, và hợp tác" phi vụ lợi. Phần thưởng gồm có một chuyến đi đến thăm Học viện Công nghệ Massachusetts  và được gặp mặt những nhân vật nổi tiếng trong lĩnh vực Internet. Khi anh 14 tuổi, anh đã hợp tác với các chuyên gia giao thức mạng với vai trò là một thành viên trong nhóm tác giả định dạng RSS phiên bản 1.0. Swartz theo học tại North Shore Country Day School, một trường tư thục nhỏ tại Winnetka, Illinois.

Vào tối ngày 11 tháng 1 năm 2013, bạn gái của Swartz là Taren Stinebrickner-Kauffman phát hiện anh đã chết trong căn hộ của anh ở Brooklyn. Một phát ngôn viên của Giám định Y khoa New York báo cáo anh đã treo cổ tự tử. Không để lại thư tuyệt mệnh. Gia đình của Swartz và đối tác của anh đã tạo ra một trang web tưởng niệm, trên đó họ đưa ra tuyên bố: "Anh ấy đã sử dụng những kỹ năng phi thường của mình với tư cách là một lập trình viên và nhà công nghệ không phải để làm giàu cho bản thân mà để biến Internet và thế giới trở thành một nơi công bằng hơn, tốt đẹp hơn".

Vài ngày trước đám tang của Swartz, Lawrence Lessig đã điếu văn cho người bạn và cũng là khách hàng của mình trong một bài luận, "Công tố viên là kẻ bắt nạt." Anh chê bai sự không cân xứng trong việc truy tố Swartz và nói, "Câu hỏi mà chính phủ cần trả lời là tại sao Aaron Swartz bị gán cho là mắc 'trọng tội'. Trong suốt18 tháng đàm phán, đó là điều anh ấy không bao giờ muốn chấp nhận." Cory Doctorow viết, "Aaron có sự kết hợp bất bại giữa cái nhìn sâu sắc về chính trị, kỹ năng kỹ thuật và trí thông minh về con người và nhiều điều nữa. Tôi nghĩ anh ấy có thể đã cách mạng hóa nền chính trị của Mỹ . Di sản của anh ấy có thể vẫn chưa làm được như vậy."

Vault 7 là một loạt các tài liệu mà WikiLeaks bắt đầu phát hành vào ngày 7 tháng 3 năm 2017 nêu chi tiết các hoạt động cụ thể của Cơ quan Tình báo Trung ương Hoa Kỳ thực hiện giám sát điện tử và chiến tranh trên mạng. Theo người sáng lập WikiLeaks, Julian Assange, Vault 7 là bản phát hành toàn diện nhất của các tập tin gián điệp của Hoa Kỳ từng bị công khai hóa. Các tập tin, kể từ năm 2013-2016, bao gồm các chi tiết về khả năng phần mềm của cơ quan, chẳng hạn như khả năng xâm nhập truyền thông thông minh , điện thoại thông minh, bao gồm iPhone của Apple và điện thoại chạy hệ điều hành Android của Google cũng như các hệ điều hành như Windows, MacOS và Linux.

Tập đầu tiên của các tài liệu được phát hành gồm có 7.818 trang web với 943 tệp đính kèm, được cho là của Trung tâm Tình báo điện tử, chứa nhiều trang hơn là bản phát hành NSA của Edward Snowden. WikiLeaks không nêu tên nguồn nhưng nói rằng các tập tin này đã "lưu hành giữa các hacker và nhà thầu của chính phủ Mỹ trước đây một cách trái phép, một trong số đó đã cung cấp cho WikiLeaks một số phần của kho lưu trữ". Theo WikiLeaks, nguồn "mong muốn Để bắt đầu một cuộc tranh luận công khai về an ninh, sáng tạo, sử dụng, phổ biến vũ khí hạt nhân và kiểm soát vũ khí dân chủ "vì những công cụ này đặt ra các câu hỏi" cần khẩn trương thảo luận tại nơi công cộng, bao gồm cả khả năng của các CIA vượt quá thẩm quyền và vấn đề của nó Giám sát công khai của cơ quan này ".

WikiLeaks đã biên soạn tên và các thông tin xác định khác từ các tài liệu trước khi phát hành. Nó cũng cho biết sẽ hoãn việc phát hành mã nguồn cho vũ khí không gian mạng, được cho là có hàng trăm triệu dòng dài ", cho đến khi một sự đồng thuận xuất hiện về bản chất kỹ thuật và chính trị của chương trình CIA và" vũ khí "như thế nào Phân tích, giải giới và xuất bản ".

CIA mất quyền kiểm soát phần lớn kho vũ khí hacking của mình bao gồm phần mềm độc hại, khai thác vũ khí "zero day", các hệ thống điều khiển từ xa độc hại và các tài liệu liên quan. Bộ sưu tập phi thường này, chiếm hơn vài trăm triệu dòng mã, mang lại cho chủ sở hữu của mình toàn bộ khả năng hack của CIA.

Edward Snowden bình luận về tầm quan trọng của việc phát hành, tuyên bố rằng nó cho thấy Chính phủ Hoa Kỳ đang "phát triển các lỗ hổng trong các sản phẩm của Mỹ" và "cố ý giữ cho lỗ hổng mở", mà ông cho là thiếu thận trọng.

Nathan White, Quản lý Cấp cao tại Access Now lưu ý:

Ngày nay, an ninh kỹ thuật số của chúng tôi đã bị tổn hại bởi vì CIA đã được dự trữ lỗ hổng hơn là làm việc với các công ty để vá chúng. Hoa Kỳ có nghĩa vụ phải có một quy trình giúp bảo vệ các thiết bị số và dịch vụ kỹ thuật số của chúng ta - "Quy trình Các công ty dễ bị tổn thương". Nhiều lỗ hổng này có thể được tiết lộ và vá một cách có trách nhiệm. Sự rò rỉ này chứng minh rủi ro kỹ thuật số vốn có của việc tích trữ các lỗ hổng hơn là sửa chúng.

Khi được hỏi về tính xác thực của họ, người phát ngôn CIA trả lời rằng tổ chức này "không bình luận về tính xác thực hoặc nội dung của tài liệu tình báo có chủ ý", nhưng nói trên điều kiện giấu tên, các quan chức tình báo hiện tại và trước đây nói rằng các tài liệu dường như là xác thực.

Theo Edward Snowden, cựu nhân viên NSA và người tố cáo, các tài liệu "trông có vẻ xác thực" Robert M. Chesney, giáo sư luật tại Đại học Texas và là Giám đốc Chương trình Chính sách Công nghệ và Công nghệ tại Trung tâm Chiến lược và Quốc tế Các nghiên cứu , đã so sánh Vault 7 với các công cụ hacker NSA được công bố năm 2016 bởi một nhóm gọi là The Shadow Brokers.

WikiLeaks nói rằng các tài liệu này đến từ "một mạng lưới an ninh độc lập cao, nằm trong trung tâm CIA của CIA  ở Langley, Virginia". Các tài liệu cho phép WikiLeaks xác định một phần cấu trúc và tổ chức của CCI. CCI báo cáo có toàn bộ đơn vị dành cho việc lợi dụng kẽ hở các sản phẩm của Apple.

Chính phủ Hoa Kỳ đã sử dụng Tổng Lãnh sự quán tại Frankfurt, Đức làm cơ sở cho các hoạt động trên mạng. Lãnh sự quán ngoại giao này được biết đến là cơ quan lãnh sự quán Mỹ lớn nhất trên toàn thế giới về nhân sự và cơ sở vật chất và đã đóng một vai trò nổi bật trong kiến ​​trúc thông tin tình báo của chính phủ Hoa Kỳ trong nhiều năm. Các nhân viên tình báo bao gồm các nhân viên CIA, gián điệp NSA, nhân viên phục vụ bí mật quân đội, nhân viên Bộ An ninh Nội địa Mỹ và nhân viên Dịch vụ Mật vụ đang làm việc trong khu phức hợp tòa nhà với bức tường cao và dây thép gai ở phía bắc thành phố.

WikiLeaks  là một tổ chức quốc tế phi lợi nhuận xuất bản các rò rỉ tin tức  và phương tiện truyền thông phân loại được cung cấp từ các nguồn ẩn danh. Trang web của nó, được tổ chức Sunshine Press thành lập vào năm 2006 tại Iceland, đã tuyên bố vào năm 2015 rằng nó đã phát hành trực tuyến 10 triệu tài liệu trong 10 năm đầu tiên. Julian Assange, một nhà hoạt động Internet người Úc, thường được mô tả là người sáng lập và giám đốc của WikiLeaks. Kể từ tháng 9 năm 2018, Kristinn Hrafnsson giữ chức vụ tổng biên tập. WikiLeaks không liên kết với Wikipedia hoặc Wikimedia Foundation.

Nhóm này đã phát hành một số bộ đệm tài liệu nổi bật. Các bản phát hành ban đầu bao gồm tài liệu về các khoản chi tiêu và nắm giữ thiết bị trong cuộc chiến Afghanistan, báo cáo về cuộc điều tra tham nhũng ở Kenya, và hướng dẫn quy trình vận hành nhà tù Hoa Kỳ tại Vịnh Guantanamo, Cuba. Vào tháng 4 năm 2010, WikiLeaks công bố đoạn phim Vụ giết người ngoài dự kiến từ cuộc không kích Baghdad ngày 12 tháng 7 năm 2007, trong đó các nhà báo Reuters của Iraq nằm trong số những người bị giết. Các bản phát hành khác trong năm 2010 bao gồm Nhật ký chiến tranh Afghanistan và " Nhật ký chiến tranh Iraq ". Bản phát hành thứ hai cho phép lập bản đồ của 109.032 người chết trong các cuộc tấn công "đáng kể" của quân nổi dậy ở Iraq đã được báo cáo cho Lực lượng đa quốc gia - Iraq, bao gồm khoảng 15.000 người chưa được công bố trước đó. Năm 2010, WikiLeaks cũng công bố các "bức điện" ngoại giao của Bộ Ngoại giao Mỹ, tức là các bức điện mật đã được gửi tới Bộ Ngoại giao Mỹ. Vào tháng 4 năm 2011, WikiLeaks bắt đầu công bố 779 hồ sơ bí mật liên quan đến các tù nhân bị giam giữ trong trại tạm giam Vịnh Guantanamo. Năm 2012, WikiLeaks phát hành "Hồ sơ Syria", hơn hai triệu email được gửi bởi các chính trị gia, tập đoàn và bộ chính phủ Syria. Năm 2015, WikiLeaks công bố các bức điện ngoại giao của Ả Rập Xê Út, tài liệu mô tả chi tiết việc do thám của Cơ quan An ninh Quốc gia Hoa Kỳ đối với các Tổng thống Pháp kế nhiệm, và chương sở hữu trí tuệ của Hiệp định Đối tác Xuyên Thái Bình Dương, một điều gây tranh cãi hiệp định thương mại quốc tế đã được đàm phán trong bí mật.

Trong chiến dịch tranh cử tổng thống Hoa Kỳ năm 2016, WikiLeaks đã công bố email và các tài liệu khác từ Ủy ban Quốc gia đảng Dân chủ và từ người quản lý chiến dịch tranh cử của Hillary Clinton, John Podesta cho thấy ủy ban quốc gia của đảng ủng hộ Hillary Clinton hơn đối thủ Bernie Sanders của bà trong cuộc bầu cử sơ bộ. Những bản phát hành này đã gây ra tổn hại đáng kể cho chiến dịch tranh cử của Clinton, và được coi là một yếu tố có thể góp phần vào sự mất mát của bà. Cộng đồng tình báo Mỹ bày tỏ "tin tưởng cao" rằng các email bị rò rỉ đã bị Nga tấn công và cung cấp cho WikiLeaks. Wikileaks nói rằng nguồn của các tài liệu không phải là Nga hay bất kỳ nhà nước nào khác. Trong chiến dịch tranh cử, WikiLeaks đã quảng bá các thuyết âm mưu về Hillary Clinton và Đảng Dân chủ.

Vào năm 2016, WikiLeaks đã phát hành gần 300.000 email mà họ mô tả là đến từ Đảng Công lý và Phát triển cầm quyền của Thổ Nhĩ Kỳ, sau đó được phát hiện là lấy từ các kho lưu trữ thư công khai, và hơn 50.000 email từ Bộ trưởng Năng lượng Thổ Nhĩ Kỳ. Vào năm 2017, WikiLeaks đã công bố các tài liệu nội bộ của CIA mô tả các công cụ được cơ quan này sử dụng để hack các thiết bị bao gồm điện thoại di động và bộ định tuyến.

WikiLeaks đã bị chỉ trích vì không có tố giác hoặc chỉ trích Nga, và chỉ trích sự lộ diện của Hồ sơ Panama đối với các doanh nghiệp và cá nhân có tài khoản ngân hàng ở nước ngoài. Tổ chức này cũng bị chỉ trích vì quản lý nội dung của mình không đầy đủ và vi phạm quyền riêng tư cá nhân của các cá nhân. Ví dụ, WikiLeaks đã tiết lộ số An sinh xã hội, thông tin y tế, số thẻ tín dụng và chi tiết về các nỗ lực tự sát.

Tên miền wikileaks.org được đăng ký vào ngày 4 tháng 10 năm 2006. Trang web được thành lập và xuất bản tài liệu đầu tiên vào tháng 12 năm 2006. WikiLeaks thường được đại diện trước công chúng bởi Julian Assange, người được mô tả là "trái tim và linh hồn của tổ chức này, người sáng lập, triết gia, người phát ngôn, lập trình viên ban đầu, nhà tổ chức, nhà tài chính và tất cả những người còn lại". Daniel Domscheit-Berg, Sarah Harrison, Kristinn Hrafnsson và Joseph Farrell là những cộng sự được biết đến rộng rãi khác của Assange đã tham gia vào dự án. Harrison cũng là thành viên của Sunshine Press Productions cùng với Assange và Ingi Ragnar Ingason. Gavin MacFadyen được Assange thừa nhận là “giám đốc được yêu mến của WikiLeaks ″ ngay sau khi ông qua đời vào năm 2016.

WikiLeaks ban đầu được thành lập với phương thức xuất bản chung " wiki ", phương thức này bị chấm dứt vào tháng 5 năm 2010. Các tình nguyện viên và người sáng lập ban đầu từng được mô tả là hỗn hợp của các nhà bất đồng chính kiến châu Á, nhà báo, nhà toán học và nhà công nghệ của công ty mới thành lập đến từ Hoa Kỳ, Đài Loan, Châu Âu, Úc và Nam Phi. Tính đến  tháng 6 năm 2009, trang web này đã có hơn 1.200 tình nguyện viên đăng ký.

Mặc dù có một số nhầm lẫn phổ biến, liên quan đến thực tế là cả hai trang web đều sử dụng tên "wiki" và mẫu thiết kế trang web, WikiLeaks và Wikipedia không liên kết với nhau. Wikia, một công ty vì lợi nhuận liên kết lỏng lẻo với Wikimedia Foundation, đã mua một số tên miền liên quan đến WikiLeaks như một "biện pháp bảo vệ thương hiệu" vào năm 2007.

Vào ngày 26 tháng 9 năm 2018, có thông báo rằng Julian Assange đã bổ nhiệm Kristinn Hrafnsson làm tổng biên tập của WikiLeaks trong khi tuyên bố của tổ chức cho biết Assange vẫn là nhà xuất bản của nó. Quyền truy cập Internet của Assange đã bị cắt bởi Ecuador vào tháng 3 năm 2018 sau khi ông đăng dòng tweet rằng Anh sắp tiến hành một cuộc chiến tuyên truyền chống lại Nga liên quan đến vụ đầu độc Sergei và Yulia Skripal. Ecuador cho biết anh đã phá vỡ cam kết "không đưa ra các thông điệp có thể gây trở ngại cho các quốc gia khác" và Assange nói rằng ông đang "thực hiện quyền tự do ngôn luận".

Theo trang web WikiLeaks, mục tiêu của nó là “đưa tin tức và thông tin quan trọng đến với công chúng... Một trong những hoạt động quan trọng nhất của chúng tôi là xuất bản tài liệu nguồn gốc cùng với các câu chuyện tin tức của chúng tôi để độc giả và các nhà sử học có thể thấy bằng chứng về sự thật. " Một trong những mục tiêu khác của tổ chức là đảm bảo rằng các nhà báo và người tố giác không bị truy tố vì gửi email các tài liệu nhạy cảm hoặc mật. "Hộp thả" trực tuyến được trang web WikiLeaks mô tả là "một cách sáng tạo, an toàn và ẩn danh để các nguồn rò rỉ thông tin cho các nhà báo ".

Trong một nghị quyết năm 2013, Liên đoàn Nhà báo Quốc tế, một tổ chức công đoàn của các nhà báo, đã gọi WikiLeaks là một "tổ chức truyền thông kiểu mới", "mang đến những cơ hội quan trọng cho các tổ chức truyền thông". Giáo sư Harvard Yochai Benkler ca ngợi WikiLeaks là một hình thức doanh nghiệp báo chí mới, làm chứng tại phiên tòa xét xử Chelsea Manning  rằng "WikiLeaks đã phục vụ một chức năng báo chí cụ thể" và rằng "phạm vi hoạt động của nhà báo đặc quyền "là" một đường khó vẽ ". Những người khác không coi WikiLeaks là báo chí về bản chất. Nhà đạo đức truyền thông Kelly McBride của Viện Nghiên cứu Truyền thông Poynter đã viết vào năm 2011: “WikiLeaks có thể phát triển thành một nỗ lực của nhà báo. Nhưng nó vẫn chưa có. "  Bill Keller của The New York Times coi WikiLeaks là một "nguồn phức tạp" hơn là một đối tác báo chí. Luật sư nổi tiếng của Tu chính án thứ nhất Floyd Abrams viết rằng WikiLeaks không phải là một nhóm báo chí, mà thay vào đó là "một tổ chức của các nhà hoạt động chính trị;... một nguồn cung cấp cho các nhà báo; và... một đường dẫn thông tin bị rò rỉ cho báo chí và công chúng". Để ủng hộ quan điểm của mình, ông cho biết tuyên bố của Assange rằng WikiLeaks chỉ đọc một phần nhỏ thông tin trước khi quyết định xuất bản nó, Abrams viết: "Không một tổ chức báo chí nào mà tôi từng nghe nói đến — không có tổ chức nào — chỉ đơn giản là phát hành cho thế giới một lượng tài liệu khổng lồ mà nó còn chưa đọc." 

Theo một cuộc phỏng vấn vào tháng 1 năm 2010, nhóm WikiLeaks khi đó bao gồm 5 người làm việc toàn thời gian và khoảng 800 người thỉnh thoảng làm việc, không ai trong số họ được trả lương. WikiLeaks không có bất kỳ trụ sở chính thức nào. Vào tháng 11 năm 2010, trang web tin tức và hoạt động được WikiLeaks xác nhận  WikiLeaks Central đã được khởi xướng và được quản lý bởi biên tập viên Heather Marsh, người đã giám sát hơn 70 nhà văn và tình nguyện viên. Cô từ chức vào ngày 8 tháng 3 năm 2012.

WikiLeaks tự mô tả mình là "một hệ thống không kiểm duyệt cho các rò rỉ tài liệu hàng loạt mà không thể truy xuất được nguồn gốc". Trang web có sẵn trên nhiều máy chủ, nhiều tên miền khác nhau và có phiên bản Darkweb chính thức  do một số cuộc tấn công từ chối dịch vụ và việc loại bỏ nó khỏi các nhà cung cấp Hệ thống tên miền  khác nhau.

Cho đến tháng 8 năm 2010, WikiLeaks được PRQ, một công ty có trụ sở tại Thụy Điển cung cấp "dịch vụ lưu trữ không có câu hỏi thừa, bảo mật cao". PRQ được trang web The Register báo cáo là "hầu như không có thông tin về tập khách hàng của mình và duy trì rất ít nhật ký nếu có ". Sau đó, WikiLeaks được tổ chức chủ yếu bởi nhà cung cấp dịch vụ Internet Thụy Điển Bahnhof tại cơ sở Pionen, một boongke hạt nhân trước đây ở Thụy Điển. Các máy chủ khác được trải rộng khắp thế giới với máy chủ chính đặt tại Thụy Điển. Julian Assange đã nói rằng các máy chủ được đặt ở Thụy Điển và các quốc gia khác "đặc biệt vì các quốc gia đó cung cấp sự bảo vệ pháp lý đối với những tiết lộ được thực hiện trên trang web". Anh ấy nói về hiến pháp Thụy Điển, hiến pháp mang lại cho những người cung cấp thông tin sự bảo vệ toàn diện về mặt pháp lý. Theo luật Thụy Điển, không được phép bất kỳ cơ quan hành chính nào đặt câu hỏi về nguồn của bất kỳ loại báo nào. Những luật này và sự lưu trữ của PRQ, gây khó khăn cho bất kỳ cơ quan có thẩm quyền nào trong việc loại bỏ WikiLeaks; họ đặt ra nghĩa vụ chứng minh đối với bất kỳ người khiếu nại nào mà đơn kiện của họ sẽ hạn chế quyền tự do của WikiLeaks, ví dụ như quyền thực hiện tự do ngôn luận trực tuyến. Hơn nữa, "WikiLeaks duy trì các máy chủ của riêng mình tại các địa điểm không được tiết lộ, không lưu giữ nhật ký và sử dụng mã hóa cấp quân sự để bảo vệ các nguồn và thông tin bí mật khác." Sự sắp xếp như vậy đã được gọi là " lưu trữ chống đạn ".

Sau khi trang web trở thành mục tiêu của các cuộc tấn công từ chối dịch vụ vào các máy chủ cũ, WikiLeaks đã chuyển trang web của mình sang máy chủ của Amazon. Tuy nhiên, sau đó, trang web đã bị "đuổi ra" khỏi các máy chủ của Amazon. Trong một tuyên bố công khai, Amazon nói rằng WikiLeaks không tuân theo các điều khoản dịch vụ của mình. Công ty giải thích thêm: "Có một số phần điều khoản mà họ đã vi phạm. Ví dụ: điều khoản dịch vụ của chúng tôi nêu rõ rằng 'bạn đại diện và đảm bảo rằng bạn sở hữu hoặc kiểm soát tất cả các quyền đối với nội dung... việc sử dụng nội dung của bạn. việc cung cấp không vi phạm chính sách này và sẽ không gây thương tích cho bất kỳ cá nhân hoặc tổ chức nào. ' Rõ ràng là WikiLeaks không sở hữu hoặc kiểm soát tất cả các quyền đối với nội dung được phân loại này. "  WikiLeaks sau đó được chuyển đến các máy chủ tại OVH, một dịch vụ lưu trữ web tư nhân ở Pháp. Sau những chỉ trích từ chính phủ Pháp, công ty đã tìm kiếm hai phán quyết của tòa án về tính hợp pháp của việc lưu trữ WikiLeaks. Trong khi tòa án ở Lille ngay lập tức từ chối buộc OVH hủy kích hoạt trang web WikiLeaks, tòa án ở Paris tuyên bố họ sẽ cần thêm thời gian để xem xét vấn đề kỹ thuật phức tạp này.

WikiLeaks đã sử dụng EveryDNS, nhưng đã bị công ty này loại bỏ sau khi có các cuộc tấn công từ chối dịch vụ  phân tán nhằm vào WikiLeaks làm ảnh hưởng đến chất lượng dịch vụ của các khách hàng khác. Những người ủng hộ WikiLeaks đã tiến hành các cuộc tấn công bằng lời nói và DDoS nhằm vào EveryDNS. Do lỗi đánh máy trong các blog nhầm EveryDNS với EasyDNS của đối thủ cạnh tranh, phản ứng dữ dội trên Internet khá lớn đã ập đến EasyDNS. Mặc dù vậy, EasyDNS  đã bắt đầu cung cấp dịch vụ DNS cho WikiLeaks trên "hai máy chủ 'chiến đấu'" để bảo vệ chất lượng dịch vụ cho các khách hàng khác của mình.

WikiLeaks đã tái cấu trúc quy trình của mình để cho phép đóng góp sau khi tài liệu đầu tiên bị rò rỉ không gây được nhiều sự chú ý. Assange tuyên bố đây là một phần của nỗ lực thực hiện nỗ lực tự nguyện thường thấy trong các dự án "Wiki" và "chuyển hướng nó đến... tài liệu thực sự có tiềm năng thay đổi". Một số người thông cảm đã không hài lòng  khi WikiLeaks chấm dứt định dạng wiki dựa vào cộng đồng để ủng hộ một tổ chức tập trung hơn. Trang "giới thiệu" ban đầu có nội dung sau:

To the user, WikiLeaks will look very much like Wikipedia. Anybody can post to it, anybody can edit it. No technical knowledge is required. Leakers can post documents anonymously and untraceably. Users can publicly discuss documents and analyse their credibility and veracity. Users can discuss interpretations and context and collaboratively formulate collective publications. Users can read and write explanatory articles on leaks along with background material and context. The political relevance of documents and their verisimilitude will be revealed by a cast of thousands.

Tuy nhiên, WikiLeaks đã thiết lập một chính sách biên tập chỉ chấp nhận các tài liệu "có lợi ích chính trị, ngoại giao, lịch sử hoặc đạo đức" . Điều này trùng hợp với những lời chỉ trích ban đầu rằng không có chính sách biên tập sẽ khiến tài liệu tốt bị spam và quảng bá "việc xuất bản hồ sơ bí mật tự động hoặc bừa bãi". Câu hỏi thường gặp ban đầu không còn hiệu lực và không ai có thể đăng hoặc chỉnh sửa tài liệu trên WikiLeaks. Giờ đây, các bài gửi tới WikiLeaks được xem xét bởi những người đánh giá WikiLeaks ẩn danh và các tài liệu không đáp ứng tiêu chí biên tập sẽ bị từ chối. Đến năm 2008, Câu hỏi thường gặp được sửa đổi nêu rõ: "Bất kỳ ai cũng có thể gửi nhận xét về nó.  Người dùng có thể thảo luận công khai các tài liệu và phân tích độ tin cậy và tính xác thực của chúng. "  Sau khi tổ chức lại năm 2010, việc đăng các bình luận mới về các thông tin rò rỉ đã không thể thực hiện được nữa.

Tình trạng pháp lý của WikiLeaks rất phức tạp. Assange coi WikiLeaks là một trung gian bảo vệ. Thay vì rò rỉ trực tiếp cho báo chí, và sợ bị lộ và bị trừng phạt, những người tố cáo có thể rò rỉ thông tin cho WikiLeaks, sau đó WikiLeaks rò rỉ thông tin cho báo chí giúp họ. Máy chủ của WikiLeaks được đặt khắp Châu Âu và có thể truy cập được từ bất kỳ kết nối web nào chưa được kiểm duyệt. Tập đoàn này đặt trụ sở chính tại Thụy Điển vì nó có một trong những luật mạnh nhất thế giới để bảo vệ các mối quan hệ nguồn tin bí mật với nhà báo. WikiLeaks đã tuyên bố rằng họ không thu thập bất kỳ thông tin nào. Tuy nhiên, Assange đã sử dụng bài phát biểu của mình trong hội nghị Hack in the Box ở Malaysia để yêu cầu đám đông tin tặc và các nhà nghiên cứu bảo mật giúp tìm tài liệu trong danh sách "Rò rỉ bị truy nã gắt gao nhất năm 2009". 

Bộ Tư pháp Mỹ bắt đầu điều tra hình sự đối với WikiLeaks và Julian Assange ngay sau khi vụ rò rỉ điện tín ngoại giao năm 2010 bắt đầu. Cựu Bộ trưởng Tư pháp Eric Holder cho biết cuộc điều tra "không phải là một cuộc điều tra đáng sợ", mà là "một cuộc điều tra tội phạm tích cực, đang diễn ra". Washington Post đưa tin rằng bộ đang xem xét các cáo buộc theo Đạo luật gián điệp năm 1917, một hành động mà các công tố viên cũ cho là "khó khăn" vì các biện pháp bảo vệ của Tu chính án thứ nhất đối với báo chí. Một số vụ kiện của Tòa án Tối cao  trước đây đã xác định rằng Hiến pháp Hoa Kỳ bảo vệ việc tái xuất bản thông tin thu được bất hợp pháp miễn là bản thân các nhà xuất bản không vi phạm bất kỳ luật nào trong việc thu thập thông tin đó. công tố viên liên bang cũng đã xem xét việc truy tố Assange về tội buôn bán tài sản bị đánh cắp của chính phủ, nhưng vì các bức điện ngoại giao là tài sản trí tuệ chứ không phải tài sản vật chất, nên phương pháp đó cũng khó khăn. Bất kỳ vụ truy tố nào đối với Assange cũng sẽ yêu cầu dẫn độ anh ta về Hoa Kỳ, một thủ tục phức tạp hơn và có khả năng bị trì hoãn bởi bất kỳ việc dẫn độ nào trước đó đến Thụy Điển.  Tuy nhiên, một trong những luật sư của Assange nói rằng họ đang chống lại việc dẫn độ sang Thụy Điển vì nó có thể dẫn đến việc anh ta bị dẫn độ sang Hoa Kỳ.  Luật sư của Assange, Mark Stephens, đã "nghe tin từ các nhà chức trách Thụy Điển rằng đã có một cuộc họp đại bồi thẩm đoàn được trao quyền bí mật ở Alexandria, " để xem xét các cáo buộc hình sự đối với vụ WikiLeaks. 

Vào tháng 12 năm 2010, Thủ tướng Úc Julia Gillard nói rằng "Tôi hoàn toàn lên án việc đưa thông tin này lên trang web WikiLeaks - đó là một việc làm vô trách nhiệm và là một việc bất hợp pháp". Sau những lời chỉ trích và một cuộc nổi dậy trong đảng của mình, cô ấy nói rằng cô ấy đang đề cập đến "vụ trộm tài liệu ban đầu của một quân nhân Hoa Kỳ cấp dưới hơn là bất kỳ hành động nào của ông Assange". Spencer Zifcak, chủ tịch của Liberty Victoria, một nhóm tự do dân sự của Úc, lưu ý rằng, nếu không bị buộc tội hoặc đã hoàn tất phiên tòa, thì việc tuyên bố rằng WikiLeaks phạm tội về các hoạt động bất hợp pháp là không phù hợp. Cảnh sát Liên bang Úc sau đó nói rằng việc WikiLeaks phát hành các bức điện không vi phạm luật của Úc.

Về những lời đe dọa của các chính phủ đối với Julian Assange, chuyên gia pháp lý Ben Saul cho rằng Assange là mục tiêu của một chiến dịch bôi nhọ toàn cầu nhằm coi ông là tội phạm hoặc khủng bố, mà không có bất kỳ cơ sở pháp lý nào. Trung tâm Quyền Hiến pháp Hoa Kỳ đã đưa ra một tuyên bố bày tỏ sự báo động về "nhiều ví dụ về hành vi vi phạm pháp luật quá mức và bất thường" trong vụ bắt giữ ông.

Vào ngày 8 tháng 2 năm 2018, Tòa án Tối cao Vương quốc Anh đã nhất trí phán quyết rằng một tài liệu bị rò rỉ qua WikiLeaks "có thể được thừa nhận là bằng chứng". Cáp đã bị loại trừ khỏi việc sử dụng trong phần trước của vụ án trước Tòa án hành chính. Phiên điều trần của Tòa án Tối cao được coi là một thử nghiệm quan trọng đối với Công ước Viên liên quan đến các tài liệu của Wikileaks.

Kháng cáo dẫn đến phán quyết này tập trung vào một đường cáp của chính phủ Hoa Kỳ do Chelsea Manning cung cấp và được WikiLeaks công bố. Theo RT, người dân đảo Chagos lập luận rằng tài liệu cho thấy động cơ của Vương quốc Anh khi thành lập công viên biển trên lãnh thổ của họ là để chấm dứt yêu sách tái định cư của người dân trên đảo, một động cơ mà người dân trên đảo cho là không đúng đắn. RT đưa tin, Tòa án Tối cao cũng ra phán quyết rằng việc thừa nhận bằng chứng của tài liệu Wikileaks sẽ không tạo ra sự khác biệt so với quyết định ban đầu của Tòa án Hành chính rằng không có động cơ không chính đáng đằng sau đề xuất công viên biển.  ] 

WikiLeaks tự mô tả là một tổ chức phi lợi nhuận, được tài trợ phần lớn bởi các tình nguyện viên và phụ thuộc vào sự đóng góp của công chúng. Các phương thức tài trợ chính của nó bao gồm chuyển khoản ngân hàng thông thường và hệ thống thanh toán trực tuyến. Theo Assange, luật sư của WikiLeaks thường làm việc pro bono. Assange đã nói rằng trong một số trường hợp, trợ giúp pháp lý đã được tài trợ bởi các tổ chức truyền thông như Associated Press, Los Angeles Times và Hiệp hội các nhà xuất bản báo chí quốc gia. Assange cho biết vào năm 2010 rằng doanh thu duy nhất của WikiLeaks bao gồm các khoản đóng góp, nhưng họ đã xem xét các lựa chọn khác bao gồm bán đấu giá quyền truy cập sớm vào các tài liệu. Trong tháng 9 năm 2011, WikiLeaks bắt đầu bán đấu giá các vật phẩm trên eBay để gây quỹ, và Assange nói với một khán giả tại Lễ hội Ý tưởng Nguy hiểm ở Sydney rằng tổ chức này có thể không tồn tại được.  

Vào ngày 24 tháng 12 năm 2009, WikiLeaks thông báo rằng họ đang bị thiếu tiền và đình chỉ tất cả quyền truy cập vào trang web của mình ngoại trừ một biểu mẫu để gửi tài liệu mới. Các tài liệu đã được xuất bản trước đây không còn nữa, mặc dù một số vẫn có thể được truy cập trên các trang web phản chiếu không chính thức vào thời điểm đó. WikiLeaks tuyên bố trên trang web của mình rằng nó sẽ hoạt động trở lại hoàn toàn sau khi chi phí hoạt động được thanh toán. WikiLeaks coi đây là một hình thức ngừng công việc "để đảm bảo rằng tất cả những người có liên quan ngừng công việc bình thường và thực sự dành thời gian tăng doanh thu". Mặc dù ban đầu tổ chức đã lên kế hoạch để các quỹ được đảm bảo vào ngày 6 tháng 1 năm 2010, phải đến ngày 3 tháng 2 năm 2010, WikiLeaks mới thông báo rằng mục tiêu gây quỹ tối thiểu của họ đã đạt được.

Wau Holland Foundation giúp xử lý các khoản quyên góp cho WikiLeaks. Vào tháng 7 năm 2010, Tổ chức tuyên bố rằng WikiLeaks không nhận được bất kỳ khoản tiền nào cho chi phí nhân sự, chỉ cho phần cứng, di chuyển và băng thông. Một bài báo trên TechEye đã nêu:

As a charity accountable under German law, donations for WikiLeaks can be made to the foundation. Funds are held in escrow and are given to WikiLeaks after the whistleblower website files an application containing a statement with proof of payment. The foundation does not pay any sort of salary nor give any renumeration   to WikiLeaks' personnel, corroborating the statement of the site's former German representative Daniel Schmitt  on national television that all personnel works voluntarily, even its speakers.

Tuy nhiên, vào tháng 12 năm 2010, Wau Holland Foundation tuyên bố rằng 4 nhân viên cố định, bao gồm cả Julian Assange, đã bắt đầu nhận lương.

Vào năm 2010, Assange cho biết tổ chức này đã được đăng ký như một thư viện ở Úc, một tổ chức ở Pháp và một tờ báo ở Thụy Điển, đồng thời tổ chức này cũng sử dụng hai tổ chức phi lợi nhuận 501c3 có trụ sở tại Hoa Kỳ cho mục đích tài trợ.

Vào ngày 22 tháng 1 năm 2010, trung gian thanh toán Internet PayPal đã đình chỉ tài khoản quyên góp của WikiLeaks và đóng băng tài sản của nó. WikiLeaks nói rằng điều này đã xảy ra trước đây, và được thực hiện "không có lý do rõ ràng". Tài khoản đã được khôi phục vào ngày 25 tháng 1 năm 2010. Vào ngày 18 tháng 5 năm 2010, WikiLeaks thông báo rằng trang web và kho lưu trữ của họ đã hoạt động trở lại.

Vào tháng 6 năm 2010, WikiLeaks đã lọt vào vòng chung kết cho khoản tài trợ hơn nửa triệu đô la từ Quỹ John S. và James L. Knight, nhưng không được vào giai đoạn phê duyệt cuối cùng. WikiLeaks bình luận qua Twitter: “WikiLeaks được đánh giá cao nhất trong dự án Thử thách Hiệp sĩ, được đề xuất mạnh mẽ với hội đồng quản trị nhưng không nhận được tài trợ. Hãy tự đi tìm hiểu lý do."  WikiLeaks nói rằng quỹ Knight đã công bố giải thưởng cho "'12 dự án được tài trợ, những người sẽ ảnh hưởng đến tương lai của tin tức' - nhưng không phải WikiLeaks "và đặt câu hỏi liệu quỹ Knight có" thực sự đang tìm kiếm tác động ". Một phát ngôn viên của Tổ chức Hiệp sĩ đã phản bác các phần trong tuyên bố của WikiLeaks, nói rằng "WikiLeaks không được nhân viên Hiệp sĩ giới thiệu vào hội đồng quản trị."  Tuy nhiên, ông từ chối cho biết liệu WikiLeaks có phải là dự án được đánh giá cao nhất bởi ban cố vấn, bao gồm những người không phải là nhân viên, trong số đó có nhà báo Jennifer 8. Lee hay không. Lee đã làm công việc PR cho WikiLeaks với báo chí và trên các trang mạng xã hội.

Trong năm 2010, WikiLeaks đã nhận được 635.772,73 € từ các khoản đóng góp cho PayPal, trừ đi 30.000 € phí PayPal và 695.925,46 € chuyển khoản ngân hàng. 500.988,89 € trong tổng số tiền đã được nhận vào tháng 12, chủ yếu là chuyển khoản ngân hàng khi PayPal tạm ngừng thanh toán vào ngày 4 tháng 12. 298.057,38 € phần còn lại đã được nhận vào tháng 4.

Wau Holland Foundation, một trong những kênh tài trợ chính của WikiLeaks, tuyên bố rằng họ đã nhận được hơn 900.000 € quyên góp từ công chúng từ tháng 10 năm 2009 đến tháng 12 năm 2010, trong đó 370.000 € đã được chuyển cho WikiLeaks. Hendrik Fulda, phó chủ tịch của Wau Holland Foundation, đề cập rằng Quỹ đã nhận được số tiền quyên góp qua PayPal nhiều gấp đôi so với thông qua các ngân hàng thông thường, trước khi PayPal quyết định đình chỉ tài khoản của WikiLeaks. Ông cũng lưu ý rằng mọi ấn phẩm mới của WikiLeaks đều mang lại "làn sóng ủng hộ", và các khoản quyên góp mạnh nhất trong những tuần sau khi WikiLeaks bắt đầu công bố các bức điện ngoại giao bị rò rỉ.

Cơ quan tư pháp Iceland đã quyết định rằng Valitor  đã vi phạm luật khi ngăn cản việc đóng góp cho trang web bằng thẻ tín dụng. Một công lý đã phán quyết rằng các khoản đóng góp sẽ được phép quay trở lại trang web sau 14 ngày hoặc họ sẽ bị phạt với số tiền 6.000 đô la Mỹ một ngày.

WikiLeaks đăng tài liệu đầu tiên vào tháng 12 năm 2006, một quyết định ám sát các quan chức chính phủ Somali do thủ lĩnh phiến quân Sheikh Hassan Dahir Aweys ký. Vào tháng 8 năm 2007, tờ The Guardian của Anh đã đăng một câu chuyện về tham nhũng của gia đình cựu lãnh đạo Kenya Daniel arap Moi dựa trên thông tin được cung cấp qua WikiLeaks. Vào tháng 11 năm 2007, bản sao tháng 3 năm 2003 của Quy trình hoạt động tiêu chuẩn cho Trại Delta trình bày chi tiết quy trình của Quân đội Hoa Kỳ tại trại giam Vịnh Guantanamo đã được phát hành. Tài liệu tiết lộ rằng một số tù nhân đã vượt quá giới hạn của Ủy ban Chữ thập đỏ Quốc tế, điều mà quân đội Mỹ trong quá khứ đã nhiều lần phủ nhận. Vào tháng 2 năm 2008, WikiLeaks đưa ra cáo buộc về các hoạt động bất hợp pháp tại chi nhánh Quần đảo Cayman của Ngân hàng Thụy Sĩ Julius Baer, dẫn đến việc ngân hàng này kiện WikiLeaks và nhận được lệnh tạm thời đình chỉ hoạt động của wikileaks.org. Thẩm phán California đã yêu cầu nhà cung cấp dịch vụ của WikiLeaks chặn tên miền của trang web  vào ngày 18 tháng 2 năm 2008, mặc dù ngân hàng chỉ muốn xóa tài liệu nhưng WikiLeaks đã không thể nêu tên một liên hệ. Trang web ngay lập tức được phản ánh bởi những người ủng hộ và cuối tháng đó, thẩm phán đã lật lại quyết định trước đó của mình với lý do các mối quan tâm và câu hỏi của Tu chính án thứ nhất về thẩm quyền pháp lý. Vào tháng 3 năm 2008, WikiLeaks xuất bản thứ mà họ gọi là "'kinh thánh' bí mật được thu thập của Khoa học giáo ", và ba ngày sau nhận được thư đe dọa kiện họ vi phạm bản quyền. Vào tháng 9 năm 2008, trong chiến dịch tranh cử tổng thống Hoa Kỳ năm 2008, nội dung của một tài khoản Yahoo của Sarah Palin  đã được đăng trên WikiLeaks sau khi bị các thành viên của một nhóm được biết đến với cái tên Anonymous xâm nhập. Vào tháng 11 năm 2008, danh sách thành viên của Đảng Quốc gia Anh cực hữu đã được đăng lên WikiLeaks, sau khi xuất hiện chớp nhoáng trên một weblog. Một năm sau, vào tháng 10 năm 2009, một danh sách khác của các thành viên BNP đã bị rò rỉ.

Vào tháng 1 năm 2009, WikiLeaks đã công bố 86 đoạn ghi âm cuộc điện thoại của các chính trị gia và doanh nhân Peru liên quan đến vụ bê bối dầu mỏ Peru năm 2008. Trong tháng 2, WikiLeaks đã công bố 6.780 báo cáo của Dịch vụ Nghiên cứu Quốc hội  theo sau vào tháng 3 là danh sách những người đóng góp cho chiến dịch thượng nghị sĩ Norm Coleman  và một bộ tài liệu thuộc Ngân hàng Barclays đã bị yêu cầu xóa khỏi trang web. của The Guardian. Vào tháng 7, nó đã công bố một báo cáo liên quan đến một vụ tai nạn hạt nhân nghiêm trọng xảy ra tại cơ sở hạt nhân Natanz của Iran vào năm 2009. Các báo cáo sau đó cho rằng vụ tai nạn có liên quan đến sâu máy tính Stuxnet. Vào tháng 9, các tài liệu nội bộ từ Ngân hàng Kaupthing đã bị rò rỉ, ngay từ trước khi khu vực ngân hàng Iceland sụp đổ, vốn đã gây ra cuộc khủng hoảng tài chính Iceland 2008–2012. Tài liệu cho thấy rằng một số tiền lớn đáng ngờ đã được cho các chủ nhân khác nhau của ngân hàng vay và các khoản nợ lớn đã được xóa sổ. Vào tháng 10, Giao thức Dịch vụ Chung 440, một tài liệu của Anh tư vấn cho các dịch vụ bảo mật về cách tránh các tài liệu bị rò rỉ, đã được WikiLeaks công bố. Cuối tháng đó, công ty thông báo rằng công ty hàng hóa Trafigura đang sử dụng lệnh cấm để ngăn The Guardian  đưa tin về một tài liệu nội bộ bị rò rỉ liên quan đến sự cố bán phá giá chất độc ở Côte d'Ivoire. Vào tháng 11, nó lưu trữ các bản sao thư điện tử giữa các nhà khoa học khí hậu, mặc dù ban đầu chúng không bị rò rỉ cho WikiLeaks. Nó cũng phát hành 570.000 lần chặn tin nhắn máy nhắn tin được gửi vào ngày xảy ra vụ tấn công 11 tháng 9. Trong suốt năm 2008 và 2009, WikiLeaks đã công bố danh sách các địa chỉ web bị cấm hoặc bất hợp pháp cho Úc, Đan Mạch và Thái Lan. Những trang này ban đầu được tạo ra để ngăn chặn việc truy cập nội dung khiêu dâm trẻ em và khủng bố, nhưng rò rỉ cho thấy rằng các trang web khác có các chủ đề không liên quan cũng được liệt kê.

Vào giữa tháng 2 năm 2010, WikiLeaks nhận được một bức điện ngoại giao bị rò rỉ từ Đại sứ quán Hoa Kỳ tại Reykjavik liên quan đến vụ bê bối Icesave, mà họ đã công bố vào ngày 18 tháng Hai. Cáp, được gọi là Reykjavik 13, là tài liệu đầu tiên trong số các tài liệu mật mà WikiLeaks công bố trong số những tài liệu được cho là do Binh nhì Chelsea Manning của Quân đội Hoa Kỳ cung cấp cho họ. Vào tháng 3 năm 2010, WikiLeaks đã phát hành một Báo cáo phân tích phản gián của Bộ Quốc phòng Hoa Kỳ dài 32 trang được viết vào tháng 3 năm 2008 thảo luận về việc WikiLeaks bị rò rỉ tài liệu và cách thức ngăn chặn nó. Vào tháng 4, một đoạn video tuyệt mật về cuộc không kích Baghdad ngày 12 tháng 7 năm 2007 đã được công bố, cho thấy hai nhân viên của Reuters bị bắn, sau khi các phi công nhầm tưởng những người này đang mang vũ khí, thực tế là máy ảnh. Sau khi những người đàn ông bị giết, đoạn video cho thấy lực lượng Hoa Kỳ bắn vào một chiếc xe tải của gia đình đang dừng lại để nhặt xác. Báo chí đưa tin về con số thiệt mạng trong các vụ tấn công thay đổi từ 12 đến "trên 18". Trong số những người thiệt mạng có hai nhà báo và hai trẻ em cũng bị thương. Trong tuần sau khi phát hành, "wikileaks" là cụm từ tìm kiếm có mức tăng trưởng đáng kể nhất trên toàn thế giới trong bảy ngày qua theo đánh giá của Google Insights. Vào tháng 6 năm 2010, Manning bị bắt sau khi bị cáo buộc rằng nhật ký trò chuyện được trao cho chính quyền Hoa Kỳ bởi cựu hacker Adrian Lamo, người mà cô đã tâm sự. Manning được cho là đã nói với Lamo rằng cô đã làm rò rỉ đoạn video "Vụ giết người không định trước", cùng với đoạn video về cuộc không kích Granai và khoảng 260.000 bức điện ngoại giao, cho WikiLeaks.

Vào tháng 7, WikiLeaks đã phát hành 92.000 tài liệu liên quan đến cuộc chiến ở Afghanistan từ năm 2004 đến cuối năm 2009 cho các ấn phẩm The Guardian, The New York Times và Der Spiegel. Các tài liệu nêu chi tiết các sự cố riêng lẻ bao gồm " hỏa lực thân thiện " và thương vong dân sự. Khoảng 15.000 trong tổng số 92.000 tài liệu vẫn chưa được WikiLeaks công bố, vì nhóm này hiện đang xem xét các tài liệu để loại bỏ một số nguồn của thông tin.  WikiLeaks đã yêu cầu Lầu Năm Góc và các nhóm nhân quyền giúp xóa tên khỏi các tài liệu để giảm tác hại tiềm tàng do việc thả họ, nhưng không nhận được sự hỗ trợ. Sau cuộc diễu hành Tình yêu giẫm đạp ở Duisburg, Đức, vào ngày 24 tháng 7 năm 2010, một người dân địa phương đã công bố tài liệu nội bộ của chính quyền thành phố về kế hoạch của Cuộc diễu hành tình yêu. Chính quyền thành phố đã phản ứng bằng cách đảm bảo một lệnh tòa án vào ngày 16 tháng 8 buộc xóa các tài liệu khỏi trang web mà nó được lưu trữ. Vào ngày 20 tháng 8 năm 2010, WikiLeaks đã phát hành một ấn phẩm mang tên Tài liệu kế hoạch Loveparade 2010 Duisburg, 2007–2010, bao gồm 43 tài liệu nội bộ liên quan đến Cuộc diễu hành tình yêu 2010. Sau vụ rò rỉ thông tin liên quan đến Chiến tranh Afghanistan, vào tháng 10 năm 2010, khoảng 400.000 tài liệu liên quan đến Chiến tranh Iraq đã được phát hành. BBC dẫn lời Bộ Quốc phòng Mỹ gọi Nhật ký Chiến tranh Iraq là "vụ rò rỉ tài liệu mật lớn nhất trong lịch sử nước này". Phương tiện truyền thông đưa tin về các tài liệu bị rò rỉ nhấn mạnh tuyên bố rằng chính phủ Mỹ đã phớt lờ các báo cáo về việc tra tấn của chính quyền Iraq trong thời gian sau cuộc chiến năm 2003.

Vào ngày 29 tháng 7 năm 2010, WikiLeaks đã thêm một "Hồ sơ bảo hiểm" vào trang Nhật ký Chiến tranh Afghanistan. Tệp được mã hóa AES.  Đã có suy đoán rằng nó được dùng để bảo hiểm trong trường hợp trang web WikiLeaks hoặc phát ngôn viên của nó, Julian Assange bị mất khả năng hoạt động, khi đó cụm mật khẩu có thể được xuất bản. Sau vài ngày đầu tiên công bố các bức điện ngoại giao của Hoa Kỳ bắt đầu từ ngày 28 tháng 11 năm 2010, công ty truyền hình truyền hình Hoa Kỳ CBS dự đoán rằng "Nếu có bất cứ điều gì xảy ra với Assange hoặc trang web, một chiếc chìa khóa sẽ mở ra để mở khóa các tệp. Sau đó sẽ không có cách nào để ngăn thông tin lan truyền như cháy rừng bởi vì rất nhiều người đã có bản sao. "  Phóng viên Declan McCullagh của CBS nói: "Điều mà hầu hết mọi người đang suy đoán là hồ sơ bảo hiểm chứa thông tin chưa được công bố sẽ khiến chính phủ Mỹ đặc biệt xấu hổ nếu nó được công bố." 

Vào ngày 28 tháng 11 năm 2010, WikiLeaks và năm tờ báo lớn của Tây Ban Nha , Pháp , Đức , Vương quốc Anh  và Hoa Kỳ  đồng loạt bắt đầu công bố 220 đầu tiên trong số 251.287 tài liệu bị rò rỉ được dán nhãn mật - nhưng không phải là tối mật - và từ ngày 28 tháng 12 năm 1966 đến ngày 28 tháng 2 năm 2010. WikiLeaks đã lên kế hoạch phát hành toàn bộ số tài liệu được gửi theo từng giai đoạn trong vài tháng.  

Nội dung của các bức điện ngoại giao bao gồm nhiều bình luận và tiết lộ không được bảo vệ liên quan đến: các nhà ngoại giao Hoa Kỳ thu thập thông tin cá nhân về Ban Ki-moon, Tổng thư ký Liên Hợp Quốc và các quan chức hàng đầu khác của Liên Hợp Quốc; những lời phê bình và ca ngợi về nước sở tại của nhiều đại sứ quán Hoa Kỳ; diễn tập chính trị liên quan đến biến đổi khí hậu; thảo luận và đưa ra các nghị quyết hướng tới chấm dứt căng thẳng đang diễn ra ở Trung Đông; nỗ lực và phản kháng hướng tới giải trừ vũ khí hạt nhân; hành động trong Cuộc chiến chống khủng bố; đánh giá về các mối đe dọa khác trên thế giới; giao dịch giữa các quốc gia khác nhau; Các nỗ lực của tình báo và phản gián Hoa Kỳ; và các hành động ngoại giao khác. Phản ứng đối với vụ rò rỉ điện tín ngoại giao của Hoa Kỳ rất đa dạng. Vào ngày 14 tháng 12 năm 2010, Bộ Tư pháp Hoa Kỳ đã ban hành trát đòi hầu tòa chỉ đạo Twitter cung cấp thông tin cho các tài khoản đã đăng ký hoặc liên kết với WikiLeaks. Twitter đã quyết định thông báo cho người dùng của mình. Việc lật đổ tổng thống ở Tunisia năm 2011 một phần được cho là do phản ứng chống lại tham nhũng được tiết lộ qua các bức điện tín bị rò rỉ.

Vào ngày 1 tháng 9 năm 2011, người ta đã công khai rằng một phiên bản mã hóa của kho lưu trữ khổng lồ của WikiLeaks về các cáp của Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ chưa được biên tập lại đã có sẵn qua BitTorrent trong nhiều tháng và rằng khóa giải mã  có sẵn cho những người biết chỗ tìm thấy nó. Biên tập viên của tờ Guardian, David Leigh và nhà báo Luke Harding đã công bố chìa khóa giải mã trong cuốn sách của họ, WikiLeaks: Inside Julian Assange's War on Secrecy, vì vậy các tập tin hiện đã được công bố rộng rãi cho bất kỳ ai. Thay vì để những kẻ độc hại công bố dữ liệu đã chọn, WikiLeaks quyết định xuất bản toàn bộ kho lưu trữ chưa được xác thực ở dạng có thể tìm kiếm trên trang web của mình.

Cuối tháng 4 năm 2011, các hồ sơ liên quan đến nhà tù Guantanamo đã được công bố. Vào tháng 12 năm 2011, WikiLeaks bắt đầu phát hành Tập tin gián điệp. Vào ngày 27 tháng 2 năm 2012, WikiLeaks bắt đầu công bố hơn năm triệu email từ công ty "tình báo toàn cầu" có trụ sở tại Texas, Stratfor. Vào ngày 5 tháng 7 năm 2012, WikiLeaks bắt đầu xuất bản Hồ sơ Syria . Vào ngày 25 tháng 10 năm 2012, WikiLeaks bắt đầu xuất bản Chính sách về Người bị giam giữ, các hồ sơ bao gồm các quy tắc và thủ tục đối với những người bị giam giữ trong quân đội Hoa Kỳ. Vào tháng 4 năm 2013, WikiLeaks đã xuất bản hơn 1.7 hàng triệu tài liệu ngoại giao và tình báo của Hoa Kỳ từ những năm 1970, bao gồm cả các bức điện của Kissinger.

Năm 2013, tổ chức này đã hỗ trợ Edward Snowden  rời khỏi Hồng Kông. Sarah Harrison, một nhà hoạt động của WikiLeaks, đã đi cùng Snowden trên chuyến bay. Scott Shane của The New York Times tuyên bố rằng sự tham gia của WikiLeaks "cho thấy rằng mặc dù đội ngũ nhân viên ít ỏi của nó, việc huy động vốn hạn chế từ sự tẩy chay của các công ty tài chính lớn và việc đào ngũ do những rắc rối cá nhân và phong cách mài mòn của ông Assange, nó vẫn là một lực lượng để được tính đến trên trường toàn cầu. " 

Vào tháng 9 năm 2013, WikiLeaks đã xuất bản " Spy Files 3 ", 250 tài liệu từ hơn 90 công ty giám sát. Vào ngày 13 tháng 11 năm 2013, dự thảo chương Quyền sở hữu trí tuệ của Hiệp định Đối tác xuyên Thái Bình Dương đã được WikiLeaks xuất bản. Vào ngày 10 tháng 6 năm 2015, WikiLeaks đã công bố bản dự thảo về Phụ lục Minh bạch về Chăm sóc Sức khỏe của Đối tác Xuyên Thái Bình Dương, cùng với lập trường đàm phán của mỗi quốc gia. Vào ngày 19 tháng 6 năm 2015, WikiLeaks bắt đầu xuất bản Cáp Ả Rập Xê Út: hơn nửa triệu bức điện và các tài liệu khác từ Bộ Ngoại giao Ả Rập Xê Út chứa thông tin liên lạc bí mật từ các Đại sứ quán Ả Rập Xê Út trên khắp thế giới.

Vào ngày 23 tháng 6 năm 2015, WikiLeaks công bố các tài liệu dưới tên "Espionnage Élysée", cho thấy NSA đã theo dõi chính phủ Pháp, bao gồm nhưng không giới hạn Tổng thống khi đó là Francois Hollande và những người tiền nhiệm của ông là Nicolas Sarkozy và Jacques Chirac. Vào ngày 29 tháng 6 năm 2015, WikiLeaks đã công bố thêm các cuộc mật thám hàng đầu của NSA liên quan đến Pháp, kể chi tiết về một vụ gián điệp kinh tế chống lại các công ty và hiệp hội của Pháp. Vào tháng 7/2015, WikiLeaks công bố các tài liệu cho thấy NSA đã nghe lén điện thoại của nhiều bộ liên bang Đức, bao gồm cả của Thủ tướng Angela Merkel, trong nhiều năm kể từ những năm 1990. Vào ngày 4 tháng 7 năm 2015, WikiLeaks công bố các tài liệu cho thấy 29 nhân vật trong chính phủ Brazil đã được NSA lựa chọn cho hoạt động gián điệp bí mật. Trong số các mục tiêu có Tổng thống Dilma Rousseff, nhiều trợ lý và cố vấn, máy bay tổng thống của bà và các nhân vật chủ chốt khác trong chính phủ Brazil.

Vào ngày 29 tháng 7 năm 2015, WikiLeaks đã công bố một bức thư tuyệt mật từ Hội nghị Bộ trưởng Hiệp định Đối tác Xuyên Thái Bình Dương  vào tháng 12 năm 2013, trong đó minh họa quan điểm của các nước đàm phán về " doanh nghiệp nhà nước " . Vào ngày 31 tháng 7 năm 2015, WikiLeaks công bố các vụ đánh chặn bí mật và danh sách mục tiêu liên quan cho thấy NSA đã theo dõi chính phủ Nhật Bản, bao gồm Nội các và các công ty Nhật Bản như Mitsubishi và Mitsui. Các tài liệu tiết lộ rằng hoạt động gián điệp của Hoa Kỳ chống lại Nhật Bản liên quan đến các phần thông tin liên lạc rộng rãi về mối quan hệ ngoại giao Mỹ-Nhật và quan điểm của Nhật Bản về các vấn đề biến đổi khí hậu, ngoài việc giám sát sâu rộng nền kinh tế Nhật Bản. Vào ngày 21 tháng 10 năm 2015, WikiLeaks đã công bố một số email của John O. Brennan, bao gồm một bản thảo đơn đăng ký bảo mật chứa thông tin cá nhân.

Trong các cuộc bầu cử sơ bộ tổng thống của Đảng Dân chủ Hoa Kỳ năm 2016, WikiLeaks đã lưu trữ các email do ứng cử viên tổng thống Hillary Clinton gửi hoặc nhận từ máy chủ thư cá nhân của bà khi bà còn là Ngoại trưởng. Các email đã được Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ công bố theo yêu cầu Tự do thông tin vào tháng 2 năm 2016. WikiLeaks cũng tạo ra một công cụ tìm kiếm cho phép công chúng tìm kiếm thông qua các email của Clinton. Các email được chọn theo mức độ liên quan của chúng với Chiến tranh Iraq và dường như đã được tính trước thời điểm phát hành báo cáo Điều tra về Iraq của chính phủ Anh. Các email là một điểm thảo luận chính trong cuộc bầu cử tổng thống Hoa Kỳ năm 2016, đòi hỏi một cuộc điều tra của FBI, trong đó quyết định rằng Clinton đã "cực kỳ bất cẩn" nhưng khuyến cáo rằng không có cáo buộc nào chống lại bà.

Vào ngày 19 tháng 7 năm 2016, để đối phó với các cuộc thanh trừng của chính phủ Thổ Nhĩ Kỳ sau âm mưu đảo chính, WikiLeaks đã công bố 294.548 email từ đảng Công lý và Phát triển  cầm quyền của Thổ Nhĩ Kỳ. Theo WikiLeaks, tài liệu mà họ cho là đợt đầu tiên từ "AKP Email", được lấy một tuần trước khi âm mưu đảo chính diễn ra ở nước này và "không liên quan đến các phần tử đằng sau âm mưu đảo chính theo bất kỳ cách nào. hoặc cho một đảng hoặc nhà nước đối thủ ". Sau khi WikiLeaks thông báo rằng họ sẽ phát hành các email, tổ chức này đã bị "tấn công liên tục" trong hơn 24 giờ. Sau vụ rò rỉ, chính phủ Thổ Nhĩ Kỳ đã ra lệnh phong tỏa trang web trên toàn quốc. WikiLeaks cũng đã tweet một liên kết đến cơ sở dữ liệu chứa thông tin nhạy cảm, chẳng hạn như Số nhận dạng Thổ Nhĩ Kỳ, khoảng 50 hàng triệu công dân Thổ Nhĩ Kỳ, bao gồm gần như mọi cử tri nữ ở Thổ Nhĩ Kỳ. Thông tin lần đầu tiên xuất hiện trực tuyến vào tháng 4 cùng năm và không nằm trong các tệp do WikiLeaks tải lên, mà nằm trong các tệp do Michael Best lưu trữ, người sau đó đã xóa nó khi dữ liệu cá nhân được phát hiện.

Vào ngày 22 tháng 7 năm 2016, WikiLeaks đã phát hành khoảng 20.000 email và 8.000 tệp do nhân viên của Ủy ban Quốc gia Dân chủ  gửi hoặc nhận. Một số email chứa thông tin cá nhân của các nhà tài trợ, bao gồm địa chỉ nhà và số An sinh xã hội. Các email khác dường như chỉ trích Bernie Sanders hoặc thể hiện sự thiên vị đối với Clinton trong các cuộc bầu cử sơ bộ. Vào tháng 7 năm 2016, Debbie Wasserman Schultz từ chức chủ tịch Ủy ban Quốc gia Dân chủ  vì các email do Wikileaks công bố cho thấy rằng DNC “thực sự là một cánh tay của Mrs. Chiến dịch của Clinton "và đã âm mưu phá hoại chiến dịch của Bernie Sander.

Vào ngày 7 tháng 10 năm 2016, WikiLeaks bắt đầu phát hành một loạt email và tài liệu được gửi từ hoặc nhận bởi người quản lý chiến dịch của Hillary Clinton, John Podesta, bao gồm các bài phát biểu trả tiền của Hillary Clinton cho các ngân hàng, bao gồm cả Goldman Sachs. BBC báo cáo rằng việc phát hành "không có khả năng làm giảm bớt lo ngại của các đảng viên Đảng Dân chủ tự do rằng cô ấy quá ấm cúng với Phố Wall". Theo một phát ngôn viên của chiến dịch tranh cử của Clinton, "Bằng cách đọc những thứ này hàng ngày WikiLeaks đang chứng minh rằng họ không là gì khác ngoài một cánh tay tuyên truyền của Điện Kremlin với một chương trình nghị sự chính trị thực hiện công việc bẩn thỉu của Vladimir Putin để giúp Donald Trump đắc cử."  Tờ New York Times đưa tin, khi được hỏi, Tổng thống Vladimir Putin trả lời rằng Nga đang bị cáo buộc gian dối. "Sự cuồng loạn chỉ là do thực tế là ai đó cần phải chuyển hướng sự chú ý của người dân Mỹ khỏi bản chất của những gì đã bị tin tặc vạch trần." 

Vào ngày 17 tháng 10 năm 2016, WikiLeaks thông báo rằng một "đảng phái nhà nước" đã cắt đứt kết nối Internet của Julian Assange tại đại sứ quán Ecuador. WikiLeaks đổ lỗi cho Ngoại trưởng Hoa Kỳ John Kerry gây sức ép với chính phủ Ecuador trong việc cắt đứt mạng Internet của Assange, một cáo buộc mà Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ phủ nhận. Chính phủ Ecuador tuyên bố rằng họ đã "tạm thời" cắt đứt kết nối Internet của Assange vì việc WikiLeaks phát hành các tài liệu "ảnh hưởng đến chiến dịch bầu cử Mỹ", mặc dù họ cũng tuyên bố rằng điều này không nhằm ngăn chặn WikiLeaks hoạt động.

Vào ngày 25 tháng 11 năm 2016, WikiLeaks phát hành email và tài liệu nội bộ cung cấp thông tin chi tiết về các hoạt động quân sự của Hoa Kỳ tại Yemen từ năm 2009 đến tháng 3 năm 2015. Trong một tuyên bố đi kèm với việc phát hành "Hồ sơ Yemen", Assange nói về sự tham gia của Mỹ vào cuộc chiến Yemen: "Cuộc chiến ở Yemen đã tạo ra 3,15 hàng triệu người trong nước mất nhà cửa và phải di cư. Mặc dù chính phủ Hoa Kỳ đã cung cấp hầu hết bom và tham gia sâu vào việc tiến hành cuộc chiến nhưng phóng sự về cuộc chiến bằng tiếng Anh rõ ràng là rất hiếm ".

Vào ngày 16 tháng 2 năm 2017, WikiLeaks đã công bố một báo cáo có chủ đích về các đơn đặt hàng gián điệp của CIA  cho cuộc bầu cử tổng thống Pháp năm 2012. Lệnh yêu cầu cung cấp thông tin chi tiết về nguồn tài trợ của đảng, sự cạnh tranh nội bộ và thái độ trong tương lai đối với Hoa Kỳ. Hãng tin AP lưu ý rằng "các mệnh lệnh dường như đại diện cho việc thu thập thông tin tình báo tiêu chuẩn." 

Vào ngày 7 tháng 3 năm 2017, WikiLeaks bắt đầu xuất bản nội dung có tên mã là " Vault 7 ", mô tả nó chứa tài liệu nội bộ của CIA về "kho vũ khí khổng lồ" của họ về các công cụ hack bao gồm phần mềm độc hại, các dự án vi rút, khai thác " zero day " được vũ trang hóa và hệ thống điều khiển từ xa. Các tài liệu bị rò rỉ, từ năm 2013 đến năm 2016, nêu chi tiết khả năng của Cơ quan Tình báo Trung ương Hoa Kỳ  để thực hiện giám sát điện tử và chiến tranh mạng, chẳng hạn như khả năng xâm phạm ô tô, TV thông minh, trình duyệt web , và các hệ điều hành của hầu hết các điện thoại thông minh , cũng như khác hệ điều hành như Microsoft Windows, macOS và Linux.

Vào ngày 5 tháng 5 năm 2017, WikiLeaks đã đăng các liên kết đến các e-mail được cho là từ chiến dịch của Emmanuel Macron trong cuộc bầu cử tổng thống Pháp năm 2017. Các tài liệu đầu tiên được chuyển tiếp trên diễn đàn 4chan và các tài khoản Twitter ủng hộ Trump, và sau đó là WikiLeaks, người cho biết họ không phải tác giả của các rò rỉ. Một số chuyên gia đã nói rằng tài khoản Twitter WikiLeaks đóng một vai trò quan trọng trong việc công khai những rò rỉ thông qua hashtag #MacronLeaks chỉ khoảng ba giờ rưỡi sau khi tweet đầu tiên với hashtag xuất hiện. Chiến dịch tuyên bố rằng các tài liệu giả được trộn lẫn với tài liệu thật, và "tham vọng của các tác giả của vụ rò rỉ này rõ ràng là gây hại cho phong trào En Marche! Trong những giờ cuối cùng trước vòng hai của cuộc bầu cử tổng thống Pháp."  Ủy ban Bầu cử của Pháp mô tả hành động này là một "hành động vi phạm bản quyền quy mô lớn và có phối hợp."  Ủy ban Bầu cử của Pháp kêu gọi các nhà báo không đưa tin về nội dung rò rỉ, mà chú ý đến "tinh thần trách nhiệm mà họ phải thể hiện, vì sự tự do ngôn luận của cử tri và sự chân thành của cuộc bầu cử đang bị đe dọa."  Các chuyên gia an ninh mạng ban đầu tin rằng các nhóm có liên hệ với Nga đã tham gia vào cuộc tấn công này. Điện Kremlin phủ nhận mọi liên quan. Người đứng đầu cơ quan an ninh mạng của Pháp, ANSSI, sau đó nói rằng họ không có bằng chứng liên quan đến vụ hack với Nga, nói rằng vụ tấn công quá đơn giản, đến nỗi “chúng ta có thể tưởng tượng rằng đó là một người đã thực hiện điều này một mình. Họ có thể ở bất kỳ quốc gia nào. " 

Vào tháng 9 năm 2017, WikiLeaks phát hành "Spy Files Russia", tiết lộ "cách một công ty công nghệ có trụ sở tại St.Petersburg có tên là Peter-Service đã giúp các tổ chức nhà nước thu thập dữ liệu chi tiết về người dùng điện thoại di động Nga, một phần của hệ thống giám sát trực tuyến quốc gia có tên là System for Operative Investigative Activities . "  Nhà báo điều tra người Nga Andrei Soldatov nói rằng "có một số dữ liệu ở đây đáng được công bố. Bất cứ điều gì khiến mọi người nói về khả năng và hành động của Nga trong lĩnh vực này đều nên được coi là một bước phát triển tích cực ".

Wikileaks đã công bố một email trong đó một thành viên giấu tên của nhóm điều tra vụ tấn công hóa học năm 2018 ở Douma  cáo buộc Tổ chức Cấm Vũ khí Hóa học  che đậy sự khác biệt. Robert Fisk nói rằng các tài liệu do Wikileaks công bố chỉ ra rằng OPCW "đã ngăn cản hoặc không công bố, hoặc đơn giản là muốn phớt lờ, kết luận của 20 thành viên khác trong nhân viên của tổ chức, những người đã trở nên rất khó chịu với những gì họ coi là kết luận sai báo cáo cuối cùng mà họ chính thức tìm cách thay đổi nó để đại diện cho sự thật ". Người đứng đầu OPCW Fernando Arias mô tả vụ rò rỉ có chứa "quan điểm chủ quan" và đứng trên các kết luận ban đầu.

Vào ngày 12 tháng 11 năm 2019, WikiLeaks bắt đầu xuất bản cái mà họ gọi là Fishrot Files , một bộ sưu tập hàng nghìn tài liệu và thông tin liên lạc qua email của nhân viên của một trong những công ty ngành cá lớn nhất Iceland, Samherji, cho thấy rằng công ty đã trả hàng trăm hàng triệu króna của Iceland cho các chính trị gia và quan chức cấp cao ở Namibia với mục tiêu đạt được hạn ngạch đánh bắt cá đáng mơ ước của đất nước này.

Vào tháng 1 năm 2011, Rudolf Elmer, một cựu giám đốc ngân hàng Thụy Sĩ, đã chuyển dữ liệu chứa chi tiết tài khoản của 2.000 người nổi tiếng cho Assange, người đã tuyên bố rằng thông tin sẽ được kiểm tra trước khi công bố rộng rãi vào một ngày sau đó. Vào tháng 5 năm 2010, WikiLeaks cho biết họ đã có video quay cảnh cuộc thảm sát thường dân ở Afghanistan của quân đội Mỹ mà họ chuẩn bị tung ra. Trong một cuộc phỏng vấn với Chris Anderson vào ngày 19 tháng 7 năm 2010, Assange đã cho xem một tài liệu mà WikiLeaks có được về một giếng dầu ở Albania, và nói rằng họ cũng có tài liệu từ bên trong British Petroleum, và rằng họ đang "nhận được một số lượng lớn các tiết lộ của người tố giác có tầm cỡ rất cao "nhưng họ nói thêm rằng họ chưa thể xác minh và phát hành tài liệu vì họ không có đủ các nhà báo tình nguyện. Vào tháng 12 năm 2010, luật sư của Assange, Mark Stephens, nói với The Andrew Marr Show trên Đài truyền hình BBC rằng WikiLeaks có thông tin mà họ coi là "thiết bị nhiệt hạt nhân" mà họ sẽ tung ra nếu tổ chức cần tự vệ trước nhà chức trách.

Trong một cuộc phỏng vấn năm 2009 với tạp chí Computerworld, Assange tuyên bố sở hữu "5GB từ Bank of America ". Năm 2010, ông nói với tạp chí Forbes rằng WikiLeaks đang lên kế hoạch cho một "kế hoạch lớn" khác vào đầu năm 2011, từ khu vực tư nhân, liên quan đến "một ngân hàng lớn của Mỹ" và tiết lộ một "hệ sinh thái tham nhũng". Giá cổ phiếu của Bank of America giảm 3% dường như là kết quả của thông báo này. Assange nhận xét về tác động có thể có của việc phát hành rằng "nó có thể hạ gục một hoặc hai ngân hàng". Vào tháng 8 năm 2011, Reuters báo cáo rằng Daniel Domscheit-Berg đã phá hủy khoảng 3.000 bản đệ trình liên quan đến Bank of America , vì lo ngại về việc Wikileaks bảo vệ các nguồn không đầy đủ. Tài khoản Twitter Wikileaks  cho biết "năm gigabyte từ Ngân hàng Hoa Kỳ" đã bị xóa, nhưng Domscheit-Berg nói rằng anh ta chỉ tiêu hủy tài liệu nhận được sau cuộc phỏng vấn với Computerworld của Assange, và đưa ra khả năng Assange đã mất quyền truy cập vào tài liệu vì lỗi kỹ thuật trong hệ thống gửi của Wikileaks.

Vào tháng 10 năm 2010, Assange nói với một tờ báo lớn của Moscow rằng "Điện Kremlin đã chuẩn bị tốt hơn cho làn sóng tiết lộ sắp tới của WikiLeaks về Nga". Assange sau đó đã làm rõ: "Chúng tôi có tài liệu về nhiều doanh nghiệp và chính phủ, kể cả ở Nga. Không đúng khi nói rằng sẽ có một sự tập trung đặc biệt vào Nga ".

WikiLeaks tuyên bố vào năm 2010 rằng họ chưa bao giờ phát hành một tài liệu bị phân bố sai chỗ và rằng các tài liệu được đánh giá trước khi phát hành. Trước những lo ngại về khả năng rò rỉ thông tin gây hiểu lầm hoặc gian lận, WikiLeaks đã tuyên bố rằng các thông tin rò rỉ gây hiểu lầm "đã được đăng tải trên các phương tiện truyền thông chính thống. WikiLeaks không hỗ trợ thêm. "  Câu hỏi thường gặp nói rằng: "Biện pháp đối phó đơn giản và hiệu quả nhất là một cộng đồng trên toàn thế giới gồm những người dùng và biên tập viên có hiểu biết, những người có thể xem xét và thảo luận các tài liệu bị rò rỉ."  Theo tuyên bố của Assange vào năm 2010, các tài liệu đã nộp được kiểm tra bởi một nhóm gồm năm người đánh giá, có chuyên môn về các chủ đề khác nhau như ngôn ngữ hoặc lập trình, họ cũng điều tra lý lịch của kẻ rò rỉ nếu danh tính của người đó được biết.  Trong nhóm đó, Assange có quyết định cuối cùng về việc đánh giá một tài liệu.

Nhà viết chuyên mục Eric Zorn đã viết vào năm 2016 "Cho đến nay, có khả năng, thậm chí có khả năng, mọi email bị đánh cắp mà WikiLeaks đăng tải đều là xác thực", nhưng cảnh báo không nên giả định rằng các bản phát hành trong tương lai sẽ xác thực như nhau. Nhà văn Glenn Greenwald đã tuyên bố vào năm 2016 rằng WikiLeaks có một "hồ sơ hoàn hảo, lâu đời về việc chỉ công bố các tài liệu xác thực."  Các chuyên gia an ninh mạng đã nói rằng một người sẽ dễ dàng tạo ra một email hoặc thay đổi nó, giống như bằng cách thay đổi tiêu đề và siêu dữ liệu.

Một số bản phát hành, bao gồm nhiều email Podesta, chứa tiêu đề DKIM. Điều này cho phép chúng được xác minh là hàng thật ở một mức độ chắc chắn.

Vào tháng 7 năm 2016, Nhóm An ninh Nội địa của Viện Aspen, một tổ chức chống khủng bố lưỡng đảng, đã cảnh báo rằng những tin tặc đánh cắp dữ liệu xác thực có thể "muối các tệp mà chúng phát hành bằng những giả mạo hợp lý."  Theo Douglas Perry, các cơ quan tình báo Nga đã thường xuyên sử dụng các chiến thuật sai lệch thông tin. Ông đã viết vào năm 2016 rằng "các email giả mạo cẩn thận có thể được đưa vào bãi rác của WikiLeaks. Rốt cuộc, cách tốt nhất để làm cho thông tin sai lệch trở nên đáng tin cậy là trộn nó với thông tin thật. " 

WikiLeaks đã quảng bá các thuyết âm mưu về vụ sát hại Seth Rich. Các thuyết âm mưu vô căn cứ, được lan truyền bởi một số nhân vật cánh hữu và các hãng truyền thông, cho rằng Rich là nguồn gốc của các email bị rò rỉ và đã bị giết vì làm việc với WikiLeaks. WikiLeaks thúc đẩy các thuyết âm mưu khi đưa ra phần thưởng 20.000 đô la cho thông tin về kẻ giết Rich và khi Assange ngụ ý rằng Rich là nguồn gốc của các vụ rò rỉ DNC. Không có bằng chứng nào chứng minh rằng Rich là nguồn gốc của các vụ rò rỉ. Báo cáo của Công tố viên đặc biệt Robert Mueller về sự can thiệp của Nga vào cuộc bầu cử năm 2016 nói rằng Assange "ngụ ý sai" rằng Rich là nguồn để che giấu rằng Nga là nguồn thực sự.

The Guardian viết rằng WikiLeaks, cùng với các cá nhân và nhóm cực hữu, đã tham gia vào việc "khai thác tàn nhẫn cái chết của  cho các mục đích chính trị". Giám đốc điều hành của Sunlight Foundation, một tổ chức ủng hộ chính phủ cởi mở, đã chỉ trích việc WikiLeaks đưa ra các thuyết âm mưu xung quanh vụ sát hại Seth Rich: "Nếu họ cảm thấy có liên quan đến cái chết của nhân viên, họ nên nói điều đó. và chịu trách nhiệm về nó. Những lời bóng gió, đối với tôi, chỉ là kinh tởm. ” 

WikiLeaks đã phổ biến những âm mưu về Đảng Dân chủ và Hillary Clinton, chẳng hạn như tweet các bài báo đề xuất chủ tịch chiến dịch tranh cử của Clinton, John Podesta tham gia vào các nghi lễ satan, ám chỉ rằng Đảng Dân chủ đã giết Seth Rich, tuyên bố rằng Hillary Clinton muốn máy bay không người lái tấn công Assange, gợi ý rằng Clinton đeo tai nghe để tranh luận và phỏng vấn, quảng bá thuyết âm mưu về sức khỏe của Clinton, và quảng bá thuyết âm mưu từ Donald Cộng đồng Internet liên quan đến Trump liên kết chiến dịch của Clinton với kẻ bắt cóc trẻ em Laura Silsby.

WikiLeaks đã bị buộc tội có chủ đích nhắm vào một số tiểu bang và người dân, đồng thời đưa ra những tiết lộ của mình theo những cách gây hiểu lầm và có âm mưu làm hại những người đó. Viết vào năm 2012, Joshua Keating của Foreign Policy tuyên bố rằng "gần như tất cả các hoạt động chính của nó đều nhắm vào chính phủ Mỹ hoặc các tập đoàn của Mỹ."  Trong một bài phát biểu năm 2017 tại Trung tâm Nghiên cứu Chiến lược và Quốc tế, cựu Giám đốc CIA Mike Pompeo gọi WikiLeaks là "một dịch vụ tình báo thù địch phi nhà nước" và mô tả người sáng lập Julian Assange là một kẻ tự yêu bản thân, lừa đảo và hèn nhát.

Assange viết trên WikiLeaks vào tháng 2/2016: “Tôi đã có nhiều năm kinh nghiệm đối phó với Hillary Clinton và đã đọc hàng nghìn bức điện tín của bà ấy. Hillary thiếu khả năng phán đoán và sẽ đẩy Hoa Kỳ vào những cuộc chiến tranh ngu xuẩn và vô tận, làm lây lan chủ nghĩa khủng bố.... cô ấy chắc chắn không nên trở thành tổng thống của Hoa Kỳ. "  Vào tháng 7 năm 2017, trong một cuộc phỏng vấn của Amy Goodman, Julian Assange nói rằng lựa chọn giữa Hillary Clinton và Donald Trump giống như lựa chọn giữa bệnh tả hoặc bệnh lậu. "Cá nhân tôi, tôi không muốn."  Biên tập viên Sarah Harrison của WikiLeaks tuyên bố rằng trang web không chọn những ấn phẩm gây tổn hại nào để phát hành, mà là phát hành thông tin có sẵn cho họ.

Trong một tuyên bố về Ngày bầu cử, Assange đã chỉ trích cả Clinton và Trump, nói rằng "Các ứng cử viên Dân chủ và Cộng hòa đều thể hiện thái độ thù địch với những người tố cáo."  Trong các cuộc trò chuyện bị rò rỉ vào tháng 2 năm 2018, Assange bày tỏ sự ưa thích chiến thắng của đảng Cộng hòa trong cuộc bầu cử năm 2016, nói rằng "Dems + Media + những người theo chủ nghĩa tự do  sau đó sẽ tạo thành một khối để thống trị  trong những phẩm chất tồi tệ nhất của họ. Với Hillary phụ trách, GOP sẽ thúc đẩy những phẩm chất tồi tệ nhất của bà ấy, dems + truyền thông + tân tự do sẽ bị tắt tiếng. "  Trong thư bị rò rỉ thêm với chiến dịch Trump vào ngày bầu cử , WikiLeaks khuyến khích chiến dịch Trump cho rằng kết quả bầu cử là "gian lận" nếu họ thua.

Sau khi tiết lộ thông tin phơi bày hoạt động bên trong của hàng loạt tổ chức và chính trị gia, WikiLeaks bắt đầu tập trung gần như hoàn toàn vào ứng cử viên tổng thống đảng Dân chủ Hillary Clinton vào năm 2016. Trong cuộc bầu cử tổng thống Hoa Kỳ năm 2016, WikiLeaks chỉ tiết lộ tài liệu gây tổn hại cho Ủy ban Quốc gia đảng Dân chủ và Hillary Clinton. WikiLeaks thậm chí đã từ chối cơ hội công bố các thông tin rò rỉ không liên quan, bởi vì tổ chức này dành toàn bộ nguồn lực cho Hillary Clinton và Đảng Dân chủ. Theo The New York Times, WikiLeaks đã hẹn giờ một trong những vụ rò rỉ lớn của mình để nó xảy ra vào đêm trước của Hội nghị Dân chủ. Washington Post lưu ý rằng vụ rò rỉ xảy ra vào một thời điểm nhạy cảm quan trọng trong chiến dịch tranh cử của bà Clinton, khi bà đang chuẩn bị công bố lựa chọn phó tổng thống và đoàn kết đảng sau lưng bà. Sunlight Foundation, một tổ chức ủng hộ chính phủ cởi mở, nói rằng những hành động như vậy có nghĩa là WikiLeaks không còn phấn đấu để minh bạch mà là tìm cách đạt được các mục tiêu chính trị.

WikiLeaks giải thích hành động của mình trong một tuyên bố năm 2017 với Foreign Policy: “WikiLeaks lên lịch xuất bản để tối đa hóa lượng độc giả và sự tham gia của người đọc. Trong các sự kiện truyền thông gây mất tập trung như Thế vận hội hoặc một cuộc bầu cử cấp cao, các ấn phẩm không liên quan đôi khi bị trì hoãn cho đến khi sự phân tâm qua đi nhưng không bao giờ bị từ chối vì lý do này. "  Vào ngày 7 tháng 10 năm 2016, một giờ sau khi các phương tiện truyền thông bắt đầu đưa tin tường tận về tiết lộ rằng Trump đã khoe khoang trên video về quấy rối tình dục phụ nữ, WikiLeaks bắt đầu phát hành các email bị tấn công từ tài khoản cá nhân của Chủ tịch chiến dịch tranh cử của Clinton, John Podesta. CNN lưu ý rằng do các đoạn băng của Trump được đưa tin rộng rãi, các vụ rò rỉ là một "suy nghĩ sau" trong việc đưa tin. Podesta cho rằng các email đã được hẹn giờ để làm chệch hướng sự chú ý khỏi các đoạn băng của Trump.

Năm 2010, Donald Trump gọi WikiLeaks là "đáng hổ thẹn" và đề nghị rằng "án tử hình" nên là một hình phạt đối với hành vi tung thông tin của WikiLeaks. Sau đống thư điện tử bị tấn công từ chiến dịch tranh cử của Hillary Clinton, Donald Trump nói với cử tri, "Tôi yêu WikiLeaks!"  Trump đã đề cập nhiều đến WikiLeaks trong quá trình vận động tranh cử; Theo một ước tính, ông đã tham khảo các tiết lộ của WikiLeaks hơn 160 lần trong các bài phát biểu trong 30 ngày cuối cùng của chiến dịch.

Vào tháng 10 năm 2017, có thông tin tiết lộ rằng Cambridge Analytica, một công ty làm việc thay mặt cho chiến dịch tranh cử tổng thống Trump, đã liên hệ với WikiLeaks về việc mất tích các email của Hillary Clinton và khả năng tạo cơ sở dữ liệu có thể tìm kiếm để chiến dịch sử dụng. Sau khi điều này được báo cáo, Assange xác nhận rằng WikiLeaks đã được Cambridge Analytica tiếp cận nhưng đã từ chối cách tiếp cận. WikiLeaks không tiết lộ chủ đề của cách tiếp cận của Cambridge Analytica là gì.

Vào tháng 11 năm 2017, đã tiết lộ rằng tài khoản Twitter WikiLeaks đã trao đổi thư từ với Donald Trump Jr. trong cuộc bầu cử tổng thống năm 2016. Thư từ cho thấy cách WikiLeaks tích cực thu hút sự hợp tác của Trump Jr., một người đại diện chiến dịch và cố vấn trong chiến dịch tranh cử của cha mình. WikiLeaks kêu gọi chiến dịch Trump bác bỏ kết quả của cuộc bầu cử tổng thống năm 2016 vào thời điểm mà có vẻ như chiến dịch Trump sẽ thua cuộc. WikiLeaks yêu cầu Trump Jr chia sẻ tuyên bố của Assange rằng Hillary Clinton muốn tấn công anh ta bằng máy bay không người lái. WikiLeaks cũng chia sẻ một liên kết đến một trang web có thể giúp mọi người tìm kiếm các tài liệu của WikiLeaks. Trump Jr. đã chia sẻ cả hai. Sau cuộc bầu cử, WikiLeaks cũng yêu cầu tổng thống đắc cử thúc đẩy Australia bổ nhiệm Assange làm đại sứ tại Mỹ. Sau khi The New York Times công bố một phần các bản khai thuế của Donald Trump trong một năm, WikiLeaks đã yêu cầu Trump Jr cung cấp một hoặc nhiều bản khai thuế của cha mình, giải thích rằng đó sẽ là lợi ích tốt nhất của cha anh ấy vì nó sẽ "cải thiện đáng kể nhận thức về tính công bằng của chúng ta "và không đến" thông qua nguồn thiên vị nhất . "  WikiLeaks cũng yêu cầu Trump Jr tiết lộ các e-mail của chính mình cho họ vài ngày sau khi The New York Times phanh phui câu chuyện về thư từ qua email giữa Trump Jr. và một luật sư thuộc Điện Kremlin; WikiLeaks nói rằng việc họ công bố các bức thư điện tử sẽ là một điều "gây nhiễu tuyệt vời" và điều đó sẽ khiến các hãng tin tức khác không được đưa ra ý kiến tiêu cực về bức thư. Trump Jr đã cung cấp bức thư này cho các nhà điều tra quốc hội đang xem xét sự can thiệp của Nga trong cuộc bầu cử năm 2016.

Vào năm 2012, khi WikiLeaks đang bị phong tỏa tài chính, Assange bắt đầu tổ chức một chương trình truyền hình do Journeyman Pictures phân phối và phát sóng trên Russia Today. Assange chưa bao giờ tiết lộ số tiền anh ta hoặc WikiLeaks được trả cho chương trình truyền hình của mình. Viết trên tờ Salon, Glenn Greenwald nói rằng Assange không đại diện cho quan điểm của chính phủ Nga trong chương trình và rằng những quan điểm mà Assange đưa ra trong cuộc phỏng vấn với Hassan Nasrallah là chỉ trích mạnh mẽ chính phủ Syria, một đồng minh của Nga.

Vào tháng 4 năm 2016, WikiLeaks đã đăng tweet chỉ trích Hồ sơ Panama, trong đó có những thứ khác tiết lộ các doanh nghiệp và cá nhân Nga có mối quan hệ với nước ngoài. Tài khoản Twitter WikiLeaks đã tweet, "#PanamaPapers cuộc tấn công của Putin được thực hiện bởi OCCRP nhằm vào Nga và Liên Xô cũ và được tài trợ bởi USAID và  Soros ".  Putin sau đó đã bác bỏ Hồ sơ Panama bằng cách trích dẫn từ WikiLeaks: "WikiLeaks đã cho chúng tôi thấy rằng những người chính thức và các cơ quan chính thức của Mỹ đứng sau vụ này".  Theo The New York Times, cả hai tuyên bố của Assange đều không có nội dung thực: "không có bằng chứng nào cho thấy chính phủ Hoa Kỳ có vai trò trong việc công bố Hồ sơ Panama." 

Vào tháng 8 năm 2016, sau khi WikiLeaks công bố hàng nghìn email DNC, các quan chức DNC và một số chuyên gia an ninh mạng và các công ty an ninh mạng cho rằng tình báo Nga đã hack các email này và làm rò rỉ chúng cho WikiLeaks. Assange nói rằng Nga không phải là nguồn cung cấp các tài liệu và chiến dịch tranh cử của Clinton đang gây ra "một cơn cuồng loạn tân McCarthy ". Vào tháng 10 năm 2016, cộng đồng tình báo Hoa Kỳ nói rằng họ "tin tưởng rằng Chính phủ Nga đã chỉ đạo các thỏa hiệp gần đây về thư điện tử từ các cá nhân và tổ chức Hoa Kỳ, bao gồm cả từ các tổ chức chính trị Hoa Kỳ". Các cơ quan tình báo Mỹ nói rằng các vụ tấn công này phù hợp với các phương pháp do Nga chỉ đạo và những người ở cấp cao trong Điện Kremlin có thể có liên quan. Vào ngày 14 tháng 10 năm 2016, CNN tuyên bố rằng "có nhiều bằng chứng cho thấy chính phủ Nga đang cung cấp cho WikiLeaks các email bị tấn công liên quan đến cuộc bầu cử Tổng thống Mỹ."  WikiLeaks cho biết họ không có mối liên hệ nào với Nga. Tổng thống Putin tuyên bố không có sự tham gia của Nga vào cuộc bầu cử.

Vào tháng 8 năm 2016, một câu chuyện của New York Times cho rằng WikiLeaks có thể là một cỗ máy rửa tiền để làm lộ tài liệu về các nước phương Tây do gián điệp Nga thu thập.

Vào tháng 9 năm 2016, tạp chí hàng tuần Focus của Đức viết rằng theo một hồ sơ mật của chính phủ Đức, WikiLeaks từ lâu đã bị các điệp viên Nga xâm nhập nhằm làm mất uy tín của các chính phủ NATO. Tạp chí cho biết thêm, các cơ quan tình báo của Pháp và Anh đã đi đến kết luận giống nhau và cho biết Tổng thống Nga Vladimir Putin và Thủ tướng Dmitry Medvedev nhận được thông tin chi tiết về những gì WikiLeaks công bố trước khi công bố.

Vào ngày 10 tháng 12 năm 2016, The Washington Post viết rằng Cơ quan Tình báo Trung ương kết luận rằng các đặc nhiệm tình báo Nga đã cung cấp tài liệu cho WikiLeaks nhằm giúp Donald Trump tranh cử. WikiLeaks thường xuyên bị chỉ tríchThể loại:Bài viết dùng ngôn ngữ mập mờ vì bị cáo buộc không tố giác hoặc chỉ trích Nga.

Sau khi Cố vấn An ninh Quốc gia của Tổng thống Trump Michael T. Flynn từ chức vào tháng 2 năm 2017 do báo cáo về các liên lạc của ông với các quan chức Nga và những lời nói dối sau đó về nội dung và bản chất của những cuộc liên lạc đó, WikiLeaks đã tweet rằng Flynn từ chức "sau chiến dịch gây bất ổn của gián điệp Mỹ, Đảng viên Dân chủ, báo chí. " 

Vào tháng 4 năm 2017, tài khoản Twitter WikiLeaks cho rằng vụ tấn công hóa học Khan Shaykhun, mà các tổ chức nhân quyền quốc tế và các chính phủ của Hoa Kỳ, Vương quốc Anh, Thổ Nhĩ Kỳ, Ả Rập Xê-út, Pháp và Israel quy cho chính phủ Syria, là một cờ sai. tấn công. WikiLeaks tuyên bố rằng "trong khi các phương tiện truyền thông phương Tây đánh trống trận chiến thêm ở Syria thì vấn đề vẫn chưa rõ ràng", đồng thời chia sẻ đoạn video của một nhà hoạt động Syria tuyên bố rằng các phần tử Hồi giáo cực đoan có thể đứng sau vụ tấn công hóa học chứ không phải chính phủ Syria.

Vào tháng 4 năm 2017, Giám đốc CIA Mike Pompeo tuyên bố: "Đã đến lúc phải gọi WikiLeaks thực sự là gì - một dịch vụ tình báo thù địch phi nhà nước thường được tiếp tay bởi các tổ chức nhà nước như Nga." Pompeo nói rằng Cộng đồng Tình báo Mỹ đã kết luận rằng "cơ quan tuyên truyền chính" của Nga, RT đã "hợp tác tích cực" với WikiLeaks.

Vào tháng 5 năm 2017, các chuyên gia an ninh mạng tuyên bố rằng họ tin rằng các nhóm liên kết với chính phủ Nga có liên quan đến việc hack và rò rỉ các thư điện tử liên quan đến chiến dịch của Emmanuel Macron; những e-mail này đã được xuất bản trên Pastebin nhưng được các kênh mạng xã hội WikiLeaks quảng bá rầm rộ.

Vào tháng 8 năm 2017, Foreign Policy viết rằng vào mùa hè năm 2016, WikiLeaks đã từ chối một bộ nhớ cache lớn các tài liệu chứa thông tin gây tổn hại cho chính phủ Nga. WikiLeaks tuyên bố rằng, "Theo như chúng tôi nhớ thì những điều này đã được công khai... WikiLeaks từ chối mọi thông tin mà nó không thể xác minh. WikiLeaks từ chối các đệ trình đã được xuất bản ở nơi khác ". Các hãng tin tức đã đưa tin về nội dung của các vụ rò rỉ vào năm 2014, chiếm chưa đến một nửa dữ liệu được cho là được cung cấp cho WikiLeaks vào mùa hè năm 2016.

Vào tháng 9 năm 2017, WikiLeaks phát hành "Hồ sơ gián điệp Nga", trong đó trình bày chi tiết việc giám sát của chính phủ Nga đối với người dùng Internet và điện thoại di động ở nước này.

WikiLeaks đã bị cáo buộc chống chủ nghĩa bài Do Thái cả trong hoạt động Twitter và các quyết định tuyển dụng. Theo Ian Hislop, Assange tuyên bố rằng một "âm mưu của người Do Thái" đang cố gắng làm mất uy tín của tổ chức. Assange phủ nhận việc đưa ra nhận xét này, nói rằng "'Âm mưu của người Do Thái' là hoàn toàn sai sự thật, về tinh thần và ngôn từ. Nó nghiêm túc và gây căng thẳng. " 

Sau vụ xả súng ở Charlie Hebdo vào tháng 1 năm 2015, tài khoản Twitter WikiLeaks đã viết rằng "vận động hành lang kiểm duyệt ủng hộ người Do Thái đã hợp pháp hóa các cuộc tấn công", ám chỉ vụ xét xử Maurice Sinet . Vào tháng 7 năm 2016, cùng một tài khoản cho rằng ba dấu ngoặc đơn, hoặc )) - một công cụ được sử dụng bởi những người theo chủ nghĩa tân Quốc xã để xác định người Do Thái trên Twitter, bị một số người Do Thái trực tuyến sử dụng vì tình đoàn kết - đã được sử dụng như một cách để "người leo núi có tiếng" xác định lẫn nhau. Trong các cuộc trò chuyện nội bộ bị rò rỉ, tài khoản Twitter WikiLeaks, được cho là do Assange kiểm soát vào thời điểm đó, đã thảo luận về một bài báo chỉ trích WikiLeaks của phóng viên Raphael Satter của Associated Press . Tài khoản Twitter WikiLeaks đã gọi nhà báo là "một con chuột", thêm vào "nhưng anh ta là người Do Thái" và khuyến khích những người khác troll anh ta.

WikiLeaks đã bị chỉ trích vì đưa ra những tuyên bố sai lệch về nội dung rò rỉ của nó. Các hãng truyền thông cũng bị chỉ trích vì đã lặp lại một cách thiếu cân nhắc những tuyên bố gây hiểu lầm của WikiLeaks về những rò rỉ của nó. Theo Giáo sư Zeynep Tufekci của Đại học Bắc Carolina, đây là một phần của một khuôn mẫu hành vi. Theo Tufekci, có ba bước để thực hiện “chiến dịch thông tin sai lệch” của WikiLeaks: “Bước đầu tiên là đổ nhiều tài liệu cùng một lúc - thay vì cho phép các nhà báo xem xét kỹ lưỡng và tiếp thu ý nghĩa của chúng trước khi xuất bản. Bước thứ hai là giật gân tài liệu bằng các bản tin và tweet gây hiểu lầm. Bước thứ ba là ngồi lại và theo dõi khi các phương tiện truyền thông đưa tin vô tình quảng bá ý đồ của WikiLeaks dưới sự bảo trợ của báo cáo độc lập. " 

Sau nỗ lực đảo chính Thổ Nhĩ Kỳ năm 2016, WikiLeaks thông báo rằng họ sẽ phát hành các thư điện tử của Đảng Công lý và Phát triển cầm quyền của Thổ Nhĩ Kỳ. WikiLeaks đã công bố các email và tài liệu của Thổ Nhĩ Kỳ như một phản ứng trước việc chính phủ Thổ Nhĩ Kỳ đàn áp các đối thủ thực sự hoặc bị cáo buộc của chính phủ theo sau âm mưu đảo chính. Tuy nhiên, khi những e-mail này được phát hành, nó "chẳng là gì ngoài danh sách gửi thư trần tục của hàng chục nghìn người bình thường thảo luận về chính trị trên mạng. Hồi đó, mưu mẹo cũng đã phát huy tác dụng: Nhiều nhà báo phương Tây đã thổi phồng những thông tin không rò rỉ này. " 

WikiLeaks đã bị chỉ trích vì vi phạm quyền riêng tư cá nhân của các cá nhân và quản lý nội dung của nó không đầy đủ. Những người chỉ trích này bao gồm những người ủng hộ sự minh bạch, chẳng hạn như Edward Snowden, Sunlight Foundation và Liên đoàn các nhà khoa học Mỹ .

WikiLeaks đã công bố số An sinh xã hội, thông tin y tế và số thẻ tín dụng của các cá nhân.  Một phân tích của hãng tin AP cho thấy WikiLeaks trong một vụ tiết lộ hàng loạt đã công bố "thông tin cá nhân của hàng trăm người - bao gồm cả trẻ em ốm yếu, nạn nhân bị hãm hiếp và bệnh nhân tâm thần".  WikiLeaks đã nêu tên các nạn nhân bị hãm hiếp tuổi vị thành niên, đồng thời loại trừ một cá nhân bị bắt vì đồng tính luyến ái ở Ả Rập Saudi.  Một số bức điện của WikiLeaks "mô tả những bệnh nhân mắc bệnh tâm thần, trẻ em hoặc người tị nạn bị bệnh nặng".  Một phân tích về các bức điện từ Ả Rập Xê-út của WikiLeaks đã cho thấy hơn 500 hồ sơ hộ chiếu, danh tính, học vấn hoặc việc làm ... ba chục hồ sơ liên quan đến các vấn đề gia đình trong các bức điện - bao gồm các tin nhắn về hôn nhân, ly hôn, con cái mất tích, bỏ trốn và cuộc chiến giành quyền nuôi con. Nhiều người rất cá nhân, như giấy chứng nhận hôn nhân tuyên bố cô dâu có còn trinh hay không. Những nội dung khác có liên quan với một người Saudi đang nợ nần chồng chất, bao gồm một người đàn ông nói rằng vợ anh ta đã lấy trộm tiền của anh ta. Một tài liệu ly hôn nêu chi tiết về tình trạng vô sinh của một bạn tình nam. Những người khác xác định bạn tình của phụ nữ mắc các bệnh lây truyền qua đường tình dục bao gồm cả HIV và viêm gan C. "  Hai cá nhân có tên trong vụ rò rỉ DNC đã bị nhắm mục tiêu bởi những kẻ trộm danh tính sau khi WikiLeaks công bố thông tin thẻ tín dụng và An sinh xã hội của họ.  Trong vụ rò rỉ e-mail DNC, WikiLeaks đã tiết lộ chi tiết về nỗ lực tự sát của một nhân viên bình thường và thu hút sự chú ý về nó thông qua một tweet.

Việc WikiLeaks công bố các e-mail bị tấn công của Sony đã thu hút nhiều chỉ trích vì đã vi phạm quyền riêng tư của nhân viên Sony và không vì lợi ích công cộng. Michael A. Cohen, một thành viên của Tổ chức Thế kỷ, lập luận rằng "những kho dữ liệu như thế này thể hiện mối đe dọa đối với khu vực riêng tư vốn đã bị thu hẹp của chúng ta."  Ông lưu ý rằng việc WikiLeaks sẵn sàng công bố thông tin kiểu này khuyến khích việc hack và ăn cắp qua mạng: "Với các bộ khuếch đại sẵn sàng hoạt động, điều gì để ngăn chặn việc đánh cắp qua mạng tiếp theo, đánh cắp cơ sở dữ liệu thông tin của công ty và đe dọa gửi nó đến Wikileaks nếu có danh sách nhu cầu không được đáp ứng? " 

Sunlight Foundation, một tổ chức phi lợi nhuận ủng hộ chính phủ cởi mở, đã chỉ trích WikiLeaks quản lý không đầy đủ nội dung của nó và vì "tính minh bạch được vũ trang hóa", viết rằng với sự rò rỉ DNC, "Wikileaks một lần nữa đã thất bại trong quá trình đánh giá kỹ lưỡng mà chúng tôi mong đợi đối với các thực thể báo chí khi nó công bố thông tin cá nhân của công dân bình thường, bao gồm hộ chiếu và số An sinh xã hội có trong các email bị tấn công của nhân viên Ủy ban Quốc gia đảng Dân chủ. Chúng tôi không đơn độc trong việc nêu ra các câu hỏi đạo đức về sự chuyển đổi của Wikileaks từ người tố cáo sang nền tảng cho sự minh bạch được vũ khí hóa. Bất kỳ tổ chức nào 'doxxes' nơi công cộng đều gây tổn hại đến quyền riêng tư. "  Cách thức mà WikiLeaks công bố nội dung có thể có tác dụng kiểm duyệt những kẻ thù chính trị: "Sự tiết lộ bừa bãi của Wikileaks trong trường hợp này có lẽ là cách chúng ta thấy gần nhất trong thực tế về con quái vật bị kẻ thù dự tính cải tổ - sự minh bạch đó chỉ là con ngựa thành Troy vì bài phát biểu lạnh lùng và bịt miệng kẻ thù chính trị. " 

Vào tháng 7 năm 2016, Edward Snowden đã chỉ trích WikiLeaks về việc quản lý nội dung của nó không đầy đủ.  Khi Snowden công khai dữ liệu, anh ta đã làm như vậy bằng cách làm việc với Washington Post, Guardian và các tổ chức tin tức khác, chỉ chọn công khai những tài liệu làm lộ các chương trình giám sát của Cơ quan An ninh Quốc gia.  Nội dung xâm phạm đến an ninh quốc gia hoặc tiết lộ thông tin cá nhân nhạy cảm đã bị giữ lại.  Mặt khác, WikiLeaks đã nỗ lực rất ít, Snowden nói. WikiLeaks đáp trả bằng cách cáo buộc Snowden đã làm hại ứng cử viên tổng thống của đảng Dân chủ Hillary Clinton.

Giáo sư Zeynep Tufekci của Đại học Bắc Carolina cũng đã chỉ trích WikiLeaks vì để lộ thông tin cá nhân nhạy cảm.  Cô ấy lập luận rằng việc đổ dữ liệu, chẳng hạn như WikiLeaks, vi phạm quyền riêng tư cá nhân mà không vì lợi ích công cộng "đe dọa khả năng phản đối của chúng ta bằng cách phá hủy quyền riêng tư và tung ra một loạt thông tin đáng ngờ có chức năng, hơi bất ngờ, như một hình thức kiểm duyệt của chính nó, thay vì hơn là một cách để làm sáng tỏ sự điều động của những kẻ có quyền hành."

Vào tháng 1 năm 2017, Lực lượng đặc nhiệm WikiLeaks, một tài khoản Twitter liên kết với WikiLeaks, đề xuất việc tạo cơ sở dữ liệu để theo dõi những người dùng Twitter đã được xác minh, bao gồm thông tin cá nhân nhạy cảm về nhà cửa, gia đình và tài chính của các cá nhân. Theo Chicago Tribune, "đề xuất đã vấp phải phản ứng dữ dội và nhanh chóng khi các nhà công nghệ, nhà báo và nhà nghiên cứu bảo mật đánh giá ý tưởng này là một sự lạm dụng quyền lực và quyền riêng tư 'nham hiểm' và nguy hiểm."  Twitter cũng cấm sử dụng dữ liệu Twitter cho "mục đích giám sát", tuyên bố "Đăng thông tin cá nhân và bí mật của người khác là vi phạm các quy tắc của Twitter." 

Trong nội bộ WikiLeaks, đã có bất đồng công khai giữa người sáng lập kiêm người phát ngôn Julian Assange và Daniel Domscheit-Berg, cựu đại diện Đức của trang web đã bị Assange đình chỉ. Domscheit-Berg thông báo vào ngày 28 tháng 9 năm 2010 rằng ông sẽ rời khỏi tổ chức do xung đột nội bộ về việc quản lý trang web.

Vào ngày 25 tháng 9 năm 2010, sau khi bị Assange đình chỉ vì "không trung thành, thiếu phối hợp và gây mất ổn định", Daniel Domscheit-Berg, phát ngôn viên của WikiLeaks, nói với Der Spiegel rằng ông đã từ chức, nói rằng "WikiLeaks có vấn đề về cấu trúc. Tôi không còn muốn chịu trách nhiệm về nó nữa, và đó là lý do tại sao tôi rời khỏi dự án. "  Assange cáo buộc Domscheit-Berg đã làm rò rỉ thông tin cho Newsweek, trong đó Domscheit-Berg cho rằng nhóm WikiLeaks không hài lòng với việc Assange quản lý và xử lý các tài liệu chiến tranh Afghanistan . Daniel Domscheit-Berg muốn sự minh bạch hơn trong các bài báo được phát hành cho công chúng. Một tầm nhìn khác của ông là tập trung vào việc cung cấp công nghệ cho phép những người thổi còi bảo vệ danh tính của họ cũng như một cách giao tiếp minh bạch hơn với giới truyền thông, hình thành quan hệ đối tác mới và thu hút những người mới. Domscheit-Berg rời đi cùng một nhóm nhỏ để thành lập OpenLeaks, một tổ chức và trang web rò rỉ mới với triết lý quản lý và phân phối khác.

Trong khi rời đi, Daniel Domscheit-Berg đã sao chép và sau đó xóa khoảng 3.500 tài liệu chưa được xuất bản khỏi máy chủ WikiLeaks, bao gồm thông tin về 'danh sách cấm bay' của chính phủ Hoa Kỳ và thông tin nội bộ từ 20 tổ chức cánh hữu, và theo WikiLeaks tuyên bố, 5 gigabyte dữ liệu liên quan đến Bank of America, thông tin liên lạc nội bộ của 20 tổ chức tân Quốc xã và thông tin chặn của Hoa Kỳ cho "hơn một trăm công ty Internet". Trong cuốn sách của Domscheit-Berg, ông viết: "Cho đến ngày nay, chúng tôi đang chờ đợi Julian khôi phục an ninh, để chúng tôi có thể trả lại tài liệu cho anh ấy, tài liệu nằm trên nền tảng đệ trình."  Vào tháng 8 năm 2011, Domscheit-Berg tuyên bố anh ta đã xóa vĩnh viễn các tập tin "để đảm bảo rằng các nguồn thông tin không bị tiết lộ." 

Herbert Snorrason, 25 tuổi, một sinh viên đại học người Iceland, đã từ chức sau khi anh thách thức Assange về quyết định đình chỉ Domscheit-Berg và bị quở trách thẳng thừng. Nghị sĩ Iceland Birgitta Jónsdóttir cũng rời WikiLeaks, với lý do thiếu minh bạch, thiếu cấu trúc và luồng liên lạc kém trong tổ chức. Theo báo Anh, The Independent, ít nhất một chục người ủng hộ chủ chốt của WikiLeaks đã rời trang web trong năm 2010.

World Wide Web, gọi tắt là WWW, mạng lưới toàn cầu là một không gian thông tin toàn cầu mà mọi người có thể truy cập  thông tin qua các thiết bị kết nối với mạng Internet; một hệ thống thông tin trên Internet cho phép các tài liệu được kết nối với các tài liệu khác bằng các liên kết siêu văn bản, cho phép người dùng tìm kiếm thông tin bằng cách di chuyển từ tài liệu này sang tài liệu khác. Thuật ngữ này thường được hiểu nhầm là từ đồng nghĩa với chính thuật ngữ Internet. Nhưng Web thực ra chỉ là một trong các dịch vụ chạy trên Internet, ngoài Web ra còn các dịch vụ khác như thư điện tử hoặc FTP.

Nhà khoa học người Anh Tim Berners-Lee được cho là đã phát minh ra World Wide Web khi làm việc cho CERN vào tháng 3 năm 1989 bằng cách gửi Quản lý thông tin: Đề xuất và viết trình duyệt web đầu tiên vào năm 1990. Trình duyệt được phát hành bên ngoài CERN năm 1991, lần đầu tiên cho các tổ chức nghiên cứu khác bắt đầu vào tháng 1 năm 1991 và công chúng trên Internet vào tháng 8 năm 1991. World Wide Web là trung tâm cho sự phát triển của Thời đại Thông tin và là công cụ chính mà hàng tỷ người sử dụng để tương tác trên Internet.

Tài nguyên web có thể là bất kỳ loại phương tiện có thể tải xuống nào, nhưng các trang web là phương tiện siêu văn bản đã được định dạng bằng Ngôn ngữ đánh dấu siêu văn bản . Định dạng như vậy cho phép các siêu liên kết nhúng có chứa URL và cho phép người dùng dễ dàng điều hướng đến các tài nguyên web khác. Ngoài văn bản, các trang web có thể chứa các thành phần hình ảnh, video, âm thanh và phần mềm được hiển thị trong trình duyệt web của người dùng dưới dạng các trang kết hợp nội dung đa phương tiện.

Nhiều tài nguyên web với một chủ đề chung, một tên miền chung hoặc cả hai, tạo nên một trang web. Trang web được lưu trữ trong các máy tính đang chạy chương trình gọi là máy chủ web đáp ứng các yêu cầu được thực hiện qua Internet từ các trình duyệt web chạy trên máy tính của người dùng. Nội dung trang web có thể được cung cấp phần lớn bởi nhà xuất bản hoặc tương tác nơi người dùng đóng góp nội dung. Các trang web cung cấp nội dung với vô số lý do như thông tin, giải trí, thương mại, chính phủ hoặc phi chính phủ,...

Tầm nhìn của Tim Berners-Lee về một hệ thống thông tin siêu liên kết toàn cầu đã trở thành một khả năng thực tế vào nửa cuối thập niên 1980. Đến năm 1985, Internet toàn cầu bắt đầu phổ biến ở châu Âu và Hệ thống tên miền  ra đời. Năm 1988, kết nối IP trực tiếp đầu tiên giữa châu Âu và Bắc Mỹ đã được thực hiện và Berners-Lee bắt đầu thảo luận cởi mở về khả năng của một hệ thống giống như web tại CERN.

Khi làm việc tại CERN, Berners-Lee đã trở nên thất vọng với sự thiếu hiệu quả và khó khăn do tìm kiếm thông tin được lưu trữ trên các máy tính khác nhau. Vào ngày 12 tháng 3 năm 1989, ông đã gửi một bản ghi nhớ, có tiêu đề "Information Management: A Proposal", cho ban quản lý tại CERN cho một hệ thống có tên "Lưới" tham chiếu ENQUIRE, một dự án cơ sở dữ liệu và phần mềm mà ông đã xây dựng vào năm 1980, trong đó sử dụng thuật ngữ "web" và mô tả một hệ thống quản lý thông tin phức tạp hơn dựa trên các liên kết được nhúng trong văn bản có thể đọc được: "Hãy tưởng tượng, sau đó, các tài liệu tham khảo trong tài liệu này đều được liên kết với địa chỉ mạng của thứ mà chúng đề cập, do đó trong khi đọc tài liệu này, bạn có thể chuyển tới chúng bằng một cú click chuột." Một hệ thống như vậy, ông giải thích, có thể được truy cập đến bằng cách sử dụng một trong những ý nghĩa hiện có của từ siêu văn bản, một thuật ngữ mà ông nói đã được đặt ra trong những năm 1950. Đề xuất tiếp tục giải thích tại sao các liên kết siêu văn bản như vậy không thể bao gồm các tài liệu đa phương tiện bao gồm đồ họa, lời nói và video, do đó Berners-Lee đưa ra việc sử dụng thuật ngữ hypermedia.

Với sự giúp đỡ từ đồng nghiệp và người say mê siêu văn bản Robert Cailliau, ông đã xuất bản một đề xuất chính thức hơn vào ngày 12 tháng 11 năm 1990 để xây dựng một "dự án siêu văn bản" có tên là "WorldWideWeb"  dưới dạng "web" của "tài liệu siêu văn bản" để xem "Trình duyệt" sử dụng kiến trúc máy chủ của khách hàng. Tại thời điểm này, HTML và HTTP đã được phát triển được khoảng hai tháng và máy chủ Web đầu tiên còn khoảng một tháng để hoàn thành thử nghiệm thành công đầu tiên. Đề xuất này ước tính rằng một trang web chỉ đọc sẽ được phát triển trong vòng ba tháng và phải mất sáu tháng để đạt được "việc tạo ra các liên kết mới và tài liệu mới của độc giả,  quyền tác giả trở nên phổ biến" cũng như "tự động thông báo cho độc giả khi có tài liệu mới mà anh ấy/cô ấy quan tâm". Trong khi mục tiêu là thông tin chỉ đọc được đáp ứng, quyền tác giả có thể truy cập của nội dung web mất nhiều thời gian hơn để hoàn thiện, với khái niệm wiki, WebDAV, blog, Web 2.0 và RSS/Atom.

Đề xuất này được mô phỏng theo phần mềm đọc SGML Dynatext của Electronic Book Technology, một phần phụ của Viện Nghiên cứu Thông tin và Học bổng tại Đại học Brown. Hệ thống Dynatext, được CERN cấp phép, là nhân tố chính trong việc mở rộng SGML ISO 8879: 1986 cho Hypermedia trong HyTime, nhưng nó được coi là quá đắt và có chính sách cấp phép không phù hợp để sử dụng trong cộng đồng vật lý năng lượng cao nói chung, cụ thể là lệ phí cho mỗi tài liệu và từng lần cập nhật tài liệu. Máy tính NeXT đã được Berners-Lee sử dụng làm máy chủ web đầu tiên trên thế giới và cũng để viết trình duyệt web đầu tiên, WorldWideWeb vào năm 1990. Vào Giáng sinh năm 1990, Berners-Lee đã xây dựng tất cả các công cụ cần thiết cho một Web hoạt động: trình duyệt web đầu tiên  và máy chủ web đầu tiên. Trang web đầu tiên, mô tả chính dự án, được xuất bản vào ngày 20 tháng 12 năm 1990.

Trang web đầu tiên có thể bị mất, nhưng Paul Jones của UNC-Chapel Hill ở Bắc Carolina đã thông báo vào tháng 5 năm 2013 rằng Berners-Lee đã đưa cho Jones những gì ông nói là trang web lâu đời nhất được biết đến trong chuyến thăm năm 1991 đến UNC. Jones đã lưu nó trên một ổ đĩa quang từ và trên máy tính NeXT của mình. Vào ngày 6 tháng 8 năm 1991, Berners-Lee đã xuất bản một bản tóm tắt ngắn về dự án World Wide Web trên nhóm tin alt.hypertext. Ngày này đôi khi bị nhầm lẫn với lần xuất hiện công khai của các máy chủ web đầu tiên đã xảy ra vài tháng trước đó. Một ví dụ khác về sự nhầm lẫn như vậy, một số phương tiện truyền thông đã báo cáo rằng bức ảnh đầu tiên trên Web được Berners-Lee công bố vào năm 1992, một hình ảnh của ban nhạc nhà Cern Les Horribles Cernettes được chụp bởi Silvano de Gennaro; Gennaro đã từ chối câu chuyện này, viết rằng phương tiện truyền thông đã "hoàn toàn bóp méo lời nói của chúng tôi vì lợi ích của chủ nghĩa giật gân rẻ tiền".

Các máy chủ đầu tiên bên ngoài châu Âu được lắp đặt tại Trung tâm Stanford Linear Accelerator  ở Palo Alto, California, để lưu trữ các cơ sở dữ liệu Spires -HEP. Các nguồn khi nói đến ngày của sự kiện này có khác nhau đáng kể. Thời gian biểu của World Wide Web Consortium cho biết tháng 12 năm 1992, trong khi chính SLAC tuyên bố tháng 12 năm 1991, cũng như một tài liệu của W3C có tiêu đề A Little History of the World Wide Web. Khái niệm cơ bản của siêu văn bản bắt nguồn từ các dự án trước đó từ những năm 1960, như Hệ thống chỉnh sửa siêu văn bản  tại Đại học Brown, Dự án Xanadu của Ted Nelson và Hệ thống oN-Line  của Douglas Engelbart. Cả Nelson và Engelbart đã lần lượt lấy cảm hứng từ bản sao Bản ghi nhớ của Vannevar Bush, được mô tả trong luận văn năm 1945 'Như chúng ta có thể suy nghĩ'.

Bước đột phá của Berners-Lee là kết hôn với siêu văn bản trên Internet. Trong cuốn sách Weaving The Web, ông giải thích rằng ông đã nhiều lần đề xuất rằng một cuộc hôn nhân giữa hai công nghệ là có thể với các thành viên của cả hai cộng đồng kỹ thuật, nhưng khi không có ai nhận lời mời, cuối cùng ông đã tự nhận dự án. Trong quá trình đó, ông đã phát triển ba công nghệ thiết yếu:

World Wide Web có một số khác biệt so với các hệ thống siêu văn bản khác có sẵn tại thời điểm đó. Web chỉ yêu cầu các liên kết đơn hướng chứ không phải liên kết hai chiều, khiến ai đó có thể liên kết đến tài nguyên khác mà không cần hành động của chủ sở hữu tài nguyên đó. Nó cũng làm giảm đáng kể khó khăn trong việc triển khai các máy chủ và trình duyệt web , nhưng đến lượt nó lại đưa ra vấn đề kinh niên về liên kết hỏng. Không giống như các phiên bản tiền nhiệm như HyperCard, World Wide Web không độc quyền, cho phép phát triển máy chủ và máy khách một cách độc lập và thêm tiện ích mở rộng mà không bị hạn chế cấp phép. Vào ngày 30 tháng 4 năm 1993, Cern tuyên bố rằng World Wide Web sẽ là miễn phí cho mọi người. Đến hai tháng sau khi thông báo rằng việc máy chủ thực hiện giao thức Gopher không còn miễn phí sử dụng, điều này đã tạo ra một sự thay đổi nhanh chóng từ bỏ Gopher và hướng tới Web. Một trình duyệt web phổ biến ban đầu là ViolaWWW cho Unix và X Window System.

Các học giả thường đồng ý rằng một bước ngoặt của World Wide Web đã bắt đầu bằng việc giới thiệu trình duyệt web Mosaic vào năm 1993, một trình duyệt đồ họa được phát triển bởi một nhóm tại Trung tâm Ứng dụng siêu máy tính tại Đại học Illinois tại Urbana mật Champaign , do Marc Andreessen lãnh đạo. Tài trợ cho Mosaic đến từ Sáng kiến Điện toán và Truyền thông hiệu suất cao của Hoa Kỳ và Đạo luật tính toán hiệu năng cao năm 1991, một trong một số phát triển điện toán do Thượng nghị sĩ Hoa Kỳ Al Gore khởi xướng. Trước khi phát hành Mosaic, đồ họa thường không được trộn với văn bản trong trang web và phổ biến của web là ít hơn so với các giao thức cũ được sử dụng trên Internet, chẳng hạn như Gopher và Wide Area Information Servers . Giao diện người dùng đồ họa của Mosaic cho phép Web trở thành giao thức Internet phổ biến nhất. World Wide Web Consortium  được Tim Berners-Lee thành lập sau khi ông rời Tổ chức nghiên cứu hạt nhân châu Âu  vào tháng 10 năm 1994. W3C được thành lập tại Viện Công nghệ Massachusetts Phòng thí nghiệm Khoa học máy tính  với sự hỗ trợ từ các dự án nghiên cứu nâng cao Cơ quan Quốc phòng , vốn đã đi tiên phong trong Internet; một năm sau, một trang web thứ hai được thành lập tại INRIA  với sự hỗ trợ của Ủy ban Châu Âu DG InfSo; và vào năm 1996, một trang web thứ ba đã được tạo ra tại Nhật Bản tại Đại học Keio. Đến cuối năm 1994, tổng số trang web vẫn còn tương đối ít, nhưng nhiều trang web đáng chú ý đã đi vào hoạt động, báo trước hoặc truyền cảm hứng cho các dịch vụ phổ biến nhất hiện nay.

Được kết nối bởi Internet, các trang web khác đã được tạo ra trên khắp thế giới. Điều này thúc đẩy phát triển tiêu chuẩn quốc tế cho các giao thức và định dạng. Berners-Lee tiếp tục tham gia vào việc hướng dẫn phát triển các tiêu chuẩn web, chẳng hạn như các ngôn ngữ đánh dấu để soạn các trang web và ông ủng hộ tầm nhìn của mình về Semantic Web. World Wide Web cho phép truyền bá thông tin qua Internet thông qua định dạng linh hoạt và dễ sử dụng. Do đó, nó đóng một vai trò quan trọng trong việc phổ biến sử dụng Internet. Mặc dù hai thuật ngữ này đôi khi dùng lẫn nhau do được sử dụng phổ biến, World Wide Web là không đồng nghĩa với Internet. Web là một không gian thông tin chứa các tài liệu siêu liên kết và các tài nguyên khác, được xác định bởi các URI của chúng. Nó được triển khai như cả phần mềm máy khách và máy chủ sử dụng các giao thức Internet như TCP / IP và HTTP. Berners-Lee được Nữ hoàng Elizabeth II phong tước hiệp sĩ năm 2004 vì "các dịch vụ cho sự phát triển toàn cầu của Internet". Ông không bao giờ xin cấp bằng sáng chế cho phát minh của mình.

Các thuật ngữ Internet và World Wide Web thường được sử dụng mà không có nhiều sự khác biệt. Tuy nhiên, hai thuật ngữ không có nghĩa giống nhau. Internet là một hệ thống toàn cầu của các mạng máy tính được kết nối với nhau. Ngược lại, World Wide Web là một tập hợp toàn cầu các tài liệu và các tài nguyên khác, được liên kết bởi các siêu liên kết và URI. Tài nguyên web được truy cập bằng HTTP hoặc HTTPS, là các giao thức Internet cấp ứng dụng sử dụng các giao thức truyền tải của Internet.

Việc xem một trang web trên World Wide Web thường bắt đầu bằng cách nhập URL của trang vào trình duyệt web hoặc bằng cách theo một siêu liên kết đến trang hoặc tài nguyên đó. Trình duyệt web sau đó khởi tạo một loạt các thông báo truyền thông nền để tìm nạp và hiển thị trang được yêu cầu. Vào những năm 1990, sử dụng trình duyệt để xem các trang web, và chuyển từ trang này sang trang khác thông qua các siêu liên kết, được biết đến như là 'duyệt web,' 'lướt web'  hoặc 'điều hướng Web'. Những nghiên cứu ban đầu về hành vi mới này đã điều tra các mẫu người dùng trong việc sử dụng trình duyệt web. Một nghiên cứu, ví dụ, đã tìm thấy năm mẫu người dùng: lướt web khám phá, lướt web cửa sổ, lướt phát triển, điều hướng giới hạn và điều hướng mục tiêu.

Ví dụ sau đây cho thấy chức năng của trình duyệt web khi truy cập một trang tại URL http://www.example.org/home.html. Trình duyệt phân giải tên máy chủ của URL  thành địa chỉ Giao thức Internet bằng Hệ thống tên miền  được phân phối toàn cầu. Tra cứu này trả về một địa chỉ IP như 203.0.113.4 hoặc 2001: db8: 2e:: 7334. Trình duyệt sau đó yêu cầu tài nguyên bằng cách gửi yêu cầu HTTP qua Internet đến máy tính tại địa chỉ đó. Nó yêu cầu dịch vụ từ một số cổng TCP cụ thể nổi tiếng với dịch vụ HTTP, để máy chủ nhận có thể phân biệt yêu cầu HTTP với các giao thức mạng khác mà nó có thể đang phục vụ. Giao thức HTTP thường sử dụng số cổng 80 và đối với giao thức HTTPS, thông thường nó là số cổng 443. Nội dung của yêu cầu HTTP có thể đơn giản như hai dòng văn bản:

Máy tính nhận yêu cầu HTTP chuyển nó đến phần mềm máy chủ web lắng nghe yêu cầu trên cổng 80. Nếu máy chủ web có thể thực hiện yêu cầu, nó sẽ gửi phản hồi HTTP trở lại trình duyệt cho thấy thành công:

tiếp theo là nội dung của trang được yêu cầu. Ngôn ngữ đánh dấu siêu văn bản  cho một trang web cơ bản có thể trông như thế này:

Trình duyệt web phân tích cú pháp HTML và diễn giải đánh dấu  bao quanh các từ để định dạng văn bản trên màn hình. Nhiều trang web sử dụng HTML để tham chiếu các URL của các tài nguyên khác như hình ảnh, phương tiện được nhúng khác, tập lệnh ảnh hưởng đến hành vi của trang và Biểu định kiểu xếp chồng ảnh hưởng đến bố cục trang. Trình duyệt thực hiện các yêu cầu HTTP bổ sung cho máy chủ web cho các loại phương tiện Internet khác. Khi nhận được nội dung của họ từ máy chủ web, trình duyệt sẽ dần dần hiển thị trang lên màn hình theo quy định của HTML và các tài nguyên bổ sung này.

Ngôn ngữ đánh dấu siêu văn bản  là ngôn ngữ đánh dấu tiêu chuẩn để tạo các trang web và ứng dụng web. Với Cascading Style Sheets  và JavaScript, nó tạo thành một bộ ba công nghệ nền tảng cho World Wide Web.

Trình duyệt web nhận tài liệu HTML từ máy chủ web hoặc từ bộ nhớ cục bộ và hiển thị tài liệu vào các trang web đa phương tiện. HTML mô tả cấu trúc của một trang web về mặt ngữ nghĩa và ban đầu bao gồm các tín hiệu cho sự xuất hiện của tài liệu.

Các phần tử HTML là các khối xây dựng của các trang HTML. Với cấu trúc HTML, hình ảnh và các đối tượng khác như biểu mẫu tương tác có thể được nhúng vào trang được hiển thị. HTML cung cấp một phương tiện để tạo các tài liệu có cấu trúc bằng cách biểu thị ngữ nghĩa cấu trúc cho văn bản như tiêu đề, đoạn văn, danh sách, liên kết, trích dẫn và các mục khác. Các phần tử HTML được mô tả bằng các thẻ, được viết bằng dấu ngoặc nhọn. Các thẻ như <img /> và <input /> trực tiếp giới thiệu nội dung vào trang. Các thẻ khác, chẳng hạn như <p> bao quanh và cung cấp thông tin về văn bản tài liệu và có thể bao gồm các thẻ khác làm thành phần phụ. Các trình duyệt không hiển thị các thẻ HTML, nhưng sử dụng chúng để diễn giải nội dung của trang.

HTML có thể nhúng các chương trình được viết bằng ngôn ngữ script như JavaScript, ảnh hưởng đến hành vi và nội dung của các trang web. Bao gồm CSS xác định giao diện và bố cục nội dung. World Wide Web Consortium , người duy trì cả hai tiêu chuẩn HTML và CSS, đã khuyến khích sử dụng CSS trên HTML trình bày rõ ràng.Tính đến  năm 1997

Hầu hết các trang web chứa siêu liên kết đến các trang liên quan khác và có lẽ các tệp có thể tải xuống, tài liệu nguồn, định nghĩa và các tài nguyên web khác. Trong HTML cơ bản, một siêu liên kết trông như thế này: 
<a href="http://www.example.org/home.html">www.Example.org Homepage</a>

Một tập hợp các tài nguyên hữu ích, có liên quan, được kết nối với nhau thông qua các liên kết siêu văn bản được mệnh danh là một mạng lưới thông tin. Xuất bản trên Internet tạo ra thứ mà Tim Berners-Lee gọi là WorldWideWeb  vào tháng 11 năm 1990.

Cấu trúc siêu liên kết của WWW được mô tả bởi webgraph: các nút của biểu đồ web tương ứng với các trang web  các cạnh được định hướng giữa chúng với các siêu liên kết. Theo thời gian, nhiều tài nguyên web được chỉ ra bởi các siêu liên kết biến mất, di dời hoặc được thay thế bằng các nội dung khác nhau. Điều này làm cho các siêu liên kết trở nên lỗi thời, một hiện tượng được gọi trong một số vòng tròn là thối liên kết và các siêu liên kết bị ảnh hưởng bởi nó thường được gọi là liên kết chết. Bản chất bất ổn của Web đã thúc đẩy nhiều nỗ lực lưu trữ các trang web. Internet Archive, hoạt động từ năm 1996, được biết đến nhiều nhất với những nỗ lực như vậy.

Nhiều tên máy chủ được sử dụng cho World Wide Web bắt đầu bằng www vì thông lệ đặt tên máy chủ Internet lâu dài theo các dịch vụ mà chúng cung cấp. Tên máy chủ của máy chủ web thường là www, giống như cách mà nó có thể là ftp cho máy chủ FTP và tin tức hoặc nntp cho máy chủ tin tức Usenet. Các tên máy chủ này xuất hiện dưới dạng Hệ thống tên miền  hoặc tên miền phụ, như trong www.example.com. Việc sử dụng www không được yêu cầu bởi bất kỳ tiêu chuẩn kỹ thuật hoặc chính sách nào và nhiều trang web không sử dụng nó; máy chủ web đầu tiên là nxoc01.cern.ch. Theo Paolo Palazzi, người từng làm việc tại CERN cùng với Tim Berners-Lee, việc sử dụng phổ biến www làm tên miền phụ là tình cờ; trang dự án World Wide Web dự định được xuất bản tại www.cern.ch trong khi info.cern.ch được dự định là trang chủ của Cern, tuy nhiên các bản ghi DNS không bao giờ được chuyển đổi và việc thực hành trả trước www vào trang web của tổ chức tên miền sau đó đã được sao chép. Nhiều trang web được thiết lập vẫn sử dụng tiền tố hoặc họ sử dụng các tên miền phụ khác như www2, an toàn hoặc en cho các mục đích đặc biệt. Nhiều máy chủ web như vậy được thiết lập sao cho cả tên miền chính  và tên miền phụ www  đề cập đến cùng một trang web; những người khác yêu cầu một hình thức này hoặc hình thức khác, hoặc họ có thể ánh xạ đến các trang web khác nhau. Việc sử dụng tên miền phụ rất hữu ích để tải cân bằng lưu lượng truy cập web đến bằng cách tạo bản ghi CNAME trỏ đến một cụm máy chủ web. Vì hiện tại, chỉ có một tên miền phụ có thể được sử dụng trong CNAME, kết quả tương tự không thể đạt được bằng cách sử dụng mở tên miền gốc.

Khi người dùng gửi một tên miền chưa hoàn chỉnh cho trình duyệt web trong nhập thanh địa chỉ đầu vào của nó, một số trình duyệt web sẽ tự động thử thêm tiền tố "www" vào đầu của nó và có thể là ".com", ".org" và ".net "Ở cuối, tùy thuộc vào những gì có thể thiếu. Ví dụ: nhập ' microsoft ' có thể được chuyển đổi thành http://www.microsoft.com/ và 'openoffice' thành http://www.openoffice.org. Tính năng này bắt đầu xuất hiện trong các phiên bản đầu tiên của Firefox, khi nó vẫn có tiêu đề hoạt động 'Firebird' vào đầu năm 2003, từ một thực tiễn trước đó trong các trình duyệt như Lynx. ] Có thông tin rằng Microsoft đã được cấp bằng sáng chế của Hoa Kỳ cho ý tưởng tương tự vào năm 2008, nhưng chỉ dành cho thiết bị di động.

Trong tiếng Anh, www thường được đọc là double-u double-u double-u. Một số người dùng phát âm nó dub-dub-dub, đặc biệt là ở New Zealand. Stephen Fry, trong loạt podcast "Podgrams" của mình, phát âm nó là wuh wuh wuh. Nhà văn người Anh Douglas Adams đã từng châm biếm trong tờ Độc lập vào Chủ nhật : "World Wide Web là điều duy nhất tôi biết về hình thức rút gọn của nó mất nhiều thời gian hơn ba lần để nói ngắn hơn" Trong tiếng Quan Thoại, World Wide Web thường được dịch qua liên kết ngữ nghĩa thành Wan wǎng Wei , thỏa mãn www và nghĩa đen là "mạng vô số chiều", một bản dịch phản ánh khái niệm thiết kế và phổ biến của World Wide Web. Không gian web của Tim Berners-Lee tuyên bố rằng World Wide Web được chính thức đánh vần là ba từ riêng biệt, mỗi từ viết hoa, không có dấu gạch ngang. Việc sử dụng tiền tố www đã giảm dần, đặc biệt là khi các ứng dụng web Web 2.0 tìm cách tạo thương hiệu cho tên miền của chúng và làm cho chúng dễ phát âm. Khi Web di động ngày càng phổ biến, các dịch vụ như Gmail.com, Outlook.com, Myspace.com, Facebook.com và Twitter.com thường được đề cập nhất mà không cần thêm "www."  cho tên miền.

Các chỉ định lược đồ http:// và https:// khi bắt đầu URI web tương ứng với Giao thức truyền siêu văn bản hoặc Bảo mật HTTP. Họ chỉ định giao thức truyền thông để sử dụng cho yêu cầu và phản hồi. Giao thức HTTP là nền tảng cho hoạt động của World Wide Web và lớp mã hóa được thêm vào trong HTTPS là điều cần thiết khi trình duyệt gửi hoặc truy xuất dữ liệu bí mật, như mật khẩu hoặc thông tin ngân hàng. Các trình duyệt web thường tự động thêm http: // vào các URI do người dùng nhập, nếu bị bỏ qua.

Một trang web  là một tài liệu phù hợp với World Wide Web và các trình duyệt web. Trình duyệt web hiển thị một trang web trên màn hình hoặc thiết bị di động.

Thuật ngữ trang web thường đề cập đến những gì có thể nhìn thấy, nhưng cũng có thể đề cập đến nội dung của chính tệp máy tính, thường là tệp văn bản chứa siêu văn bản được viết bằng HTML hoặc ngôn ngữ đánh dấu so sánh. Các trang web điển hình cung cấp siêu văn bản để duyệt đến các trang web khác thông qua các siêu liên kết, thường được gọi là các liên kết. Các trình duyệt web sẽ thường xuyên phải truy cập nhiều yếu tố tài nguyên web, chẳng hạn như đọc biểu định kiểu, tập lệnh và hình ảnh, trong khi trình bày từng trang web.

Trên mạng, trình duyệt web có thể truy xuất trang web từ máy chủ web từ xa. Máy chủ web có thể hạn chế quyền truy cập vào một mạng riêng như mạng nội bộ của công ty. Trình duyệt web sử dụng Giao thức truyền siêu văn bản  để thực hiện các yêu cầu như vậy đến máy chủ web.

Một trang web tĩnh được phân phối chính xác như được lưu trữ, như nội dung web trong hệ thống tệp của máy chủ web. Ngược lại, một trang web động được tạo bởi một ứng dụng web, thường được điều khiển bởi phần mềm phía máy chủ. Các trang web động giúp trình duyệt  cải thiện trang web thông qua đầu vào của người dùng đến máy chủ.

Trang web tĩnh  là trang web được phân phối cho người dùng chính xác như được lưu trữ, trái ngược với các trang web động được tạo bởi ứng dụng web.

Do đó, một trang web tĩnh hiển thị cùng một thông tin cho tất cả người dùng, từ mọi bối cảnh, tùy thuộc vào khả năng hiện đại của máy chủ web để đàm phán loại nội dung hoặc ngôn ngữ của tài liệu có sẵn các phiên bản đó và máy chủ được cấu hình để làm như vậy.

Trang web động phía máy chủ là trang web có cấu trúc được điều khiển bởi máy chủ ứng dụng xử lý các tập lệnh phía máy chủ. Trong kịch bản phía máy chủ, các tham số xác định cách tiến hành lắp ráp mỗi trang web mới, bao gồm cả việc thiết lập xử lý phía máy khách nhiều hơn.

Một trang web động phía máy khách xử lý trang web bằng cách sử dụng tập lệnh HTML chạy trong trình duyệt khi tải. JavaScript và các ngôn ngữ kịch bản lệnh khác xác định cách HTML trong trang nhận được được phân tích cú pháp vào Mô hình đối tượng tài liệu hoặc DOM, đại diện cho trang web được tải. Các kỹ thuật phía máy khách tương tự sau đó có thể tự động cập nhật hoặc thay đổi DOM theo cùng một cách.

Sau đó, một trang web động được tải lại bởi người dùng hoặc bởi một chương trình máy tính để thay đổi một số nội dung biến. Thông tin cập nhật có thể đến từ máy chủ hoặc từ các thay đổi được thực hiện cho DOM của trang đó. Điều này có thể hoặc không thể cắt bớt lịch sử duyệt web hoặc tạo một phiên bản đã lưu để quay lại, nhưng một bản cập nhật trang web động bằng công nghệ Ajax sẽ không tạo ra một trang để quay lại, cũng không cắt bớt lịch sử duyệt web về phía trước của trang được hiển thị. Sử dụng các công nghệ Ajax, người dùng cuối sẽ có một trang động được quản lý dưới dạng một trang trong trình duyệt web trong khi nội dung web thực tế được hiển thị trên trang đó có thể khác nhau. Máy Ajax định vị trên trình duyệt yêu cầu các bộ phận DOM của nó, DOM, cho khách hàng của mình từ một máy chủ ứng dụng.

DHTML là thuật ngữ chung cho các công nghệ và phương pháp được sử dụng để tạo các trang web không phải là trang web tĩnh, mặc dù nó đã không được sử dụng phổ biến kể từ khi phổ biến AJAX, một thuật ngữ mà hiện nay nó hiếm khi được sử dụng. Kịch bản phía máy khách, kịch bản phía máy chủ hoặc kết hợp những thứ này tạo nên trải nghiệm web động trong trình duyệt.

JavaScript là ngôn ngữ kịch bản được phát triển lần đầu tiên vào năm 1995 bởi Brendan Eich, sau đó là Netscape, để sử dụng trong các trang web. Phiên bản tiêu chuẩn là ECMAScript. Để làm cho các trang web tương tác nhiều hơn, một số ứng dụng web cũng sử dụng các kỹ thuật JavaScript như Ajax . Tập lệnh phía máy khách được phân phối cùng với trang có thể thực hiện các yêu cầu HTTP bổ sung cho máy chủ, để đáp ứng với các hành động của người dùng như di chuyển chuột hoặc nhấp chuột hoặc dựa trên thời gian đã trôi qua. Phản hồi của máy chủ được sử dụng để sửa đổi trang hiện tại thay vì tạo một trang mới với mỗi phản hồi, do đó máy chủ chỉ cần cung cấp thông tin gia tăng, giới hạn. Nhiều yêu cầu Ajax có thể được xử lý cùng một lúc và người dùng có thể tương tác với trang trong khi dữ liệu được truy xuất. Các trang web cũng có thể thường xuyên thăm dò máy chủ để kiểm tra xem thông tin mới có sẵn hay không.

Trang web  là tập hợp các tài nguyên web liên quan bao gồm các trang web, nội dung đa phương tiện, thường được xác định bằng một tên miền chung và được xuất bản trên ít nhất một máy chủ web. Ví dụ đáng chú ý là wikipedia.org, google.com và amazon.com.

Một trang web có thể được truy cập thông qua mạng Giao thức Internet  công cộng, chẳng hạn như Internet hoặc mạng cục bộ riêng , bằng cách tham chiếu một trình định vị tài nguyên thống nhất  xác định trang web.

Trang web có thể có nhiều chức năng và có thể được sử dụng trong nhiều thời trang khác nhau; một trang web có thể là một trang web cá nhân, một trang web công ty cho một công ty, một trang web của chính phủ, một trang web của tổ chức,v.v... Các trang web thường dành riêng cho một chủ đề hoặc mục đích cụ thể, từ giải trí và mạng xã hội đến cung cấp tin tức và giáo dục. Tất cả các trang web có thể truy cập công khai cùng nhau tạo thành World Wide Web, trong khi các trang web riêng, chẳng hạn như trang web của công ty dành cho nhân viên, thường là một phần của mạng nội bộ.

Các trang web, là các khối xây dựng của trang web, là các tài liệu, thường được soạn thảo bằng văn bản thuần túy xen kẽ với các hướng dẫn định dạng của Ngôn ngữ đánh dấu siêu văn bản . Họ có thể kết hợp các yếu tố từ các trang web khác với các neo đánh dấu phù hợp. Các trang web được truy cập và vận chuyển với Giao thức truyền siêu văn bản , có thể tùy chọn sử dụng mã hóa  để cung cấp bảo mật và quyền riêng tư cho người dùng. Ứng dụng của người dùng, thường là trình duyệt web, hiển thị nội dung trang theo hướng dẫn đánh dấu HTML của nó lên thiết bị đầu cuối hiển thị.

Siêu liên kết giữa các trang web chuyển đến người đọc cấu trúc trang web và hướng dẫn điều hướng của trang web, thường bắt đầu bằng một trang chủ chứa một thư mục của nội dung trang web. Một số trang web yêu cầu đăng ký người dùng hoặc đăng ký để truy cập nội dung. Ví dụ về các trang web đăng ký bao gồm nhiều trang web kinh doanh, trang web tin tức, trang web tạp chí học thuật, trang web trò chơi, trang web chia sẻ tệp, bảng tin, email dựa trên web, trang web mạng xã hội, trang web cung cấp dữ liệu thị trường chứng khoán theo thời gian thực, cũng như các trang web cung cấp dịch vụ khác nhau. Người dùng cuối có thể truy cập các trang web trên một loạt thiết bị, bao gồm máy tính để bàn và máy tính xách tay, máy tính bảng, điện thoại thông minh và TV thông minh.

Trình duyệt web  là tác nhân người dùng phần mềm để truy cập thông tin trên World Wide Web. Để kết nối với máy chủ của trang web và hiển thị các trang của nó, người dùng cần phải có chương trình trình duyệt web. Đây là chương trình mà người dùng chạy để tải xuống, định dạng và hiển thị một trang web trên máy tính của người dùng.

Ngoài việc cho phép người dùng tìm, hiển thị và di chuyển giữa các trang web, trình duyệt web thường sẽ có các tính năng như giữ dấu trang, ghi lịch sử, quản lý cookie  và trang chủ và có thể có phương tiện để ghi lại mật khẩu để đăng nhập vào trang web.

Các trình duyệt phổ biến nhất là Chrome, Firefox, Safari, Internet Explorer và Edge.

Máy chủ Web là phần mềm máy chủ hoặc phần cứng dành riêng để chạy phần mềm nói trên, có thể đáp ứng các yêu cầu máy khách World Wide Web. Nói chung, một máy chủ web có thể chứa một hoặc nhiều trang web. Một máy chủ web xử lý các yêu cầu mạng đến qua HTTP và một số giao thức liên quan khác.

Chức năng chính của máy chủ web là lưu trữ, xử lý và phân phối các trang web cho người truy cập. Giao tiếp giữa máy khách và máy chủ diễn ra bằng Giao thức truyền siêu văn bản . Các trang được phân phối thường xuyên nhất là các tài liệu HTML, có thể bao gồm hình ảnh, biểu định kiểu và tập lệnh ngoài nội dung văn bản.

Tác nhân người dùng, thường là trình duyệt web hoặc trình thu thập dữ liệu web, bắt đầu giao tiếp bằng cách yêu cầu một tài nguyên cụ thể bằng HTTP và máy chủ phản hồi với nội dung của tài nguyên đó hoặc thông báo lỗi nếu không thể thực hiện được. Tài nguyên thường là một tệp thực trên bộ lưu trữ thứ cấp của máy chủ, nhưng điều này không nhất thiết phải như vậy và phụ thuộc vào cách máy chủ web được triển khai.

Mặc dù chức năng chính là phục vụ nội dung, nhưng việc triển khai HTTP đầy đủ cũng bao gồm các cách nhận nội dung từ khách hàng. Tính năng này được sử dụng để gửi biểu mẫu web, bao gồm việc tải lên tập tin.

Nhiều máy chủ web chung cũng hỗ trợ tập lệnh phía máy chủ bằng Active Server Pages , PHP  hoặc các ngôn ngữ tập lệnh khác. Điều này có nghĩa là hành vi của máy chủ web có thể được viết thành kịch bản trong các tệp riêng biệt, trong khi phần mềm máy chủ thực tế vẫn không thay đổi. Thông thường, chức năng này được sử dụng để tạo các tài liệu HTML một cách linh hoạt  thay vì trả lại các tài liệu tĩnh. Cái trước chủ yếu được sử dụng để lấy hoặc sửa đổi thông tin từ cơ sở dữ liệu. Cái sau thường nhanh hơn nhiều và dễ dàng lưu vào bộ nhớ cache hơn nhưng không thể cung cấp nội dung động.

Máy chủ web cũng có thể thường xuyên được tìm thấy được nhúng trong các thiết bị như máy in, bộ định tuyến, webcam và chỉ phục vụ một mạng cục bộ. Sau đó, máy chủ web có thể được sử dụng như một phần của hệ thống để theo dõi hoặc quản trị thiết bị được đề cập. Điều này thường có nghĩa là không có phần mềm bổ sung nào phải được cài đặt trên máy khách vì chỉ cần một trình duyệt web .

Cookie HTTP  là một phần nhỏ dữ liệu được gửi từ một trang web và được trình duyệt web của người dùng lưu trữ trên máy tính của người dùng trong khi người dùng đang duyệt. Cookies được thiết kế để trở thành một cơ chế đáng tin cậy để các trang web ghi nhớ thông tin trạng thái  hoặc để ghi lại hoạt động duyệt của người dùng . Chúng cũng có thể được sử dụng để ghi nhớ các mẩu thông tin tùy ý mà người dùng trước đây đã nhập vào các trường mẫu như tên, địa chỉ, mật khẩu và số thẻ tín dụng.

Các loại cookie khác thực hiện các chức năng thiết yếu trong web hiện đại. Có lẽ quan trọng nhất, cookie xác thực là phương pháp phổ biến nhất được sử dụng bởi các máy chủ web để biết liệu người dùng có đăng nhập hay không và họ đăng nhập vào tài khoản nào. Nếu không có cơ chế như vậy, trang web sẽ không biết nên gửi một trang có chứa thông tin nhạy cảm hay yêu cầu người dùng tự xác thực bằng cách đăng nhập. Tính bảo mật của cookie xác thực thường phụ thuộc vào bảo mật của trang web phát hành và trình duyệt web của người dùng và vào việc dữ liệu cookie có được mã hóa hay không. Các lỗ hổng bảo mật có thể cho phép hacker đọc dữ liệu của cookie, được sử dụng để có quyền truy cập vào dữ liệu người dùng hoặc được sử dụng để có quyền truy cập  vào trang web có cookie .

Cookie theo dõi, và đặc biệt là cookie theo dõi của bên thứ ba, thường được sử dụng làm cách để lập hồ sơ dài hạn về lịch sử duyệt web của cá nhân – mối lo ngại về quyền riêng tư khiến Châu Âu và các nhà lập pháp Hoa Kỳ phải hành động vào năm 2011. Luật pháp châu Âu yêu cầu tất cả các trang web nhắm mục tiêu đến các quốc gia thành viên Liên minh châu Âu phải có được "sự đồng ý" từ người dùng trước khi lưu trữ cookie không cần thiết trên thiết bị của họ.

Nhà nghiên cứu của Google Project Zero, Jann Horn mô tả cách các cookie có thể được đọc bởi một bên trung gian, như nhà cung cấp điểm truy cập Wi-Fi. Ông khuyến nghị sử dụng trình duyệt ở chế độ ẩn danh trong những trường hợp như vậy.

Công cụ tìm kiếm web hoặc công cụ tìm kiếm Internet là một hệ thống phần mềm được thiết kế để thực hiện tìm kiếm trên web , có nghĩa là tìm kiếm World Wide Web theo cách có hệ thống để biết thông tin cụ thể được chỉ định trong truy vấn tìm kiếm trên web. Các kết quả tìm kiếm thường được trình bày trong một dòng kết quả, thường được gọi là các trang kết quả của công cụ tìm kiếm . Thông tin có thể là một hỗn hợp của các trang web, hình ảnh, video, infographics, bài viết, tài liệu nghiên cứu và các loại tệp khác. Một số công cụ tìm kiếm cũng khai thác dữ liệu có sẵn trong cơ sở dữ liệu hoặc thư mục mở. Không giống như các thư mục web, được duy trì bởi các biên tập viên của con người, các công cụ tìm kiếm cũng duy trì thông tin theo thời gian thực bằng cách chạy một thuật toán trên trình thu thập dữ liệu web. Nội dung Internet không có khả năng được tìm kiếm bởi một công cụ tìm kiếm web thường được mô tả là Web chìm.

Web chìm, web vô hình, hoặc web ẩn là một phần của World Wide Web có nội dung không được lập chỉ mục bởi các công cụ tìm kiếm web tiêu chuẩn. Thuật ngữ ngược lại với web sâu là web bề mặt, có thể truy cập được đối với bất kỳ ai sử dụng Internet. Nhà khoa học máy tính Michael K. Bergman được cho là đã đặt ra thuật ngữ deep web vào năm 2001 như một thuật ngữ lập chỉ mục tìm kiếm.

Nội dung của web sâu được ẩn đằng sau các biểu mẫu HTTP, và bao gồm nhiều cách sử dụng rất phổ biến như thư trên web, ngân hàng trực tuyến và các dịch vụ mà người dùng phải trả tiền và được bảo vệ bởi một Paywall, video theo yêu cầu, một số tạp chí và báo trực tuyến, trong số những loại khác.

Nội dung của web sâu có thể được định vị và truy cập bằng một địa chỉ URL hoặc IP trực tiếp và có thể yêu cầu mật khẩu hoặc quyền truy cập bảo mật khác qua trang web công cộng.

Đối với tội phạm, Web đã trở thành một địa điểm để phát tán phần mềm độc hại và tham gia vào một loạt các tội phạm mạng, bao gồm trộm cắp danh tính, lừa đảo, gián điệp và thu thập thông tin tình báo. Các lỗ hổng dựa trên web hiện vượt xa các mối lo ngại về bảo mật máy tính truyền thống, và theo đo lường của Google, khoảng một trong mười trang web có thể chứa mã độc. Hầu hết các cuộc tấn công dựa trên web diễn ra trên các trang web hợp pháp và hầu hết, được đo lường bởi Sophos, được lưu trữ tại Hoa Kỳ, Trung Quốc và Nga. Phổ biến nhất trong tất cả các mối đe dọa phần mềm độc hại là các cuộc tấn công tiêm nhiễm SQL vào các trang web. Thông qua HTML và URI, Web dễ bị tấn công như kịch bản chéo trang  đi kèm với việc giới thiệu JavaScript và bị thiết kế web Web 2.0 và Ajax làm cho việc sử dụng các tập lệnh bị trầm trọng hơn Ngày nay theo một ước tính, 70% tất cả các trang web được mở cho các cuộc tấn công XSS vào người dùng của họ. Lừa đảo là một mối đe dọa phổ biến khác đối với Web. Vào tháng 2 năm 2013, RSA  ước tính thiệt hại toàn cầu từ lừa đảo ở mức 1,5 tỷ đô la vào năm 2012. Hai trong số các phương thức lừa đảo nổi tiếng là Covert Redirect và Open Redirect.

Các công ty đã đề xuất các giải pháp khác nhau. Các công ty bảo mật lớn như McAfee đã thiết kế các bộ quản trị và tuân thủ để đáp ứng các quy định sau ngày 11/9, và một số, như Finjan đã khuyến nghị kiểm tra mã lập trình theo thời gian thực và tất cả nội dung bất kể nguồn gốc của nó là gì. Một số người lập luận rằng các doanh nghiệp coi bảo mật Web là cơ hội kinh doanh chứ không phải là trung tâm chi phí, trong khi những người khác kêu gọi "quản lý quyền kỹ thuật số luôn luôn phổ biến" được thi hành trong cơ sở hạ tầng để thay thế hàng trăm công ty bảo mật dữ liệu và mạng. Jonathan Zittrain đã nói rằng người dùng chia sẻ trách nhiệm về an toàn điện toán là tốt hơn nhiều so với việc khóa Internet.

Mỗi khi khách hàng yêu cầu một trang web, máy chủ có thể xác định địa chỉ IP của yêu cầu và thường ghi nhật ký. Ngoài ra, trừ khi được đặt không làm như vậy, hầu hết các trình duyệt web ghi lại các trang web được yêu cầu trong một tính năng lịch sử có thể xem được và thường lưu trữ nhiều nội dung cục bộ. Trừ khi giao tiếp trên trình duyệt máy chủ sử dụng mã hóa HTTPS, các yêu cầu và phản hồi web truyền đi trong văn bản thuần túy trên Internet và có thể được xem, ghi lại và lưu trữ bởi các hệ thống trung gian. Khi một trang web yêu cầu và người dùng cung cấp, thông tin nhận dạng cá nhân của Wapsuch là tên thật, địa chỉ, địa chỉ email,v.v...các thực thể dựa trên web có thể liên kết lưu lượng truy cập web hiện tại với cá nhân đó. Nếu trang web sử dụng cookie HTTP, xác thực tên người dùng và mật khẩu hoặc các kỹ thuật theo dõi khác, nó có thể liên quan đến các lượt truy cập web khác, trước và sau với thông tin nhận dạng được cung cấp. Theo cách này, một tổ chức dựa trên web có thể phát triển và xây dựng hồ sơ của từng người sử dụng trang web hoặc trang web của mình. Nó có thể có thể xây dựng một hồ sơ cho một cá nhân bao gồm thông tin về các hoạt động giải trí, sở thích mua sắm, nghề nghiệp của họ và các khía cạnh khác trong hồ sơ nhân khẩu học của họ. Những hồ sơ này rõ ràng là mối quan tâm tiềm năng cho các nhà tiếp thị, nhà quảng cáo và những người khác. Tùy thuộc vào các điều khoản và điều kiện của trang web và luật pháp địa phương áp dụng thông tin từ các hồ sơ này có thể được bán, chia sẻ hoặc chuyển cho các tổ chức khác mà không cần thông báo cho người dùng. Đối với nhiều người bình thường, điều này có nghĩa ít hơn một số e-mail bất ngờ trong hộp của họ hoặc một số quảng cáo có liên quan không đáng có trên một trang web trong tương lai. Đối với những người khác, điều đó có thể có nghĩa là thời gian dành cho một mối quan tâm bất thường có thể dẫn đến một sự tiếp thị mục tiêu tiếp theo có thể không được chào đón. Thực thi pháp luật, chống khủng bố và các cơ quan gián điệp cũng có thể xác định, nhắm mục tiêu và theo dõi các cá nhân dựa trên lợi ích hoặc thông tin của họ trên Web.

Dịch vụ mạng xã hội cố gắng khiến người dùng sử dụng tên thật, sở thích và địa điểm của họ, thay vì bút danh, vì giám đốc điều hành của họ tin rằng điều này làm cho trải nghiệm mạng xã hội hấp dẫn hơn đối với người dùng. Mặt khác, các bức ảnh được tải lên hoặc các tuyên bố không được bảo vệ có thể được xác định cho một cá nhân, người có thể hối tiếc về sự phơi bày này. Nhà tuyển dụng, trường học, phụ huynh và người thân khác có thể bị ảnh hưởng bởi các khía cạnh của hồ sơ mạng xã hội, chẳng hạn như bài đăng văn bản hoặc ảnh kỹ thuật số, rằng cá nhân đăng bài không có ý định cho những khán giả này. Những kẻ bắt nạt trực tuyến có thể sử dụng thông tin cá nhân để quấy rối hoặc theo dõi người dùng. Các trang web mạng xã hội hiện đại cho phép kiểm soát chi tiết các cài đặt quyền riêng tư cho từng bài đăng riêng lẻ, nhưng chúng có thể phức tạp và không dễ tìm hoặc sử dụng, đặc biệt là cho người mới bắt đầu. Hình ảnh và video được đăng lên các trang web đã gây ra các vấn đề cụ thể, vì chúng có thể thêm khuôn mặt của một người vào hồ sơ trực tuyến. Với công nghệ nhận dạng khuôn mặt hiện đại và tiềm năng, sau đó có thể liên kết khuôn mặt đó với các hình ảnh, sự kiện và tình huống ẩn danh khác trước đây đã được chụp lại ở nơi khác. Do bộ nhớ đệm hình ảnh, bản sao mirror và sao chép, rất khó để xóa hình ảnh khỏi World Wide Web.

Các tiêu chuẩn web bao gồm nhiều tiêu chuẩn và thông số kỹ thuật phụ thuộc lẫn nhau, một số trong đó chi phối các khía cạnh của Internet, không chỉ World Wide Web. Ngay cả khi không tập trung vào web, các tiêu chuẩn như vậy trực tiếp hoặc gián tiếp ảnh hưởng đến sự phát triển và quản trị của các trang web và dịch vụ web. Cân nhắc bao gồm khả năng tương tác, khả năng truy cập và khả năng sử dụng của các trang web và trang web.

Các tiêu chuẩn web, theo nghĩa rộng hơn, bao gồm những chuẩn sau đây:

Các tiêu chuẩn web không phải là các bộ quy tắc cố định, mà là một bộ liên tục phát triển các thông số kỹ thuật hoàn thiện của các công nghệ web. Các tiêu chuẩn web được phát triển bởi các tổ chức tiêu chuẩn Nhóm nhóm của các bên quan tâm và thường cạnh tranh với nhiệm vụ tiêu chuẩn hóa không phải là công nghệ được phát triển và tuyên bố là tiêu chuẩn của một cá nhân hoặc công ty. Điều rất quan trọng để phân biệt các thông số kỹ thuật đang được phát triển với các thông số kỹ thuật đã đạt đến trạng thái phát triển cuối cùng .

Có các phương pháp để truy cập Web theo các phương tiện và định dạng thay thế để tạo điều kiện cho những người khuyết tật sử dụng. Những khuyết tật này có thể là thị giác, thính giác, thể chất, liên quan đến lời nói, nhận thức, thần kinh hoặc một số kết hợp. Các tính năng trợ năng cũng giúp những người khuyết tật tạm thời, như gãy tay hoặc người dùng già khi khả năng của họ thay đổi. Web nhận thông tin cũng như cung cấp thông tin và tương tác với xã hội. World Wide Web Consortium tuyên bố rằng điều cần thiết là Web có thể truy cập được, vì vậy nó có thể cung cấp quyền truy cập như nhau và cơ hội bình đẳng cho người khuyết tật. Tim Berners-Lee từng lưu ý: "Sức mạnh của Web nằm ở tính phổ quát của nó. Truy cập bởi mọi người bất kể khuyết tật là một khía cạnh thiết yếu." Nhiều quốc gia quy định khả năng truy cập web như một yêu cầu cho các trang web. Hợp tác quốc tế trong Sáng kiến Khả năng truy cập Web của W3C đã dẫn đến các hướng dẫn đơn giản mà các tác giả nội dung web cũng như nhà phát triển phần mềm có thể sử dụng để làm cho Web có thể truy cập được đối với những người có thể hoặc không thể sử dụng công nghệ hỗ trợ.

Hoạt động quốc tế hóa W3C đảm bảo rằng công nghệ web hoạt động trong tất cả các ngôn ngữ, chữ viết và văn hóa. Bắt đầu vào năm 2004 hoặc 2005, Unicode đã có được chỗ đứng và cuối cùng vào tháng 12 năm 2007 đã vượt qua cả ASCII và Tây Âu là mã hóa ký tự được sử dụng thường xuyên nhất trên Web. Ban đầu RFC 3986 cho phép các tài nguyên được xác định bởi URI trong một tập hợp con của US-ASCII. RFC 3987 cho phép nhiều ký tự hơn nữa, bất kỳ ký tự nào trong Bộ ký tự phổ quát, và bây giờ tài nguyên có thể được IRI xác định bằng bất kỳ ngôn ngữ nào.

Bộ đệm web là một máy tính được đặt trên Internet công cộng hoặc trong một doanh nghiệp lưu trữ các trang web được truy cập gần đây để cải thiện thời gian phản hồi cho người dùng khi cùng một nội dung được yêu cầu trong một thời gian nhất định sau yêu cầu ban đầu. Hầu hết các trình duyệt web cũng triển khai bộ đệm của trình duyệt bằng cách ghi dữ liệu thu được gần đây vào thiết bị lưu trữ dữ liệu cục bộ. Các yêu cầu HTTP của trình duyệt chỉ có thể yêu cầu dữ liệu đã thay đổi kể từ lần truy cập cuối cùng. Các trang web và tài nguyên có thể chứa thông tin hết hạn để kiểm soát bộ nhớ đệm để bảo mật dữ liệu nhạy cảm, như trong ngân hàng trực tuyến hoặc để tạo điều kiện cho các trang web được cập nhật thường xuyên, như phương tiện tin tức. Ngay cả các trang web có nội dung rất năng động đôi khi cũng có thể cho phép các tài nguyên cơ bản được làm mới. Các nhà thiết kế trang web thấy đáng để đối chiếu các tài nguyên như dữ liệu CSS và JavaScript thành một vài tệp trên toàn trang web để chúng có thể được lưu trữ hiệu quả. Tường lửa doanh nghiệp thường lưu trữ tài nguyên web được yêu cầu bởi một người dùng vì lợi ích của nhiều người dùng. Một số công cụ tìm kiếm lưu trữ nội dung lưu trữ của các trang web thường xuyên truy cập.

Cá nhân hóa  việc sử dụng thông tin chi tiết mà doanh nghiệp đã thu thập và phân tích được về khách hàng - để tạo ra các hoạt động Marketing mix tăng mức độ liên quan của quảng cáo với đối tượng mục tiêu.

Đây có thể là những hiểu biết đơn giản . Dù bằng cách nào, nó cũng dẫn đến tiếp thị một-một chính xác: Một thương hiệu khiến người tiêu dùng cảm thấy rằng họ đang nói chuyện trực tiếp với họ và giải quyết các nhu cầu cụ thể của họ.

Marketing cá nhân hoá là việc các doanh nghiệp thực hiện các chiến lược cung cấp các nội dung cá thể hoá cho người dùng, thông qua các thông tin thu thập được, phân tích dữ liệu và sử dụng các công nghệ tự động hoá.

Tăng sự trung thành với thương hiệu: Những lợi ích vô hình hơn của việc cá nhân hóa giúp thương hiệu tạo ra lòng trung thành và tình yêu thương hiệu cho doanh nghiệp. Thông qua cá nhân hóa, thương hiệu có thể nói chuyện với các đối tượng khác nhau và vẫn giữ nguyên cốt lõi thương hiệu.

Việc marketing cá nhân hóa đến từng cá nhân ở một quy mô lớn đòi hỏi sự kết hợp giữa dữ liệu đúng với công nghệ phù hợp. Để tạo ra hiệu suất cao nhất và lợi ích lớn nhất, doanh nghiệp cần trả lời được những câu hỏi sau

Trên mạng lưới World Wide Web, một chuỗi truy vấn  là một phần của một URL chứa dữ liệu không phù hợp trong cấu trúc đường dẫn. Query string thường gồm những trường được thêm vào một URL bởi một trình duyệt web hoặc bởi một ứng dụng client khác , ví dụ như là một form HTML.

Một web server có thể xử lý một yêu cầu HTTP  bằng cách đọc một file từ hệ thống file của server dựa trên URL hoặc bằng cách xử lý các yêu cầu dựa trên logic đối với các tài nguyên cụ thể. Trong trường hợp các logic đặc biệt được sử dụng, query string sẽ được sử dụng cho quá trình xử lí logic đó, cùng với thành phần đường dẫn của URL.

Một URL điển hình chứa một query string sẽ có dạng như sau:

http://example.com/over/there?name=ferret

Khi một máy chủ nhận một yêu cầu một trang như vậy, nó có thể trả về trang người dùng yêu cầu, và bỏ qua các query string mà trong trường hợp này là, name=ferret.  Dấu hỏi trong cấu trúc trên được dùng để phân chia các thành phần scheme, host, port  và path với query string và không phải là thành phần của query string.
Các web frameworks có thể cung cấp các phương pháp để xử lí cú pháp  nhiều thông số trong các query string, khi chúng được tách ra trong các URL bởi các dấu phân cách. Trong URL ví dụ dưới đây, các query string được tách ra bởi kí hiệu '&':

http://example.com/path/to/page?name=ferret&color=purple

Ở ví dụ này, có thể thấy rằng có 2 query string trong URL, đó là name=ferret và color=purple.

Các query string không có cấu trúc tiêu chuẩn. Các phương pháp được sử dụng để phân tích cú pháp các query string có thể khác nhau, tùy thuộc vào các nhà phát triển của website đó.

Một liên kết trong một trang web có thể có một URL mà có một query string. HTML xác định ba cách mà một người có thể tạo ra những query string:

Khi một web form chứa các trường field1, field2, field3  được gọi, các nội dung của các trường đó sẽ được mã hóa thành một query string như sau:

field1=value1&field2=value2&field3=value3...

Dù các query string không có cấu trúc tiêu chuẩn, các web frameworks cho phép nhiều giá trị được kết hợp trong một trường .

Với mỗi trường của một form, query string có một cặp field=value. Các web form có thể bao gồm những trường mà người dùng không thể nhìn thấy, các trường này được lồng trong các query string khi các form được gởi .

W3C khuyến cáo tất cả các web server hỗ trợ dùng dấu chấm phẩy bên cạnh dấu "&" để cho phép các application/x-en-form-urlencoded query string trong URL trong tài liệu HTML mà không cần phải phân cách dấu "&".

Các nội dung form chỉ được mã hóa trong các URL's query string trong phương thức đệ trình của form là GET. Phương pháp mã hóa tương tự được dùng mặc định khi phương thức đệ trình là POST, nhưng kết quả được server hiểu như là một yêu cầu HTTP  chứ không phải là một URL bị thay đổi.

Lấy ví dụ với công cụ tìm kiếm Google và trình duyệt Google Chrome. Khi người dùng truy xuất vào thanh tìm kiếm của trình duyệt và gõ nội dung tìm kiếm vào đó, nội dung tìm kiếm sẽ được gởi đến server ở dạng query string cùng với phương thức GET và thêm nào nhiều quy trình mã hóa khác, tất cả tạo nên URL mà người dùng có thề nhìn thấy trên thanh tìm kiếm. Do đó việc này sẽ rất tiện lợi khi người dùng chỉ cần nhập vào công cụ tìm kiếm nội dung cần tìm thì có thể sẽ nhận được nội dung yêu cầu.

Khi đoạn văn bản trên thanh tìm kiếm được gởi đi , nó sẽ được mã hóa thành một query string có dạng như sau:

argument1+argument2+argument3...

Các query string bao gồm một loạt các đối số được xử lí cú pháp với các khoảng trắng được thay bằng dấu cộng '+'.

Một số ký tự không thể là thành phần của một URL  và một số ký tự khác có một ý nghĩa đặc biệt trong một URL: ví dụ, ký tự # có thể được dùng để tiếp tục xác định một phần phụ  của một tài liệu. Trong form HTML, ký tự = được sử dụng để tách một tên từ một giá trị. Cú pháp URI chung sử dụng mã hóa URL để giải quyết với vấn đề này, trong khi các HTML form tạo thêm các giải pháp thay thế chứ thay vì áp dụng việc mã hóa bằng ký tự "%" cho tất cả các ký tự. Ký tự khoảng trắng được mã hóa bằng '+' hoặc "%20".

HTML 5 xác định những thay đổi sau khi một form HTML được gởi tới trình lên server bằng giao thức GET:

Nếu một form được nhúng trong một trang HTML như sau:

và người dùng chèn vào chuỗi "this is a field" và " was it clear ?" trong cả hai thuộc tính <input> first và second và nhấn nút gửi, chương trình test.cgi sẽ có query string như sau

first=this+is+a+field&second=was+it+clear%28already%29%3F.

Nếu các form được xử lý trên server bởi một CGI script, các script có thể sẽ thường nhận query string như là một biến môi trường tên là QUERY_STRING.

Một chương trình nhận được một query string có thể bỏ qua một phần hoặc tất cả. Nếu các URL yêu cầu tương ứng với một tập tin và không phải là một chương trình, cả query string sẽ bị bỏ qua. Tuy nhiên, dù các query string có được sử dụng hay không, toàn bộ URL có query string đều được lưu trữ trong các log files của server.

Việc lưu lại này cho phép theo dõi người dùng, tương tự như cách cung cấp HTTP cookies. Để làm việc này, mỗi khi người dùng tải một trang, một địa chỉ duy nhất phải được chọn và thêm vào tất cả URL của trang như một query string. Ngay sau khi các người dùng dử dụng các đường dẫn này, những URL tương ứng được sẽ được gởi yêu cầu tới server. Với cách này, việc tải một trang sẽ liên kết với trang trước đó.

Ví dụ, khi một trang web có đoạn chương trình HTML sau được yêu cầu:

một chuỗi duy nhất, như e0a72cb2a2c7 được chọn, và đoạn mã HTML sẽ bị thay đổi như sau:

VIệc thêm vào query string không thay đổi cách mà trang web hiển thị với người dùng. Ví dụ, khi người dùng truy cập vào liên kết đầu tiên trong trang HTML ở trên, trình duyệt yêu cầu trang foo.html?e0a72cb2a2c7 tới server, và server sẽ bỏ qua những gì sau dấu ? và trả về cho browser trang foo.html như mong đợi, và thêm vào các query string đến liên kết của nó.

Sự khác biệt giữa query string dùng cho việc theo dõi người dùng với HTTP cookies là:

Theo đặc tính kĩ thuật của HTTP:

Trên thực tế, có nhiều giới hạn đặc biệt khác nhau về độ dài của một HTTP request. Khuyến cáo rằng tất cả phía gởi và phía nhận HTTP request đều hỗ trợ độ dài request tối thiểu là 8000 octet.

Nếu một URL quá dài, phía web server sẽ bị lỗi với HTTP status code 414 Request-URI Too Long. Một phương pháp phổ biến để giải quyết vấn đề này là sữ dụng POST request thay vì GET request, và lưu các giá trị trong phần request body. Kích thước giới hạn của request body sẽ lớn hơn kích thước độ dài của URL, theo tiêu chuẩn. Ví dụ, kích thước của một POST request, mặc định là 2 MB trên IIS 4.0 và 128 KB trên IIS 5.0. Giới hạn này có thể cấu hình được trên Apache2 sử dụng LimitRequestBody directive, việc cấu hình này quy định được kích thước của request body  từ 0 đến 2147483647 .

Đây là bảng các trình duyệt web máy tính cá nhân theo năm phát hành phiên bản chính. Sự tăng trưởng của Internet trong thập niên 1990 và 2000 có nghĩa là các trình duyệt hiện tại có thị phần nhỏ có tổng số người dùng nhiều hơn toàn bộ thị trường từ rất sớm. Ví dụ, 90% thị phần vào năm 1997 sẽ là khoảng 60 triệu người dùng, nhưng vào đầu năm 2007, 9% thị phần sẽ tương đương với hơn 90 triệu người dùng.

Xếp theo thứ tự ra đời:

DBpedia là một dự án nhắm đến việc trích xuất dữ liệu cấu trúc từ các thông tin được tạo nên từ một phần của dự án Wikipedia. Cấu trúc thông tin này được xây dựng sẵn có trên World Wide Web. DBpedia cho phép người dùng truy vấn các quan hệ và thuộc tính liên quan đến tài nguyên Wikipedia, bao gồm các liên kết tới dữ liệu liên kết. DBpedia được mô tả bởi Tim Berners-Lee là một phần nổi tiếng của dự án dữ liệu liên kết.

DuckDuckGo là một công cụ truy vấn dữ liệu Internet đặt trọng tâm vào việc bảo vệ sự riêng tư người tìm kiếm và không cung cấp thông tin người dùng. DuckDuckGo cũng phân biệt nó với các công cụ tìm kiếm khác bằng cách không lập hồ sơ kết quả tìm kiếm. DuckDuckGo nhấn mạnh lấy thông tin từ các nguồn tốt nhất chứ không phải từ đa số các nguồn, tạo ra kết quả tìm kiếm của mình từ chính các trang web được quần chúng đóng góp như Wikipedia và từ quan hệ đối tác với các công cụ tìm kiếm khác như Yandex, Yahoo, Bing, và Yummly.

DuckDuckGo cũng tuyên bố cấm các trang web spam - những trang dường như hiển thị kết quả hữu ích trong danh sách tìm kiếm nhưng chứa đầy các mẩu quảng cáo. Kể từ phiên bản iOS 8, Apple đã tích hợp thêm DuckDuckGo vào hệ điều hành, vì các công cụ như Google Chrome, Microsoft Bing và Yahoo bị cáo buộc là theo dõi người dùng.

DuckDuckGo được thành lập bởi Gabriel Weinberg, là một doanh nhân, mà công ty trước đó The Names Database, đã được mua lại bởi United Online trong năm 2006 với giá $ 10 triệu, nhưng Database này đã quá cố từ năm 2013. Ban đầu được tự tài trợ bởi Weinberg, DuckDuckGo chấp nhận quảng cáo nhưng người dùng có thể tắt được. Các công cụ tìm kiếm được viết bằng Perl  và chạy trên nginx, FreeBSD và Linux.

DuckDuckGo được xây dựng chủ yếu từ các API tìm kiếm từ các nhà cung cấp khác nhau. Bởi vì điều này, TechCrunch mô tả các dịch vụ như một công cụ tìm kiếm "lai" . Tuy nhiên, nó tạo ra các trang có nội dung riêng của nó, và do đó tương tự như Mahalo, Kosmix và Searchme.

Google Notebook là một dịch vụ miễn phí được cung cấp bởi Google cho phép dùng một cách thức đơn giản để lưu trữ và sắp xếp các đoạn ghi chú thông tin để có thể đọc trực tuyến. Công cụ này cho phép người dùng viết các ghi chú, các đoạn ngắn, hình ảnh và các đường liên kết đến các trang trong lúc đang duyệt web. Tất cả thông tin số sẽ được lưu vào một cuốn "sổ tay trực tuyến" để có thể sẵn sàng chia sẻ và cùng làm việc với mọi người khác.

Google Toolbar là một thanh công cụ thêm vào trình duyệt web. Hiện có hai phiên bản cho trình duyệt Internet Explorer và trình duyệt Mozilla Firefox.

Google Sidewiki phiên bản đầu tiên được đưa ra ngày 23 tháng 9 năm 2009. Sidewiki cho phép người dùng thấy các bình luận của các người dùng khác trên các website nhờ thanh công cụ. Người dùng cũng có thể đưa ra các bình luận của mình tại các trang.

Sidewiki là hiện nay hỗ trợ trên các trình duyệt Internet Explorer và Firefox, và đang được phát triển để có thể hỗ trợ trên cả Chrome.

HTTP/2  là một bản sửa đổi lớn của giao thức mạng HTTP được World Wide Web sử dụng. Nó được bắt nguồn từ giao thức SPDY thử nghiệm trước đó, do Google phát triển ban đầu. HTTP/2 được phát triển bởi Nhóm công tác HTTP  của Lực lượng Đặc nhiệm Kỹ thuật Internet . HTTP / 2 là phiên bản mới đầu tiên của HTTP kể từ HTTP / 1.1, được chuẩn hóa trong RFC 2068 vào năm 1997. Nhóm công tác đã trình bày HTTP/2 cho Nhóm chỉ đạo kỹ thuật Internet  để xem xét làm Tiêu chuẩn đề xuất vào tháng 12 năm 2014, và IESG đã phê duyệt để xuất bản thành Tiêu chuẩn đề xuất vào ngày 17 tháng 2 năm 2015 . Đặc tả chi tiết HTTP/2 được xuất bản dưới tên RFC 7540 vào ngày 14 tháng 5 năm 2015.

Nỗ lực tiêu chuẩn hóa được các trình duyệt Chrome, Opera, Firefox, Internet Explorer 11, Safari, Amazon Silk và Edge hỗ trợ. Hầu hết các trình duyệt chính đã thêm hỗ trợ HTTP/2 vào cuối năm 2015. Khoảng 98% trình duyệt web được sử dụng có khả năng này, trong khi theo W3Techs, Tính đến  tháng 1 năm 2021, 50,2% trong số 10 triệu trang web hàng đầu có hỗ trợ HTTP/2.

Sản phẩm kế nhiệm được đề xuất của nó là HTTP/3, một bản sửa đổi lớn dựa trên các khái niệm được HTTP/2 thiết lập. Hỗ trợ cho HTTP/3 đã được thêm vào Chrome vào tháng 9 năm 2019 và Safari 14, trên macOS Big Sur, là trình duyệt đầu tiên hỗ trợ HTTP/3 theo mặc định, vào năm 2020, nếu không thì nó vẫn chưa được bật theo mặc định trong bất kỳ trình duyệt nào, trong khi không có hỗ trợ HTTP/3 mặc định trong các phiên bản ổn định của Chrome và Firefox và HTTP/3 có thể được bật lên sau đó.

Lịch Google , được gọi trước đây với tên mã "CL2", là dịch vụ lịch lập lịch trình và quản lý thời gian do Google phát triển. Lịch Google có sẵn trong bản phát hành beta ngày 13 tháng 4 năm 2006 và bản phát hành chung vào tháng 7 năm 2009, trên web và dưới dạng ứng dụng di động cho nền tảng Android và iOS.

Lịch Google cho phép người dùng tạo và chỉnh sửa sự kiện. Nhắc nhở có thể được bật cho các sự kiện, với các tùy chọn có sẵn cho loại và thời gian. Địa điểm sự kiện cũng có thể được thêm vào và những người dùng khác có thể được mời tham gia sự kiện. Người dùng có thể bật hoặc tắt khả năng hiển thị của các lịch đặc biệt, bao gồm cả Sinh nhật, nơi ứng dụng truy xuất ngày sinh từ danh bạ Google và hiển thị thẻ sinh nhật hàng năm và Ngày lễ, lịch theo quốc gia cụ thể hiển thị ngày của các dịp đặc biệt. Theo thời gian, Google đã thêm chức năng sử dụng máy học, bao gồm "Sự kiện từ Gmail", nơi thông tin sự kiện từ thư Gmail của người dùng được tự động thêm vào Lịch Google. "Lời nhắc", nơi người dùng thêm các hoạt động cần làm có thể được cập nhật tự động với thông tin mới. "Đề xuất thông minh", nơi ứng dụng đề xuất tiêu đề, địa chỉ liên hệ và địa điểm khi tạo sự kiện và "Mục tiêu", nơi người dùng nhập thông tin về một mục tiêu cá nhân cụ thể và ứng dụng tự động lập lịch hoạt động vào những thời điểm tối ưu.

Các ứng dụng di động của Lịch Google đã nhận được các đánh giá phân cực. Đánh giá năm 2015 về ứng dụng Android và iOS đều khen ngợi và chỉ trích thiết kế đáng kể. Trong khi một số nhà phê bình ca ngợi thiết kế là "sạch sẽ", "táo bạo" và tận dụng "đồ họa nhiều màu sắc", những nhà phê bình khác lại khẳng định rằng đồ họa đã chiếm quá nhiều dung lượng. Tính năng "Đề xuất thông minh" cũng nhận được nhiều ý kiến, với các mức độ thành công khác nhau trong ứng dụng thực sự quản lý để đề xuất thông tin liên quan khi tạo sự kiện. Tuy nhiên, sự tích hợp giữa Lịch Google và Gmail đã được ca ngợi, với các nhà phê bình viết rằng "tất cả các chi tiết liên quan đều có ở đó".

Giao diện người dùng của Lịch Google ban đầu được thiết kế bởi Kevin Fox. Lịch Google cho phép người dùng nhập các sự kiện từ một ứng dụng lịch khác, với sự hỗ trợ đáng chú ý cho cả lịch Microsoft Outlook và Apple iCloud.

Trong khoa học máy tính, siêu liên kết , hay đơn giản là liên kết , là một tham chiếu đến tài liệu mà người dùng có thể bấm vào. Một siêu liên kết trỏ đến toàn bộ tài liệu hoặc một phần tử cụ thể bên trong một tài liệu. Siêu văn bản là văn bản đi kèm siêu liên kết.  Văn bản được liên kết từ được gọi là văn bản liên kết. Một hệ thống phần mềm được sử dụng để xem và tạo siêu văn bản là một hệ thống siêu văn bản, và để tạo một siêu kết nối là phải tới siêu liên kết . Người dùng theo dõi các siêu liên kết được cho là điều hướng hoặc duyệt qua siêu văn bản.

Tài liệu chứa siêu kết nối được gọi là tài liệu nguồn của nó. Ví dụ, trong một tác phẩm tham khảo trực tuyến như Wikipedia hoặc Google, nhiều từ và thuật ngữ trong văn bản được siêu liên kết với các định nghĩa của các thuật ngữ đó. Các siêu liên kết thường được sử dụng để thực hiện các cơ chế tham chiếu như mục lục, chú thích cuối trang, thư mục, chỉ mục, chữ cái và bảng chú giải.

Trong một số siêu văn bản, các siêu liên kết có thể có hai chiều: chúng có thể đi theo hai hướng, do đó, cả hai đầu đều hoạt động như các mỏ neo và là mục tiêu. Tồn tại nhiều cách sắp xếp phức tạp hơn, chẳng hạn như liên kết nhiều-nhiều.

Hiệu quả của việc theo dõi một siêu liên kết có thể thay đổi theo hệ thống siêu văn bản và đôi khi có thể phụ thuộc vào chính liên kết đó; ví dụ: trên World Wide Web, hầu hết các siêu liên kết khiến tài liệu đích thay thế tài liệu đang được hiển thị, nhưng một số được đánh dấu để khiến tài liệu đích mở trong cửa sổ mới . Một khả năng khác là chuyển đổi, mà mục tiêu liên kết là một đoạn tài liệu thay thế liên kết liên kết trong tài liệu nguồn. Không chỉ những người duyệt tài liệu mới theo dõi các siêu liên kết. Các siêu liên kết này cũng có thể được theo dõi tự động bởi các chương trình. Một chương trình mà đi qua các siêu văn bản, sau mỗi siêu liên kết và thu thập tất cả các tài liệu lấy được biết đến như một Web spider hoặc crawler.

Một liên kết nội tuyến hiển thị nội dung từ xa mà không cần nhúng nội dung. Nội dung từ xa có thể được truy cập có hoặc không có người dùng chọn liên kết.

Một liên kết nội tuyến có thể hiển thị phiên bản sửa đổi của nội dung; ví dụ: thay vì hình ảnh, hình thu nhỏ, bản xem trước có độ phân giải thấp, phần bị cắt hoặc phần được phóng to có thể được hiển thị. Nội dung đầy đủ sau đó thường được cung cấp theo yêu cầu, như trường hợp của phần mềm xuất bản in - ví dụ: với một liên kết bên ngoài. Điều này cho phép kích thước tệp nhỏ hơn và phản ứng nhanh hơn với các thay đổi khi không cần nội dung được liên kết đầy đủ, như trường hợp sắp xếp lại bố cục trang.

Siêu liên kết neo là một liên kết được liên kết với một phần của tài liệu — nói chung là văn bản, mặc dù không nhất thiết. Ví dụ, nó cũng có thể là một vùng nóng trong hình ảnh , một phần được chỉ định, thường là bất thường của hình ảnh. Một cách để xác định nó là bằng một danh sách các tọa độ cho biết ranh giới của nó. Ví dụ: một bản đồ chính trị của Châu Phi có thể có mỗi quốc gia được siêu liên kết để cung cấp thêm thông tin về quốc gia đó. Một giao diện vùng nóng vô hình riêng biệt cho phép hoán đổi da hoặc nhãn trong các vùng nóng được liên kết mà không cần nhúng lặp lại các liên kết trong các phần tử da khác nhau.

Liên kết béo  là một siêu liên kết dẫn đến nhiều điểm cuối; liên kết là một hàm đa trị.

Tim Berners-Lee đã nhìn thấy khả năng sử dụng siêu liên kết để liên kết bất kỳ thông tin nào với bất kỳ thông tin nào khác trên Internet. Do đó, các siêu liên kết là một phần không thể thiếu trong việc tạo ra World Wide Web. Các trang web được viết bằng ngôn ngữ đánh dấu siêu văn bản HTML.

Đây là siêu liên kết đến trang chủ của tổ chức W3C có thể trông như thế nào trong mã HTML:

Mã HTML này bao gồm một số thẻ:

Webgraph là một đồ thị, được hình thành từ các trang web dưới dạng đỉnh và siêu liên kết, như các cạnh có hướng.

Khuyến nghị W3C được gọi là XLink mô tả các siêu liên kết cung cấp mức độ chức năng cao hơn nhiều so với các siêu liên kết được cung cấp trong HTML. Các liên kết mở rộng này có thể đa hướng, liên kết từ, bên trong và giữa các tài liệu XML. Nó cũng có thể mô tả các liên kết đơn giản, đơn hướng và do đó không cung cấp nhiều chức năng hơn các siêu liên kết trong HTML.

Mặc dù wiki có thể sử dụng các siêu liên kết kiểu HTML, nhưng việc sử dụng wiki markup, một tập hợp các ngôn ngữ đánh dấu nhẹ dành riêng cho wiki, cung cấp cú pháp đơn giản để liên kết các trang trong môi trường wiki — nói cách khác, để tạo các wiki.

Cú pháp và hình thức của các liên kết wikilinks có thể khác nhau. Phần mềm wiki ban đầu của Ward Cunningham, WikiWikiWeb đã sử dụng CamelCase cho mục đích này. CamelCase cũng đã được sử dụng trong phiên bản đầu tiên của Wikipedia và vẫn được sử dụng trong một số wiki, chẳng hạn như TiddlyWiki, Trac và PmWiki. Cú pháp đánh dấu phổ biến là sử dụng dấu ngoặc vuông kép xung quanh thuật ngữ được liên kết wikilink. Ví dụ: đầu vào " ] " được phần mềm wiki chuyển đổi bằng cách sử dụng cú pháp đánh dấu này thành liên kết đến một bài báo về ngựa vằn. Các siêu liên kết được sử dụng trong wiki thường được phân loại như sau:

Các liên kết wikilink khác biệt rõ ràng với các văn bản khác và nếu một liên kết nội bộ dẫn đến một trang chưa tồn tại, nó thường có một giao diện trực quan cụ thể khác. Ví dụ, trong Wikipedia wikilink được hiển thị bằng màu xanh lam, ngoại trừ những liên kết đến các trang chưa tồn tại, thay vào đó được hiển thị bằng màu đỏ. Một khả năng khác để liên kết là hiển thị một dấu hỏi có thể nhấp được đánh dấu sau cụm từ liên kết wikilink.

Tài nguyên web, hoặc đơn giản là tài nguyên, là bất kỳ thứ gì có thể xác định được, cho dù là kỹ thuật số, vật lý hoặc trừu tượng. Tài nguyên được xác định bằng cách sử dụng Mã định danh tài nguyên thống nhất . Trong Semantic Web, tài nguyên web và các thuộc tính ngữ nghĩa của chúng được mô tả bằng Resource Description Framework.

Khái niệm về tài nguyên web đã phát triển trong lịch sử của Web, từ khái niệm ban đầu về các tài liệu hoặc tệp có thể định địa chỉ tĩnh, đến một định nghĩa chung chung và trừu tượng hơn, hiện bao gồm mọi"sự vật"hoặc thực thể có thể được xác định, đặt tên, xử lý hoặc xử lý, trong bất kỳ cách nào, trong trang web lớn, hoặc trong bất kỳ hệ thống thông tin được nối mạng. Các khía cạnh khai báo của một tài nguyên  và các khía cạnh chức năng của nó  không khác biệt rõ ràng trong các thông số kỹ thuật ban đầu của web và định nghĩa của khái niệm này là chủ đề của cuộc tranh luận lâu dài và vẫn còn mở liên quan đến các vấn đề kỹ thuật, xã hội, ngôn ngữ và triết học khó khăn, và thường phức tạp.

Trong các thông số kỹ thuật ban đầu của web , thuật ngữ tài nguyên hầu như không được sử dụng. Web được thiết kế như một mạng gồm nhiều hoặc ít đối tượng địa chỉ tĩnh, về cơ bản là các tệp và tài liệu, được liên kết bằng cách sử dụng uniform resource locators . Một tài nguyên web được định nghĩa ngầm là một cái gì đó có thể được xác định. Việc xác định phục vụ hai mục đích riêng biệt: đặt tên và địa chỉ; cái sau chỉ phụ thuộc vào một giao thức. Đáng chú ý là RFC 1630 không cố gắng định nghĩa tất cả các khái niệm về tài nguyên; thực ra nó hầu như không sử dụng thuật ngữ này ngoài sự xuất hiện của nó trong URI, URL và URN, và vẫn nói về"Đối tượng của mạng".

RFC 1738  chỉ định thêm các URL, thuật ngữ"Phổ quát"được đổi thành"Đồng phục". Tài liệu này đang sử dụng tài nguyên có hệ thống hơn để chỉ các đối tượng"có sẵn"hoặc"có thể được định vị và truy cập"thông qua internet. Một lần nữa, thuật ngữ tài nguyên không được xác định rõ ràng.

Trong kỹ thuật phần mềm, một Ứng dụng web hay web application, web app là một trình ứng dụng mà có thể tiếp cận qua web thông qua mạng như Internet hay intranet.

Ứng dụng web phổ biến nhờ vào sự có mặt vào bất cứ nơi đâu của một chương trình. Khả năng cập nhật và bảo trì ứng dụng Web mà không phải phân phối và cài đặt phần mềm trên hàng ngàn máy tính là lý do chính cho sự phổ biến của nó. Ứng dụng web được dùng để hiện thực Webmail, bán hàng trực tuyến, đấu giá trực tuyến, wiki, diễn đàn thảo luận, Weblog, MMORPG, Hệ quản trị nội dung, Phần mềm quản lý nguồn nhân lực và nhiều chức năng khác.

Trong dạng tính toán chủ-khách trước đây, mỗi ứng dụng có chương trình khách riêng của nó sẽ phục vụ như giao diện người dùng và phải được cài đặt riêng rẽ trên mỗi máy tính cá nhân của người dùng. Sự nâng cấp phần máy chủ của ứng dụng sẽ cần nâng cấp tất cả máy khách đã được cài trên mỗi máy trạm người dùng, thêm vào đó là chi phí hỗ trợ và giảm năng suất.

Ngược lại, ứng dụng web linh hoạt tạo ra một loạt các tài liệu Web ở định dạng chuẩn được hỗ trợ bởi những trình duyệt phổ biến như HTML/XHTML. Ngôn ngữ kịch bản phía người dùng ở dạng ngôn ngữ chuẩn như JavaScript thường được thêm vào để có thêm những yếu tố động trong giao diện người dùng. Nói chung, mỗi trang Web đơn lẻ được gửi tới người dùng như một tài liệu ổn định, nhưng thứ tự các trang có thể cung cấp cảm giác trực quan, khi những gì người dùng nhập vào sẽ được trả về thông qua thành phần mẫu Web được nhúng vào trong đánh dấu trang. Trong quá trình giao dịch đó, trình duyệt Web sẽ thông dịch và hiển thị trang, và hoạt động như một người dùng chung cho bất kỳ ứng dụng Web nào.

Giao diện web đặt ra rất ít giới hạn khả năng người dùng. Thông qua Java, JavaScript, DHTML, Flash và những công nghệ khác, những phương pháp chỉ ứng dụng mới có như vẽ trên màn hình, chơi nhạc, và dùng được bàn phím và chuột tất cả đều có thể thực hiện được. Những kỹ thuật thông thường như kéo thả cũng được hỗ trợ bởi những công nghệ trên. Những nhà phát triển web thường dùng ngôn ngữ kịch bản phía người dùng để thêm hiệu quả các tính năng, đặc biệt là tạo ra một cảm giác giao tiếp trực quan mà không cần phải tải trang lại . Vừa rồi, những công nghệ đã được phát triển để phối hợp ngôn ngữ kịch bản phía người dùng với công nghệ phía máy chủ như PHP. Ajax, một kỹ thuật phát triển web sử dụng kết hợp nhiều công nghệ khác nhau, là một ví dụ về công nghệ hiện đang tạo ra ngày càng nhiều trải nghiệm tương tác hơn.

Một ưu thế đặc biệt của việc xây dựng ứng dụng Web để hỗ trợ những tính năng chuẩn của trình duyệt đó là chúng sẽ hoạt động như mong muốn bất kể hệ điều hành hay phiên bản hệ điều hành nào được cài trên máy khách cho trước. Thay vì tạo ra những chương trình khách cho MS Windows, Mac OS X, GNU/Linux, và những hệ điều hành khác, ứng dụng có thể được viết chỉ một lần và triển khai mọi nơi. Tuy nhiên, sự hiện thực không được ổn định của HTML, CSS, DOM và những đặc tính trình duyệt khác có thể gây ra rắc rối trong việc phát triển và hỗ trợ ứng dụng web. Thêm vào đó, khả năng cho người dùng điều chỉnh nhiều cài đặt hiển thị cho trình duyệt của họ  có thể can thiệp vào sự ổn định của ứng dụng web.

Một cách tiếp cận khác  là dùng Adobe Flash hoặc Java applet để cung cấp một vài hoặc tất cả các giao diện người dùng. Từ khi phần lớn trình duyệt web hỗ trợ những công nghệ này , những ứng dụng dựa trên Flash hay Java có thể được hiện thực và triển khai dễ dàng như nhau. Bởi vì chúng cho phép lập trình viên quản lý chặt hơn giao diện, chúng vượt qua nhiều vấn đề về cấu hình trình duyệt, mặc dù sự không tương thích giữa hiện thực bằng Java hay Flash trên máy khách có thể tạo ra sự phức tạp khác nhau. Vì sự tương tự về kiến trúc với chương trình chủ-khách của chúng, gần với chương trình "dày", đã có sự tranh luận về việc hệ thống đó có được gọi là "ứng dụng Web" hay không; một thuật ngữ khác được đề nghị là "Ứng dụng Internet phong phú".

Dù có nhiều biến thể, một ứng dụng Web thông thường được cấu trúc như một ứng dụng ba lớp. Ở dạng phổ biến nhất, một trình duyệt Web là lớp thứ nhất, một bộ máy sử dụng một vài công nghệ nội dung Web động  là lớp giữa, và một cơ sở dữ liệu là lớp thứ ba. Trình duyệt sẽ gửi yêu cầu đến lớp giữa, lớp giữa sẽ phục vụ bằng cách tạo ra truy vấn và cập nhật cơ sở dữ liệu và tạo ra giao diện người dùng.

Một chiến lược đang xuất hiện cho những công ty phần mềm ứng dụng đó là cung cấp khả năng tiếp cận bằng Web cho phần mềm trước đây được phân phối như các ứng dụng ở máy. Tùy thuộc vào loại ứng dụng, nó có thể cần sự phát triển toàn bộ giao diện dựa trên trình duyệt khác, hoặc chỉ thêm vào một ứng dụng sẵn có để dùng công nghệ trình diễn khác. Những chương trình hiện nay cho phép người dùng trả phí hàng tháng hoặc hàng năm để sử dụng một phần mềm ứng dụng mà không phải cài nó vào ổ cứng. Một công ty đi theo chiến lược này được gọi là nhà cung cấp dịch vụ ứng dụng , và các ASP hiện đang nhận được nhiều sự chú ý trong ngành công nghiệp phần mềm.

Có nhiều mô hình ứng dụng Web rất thuận tiện cho sự phát triển phần mềm mau chóng bằng cách cho phép lập trình viên định nghĩa những mô tả cấp cao cho chương trình. Thêm vào đó, có những tiềm năng cho sự phát triển của ứng dụng trên Hệ điều hành Internet, mặc dù hiện nay không có nhiều mô hình đang tồn tại phù hợp với kiểu mẫu này.

Việc sử dụng mô hình ứng dụng Web thường có thể giảm số lỗi trong một chương trình, bằng cách làm cho mã nguồn đơn giản hơn, hoặc bằng cách cho phép một nhóm chỉ tập trung vào một mô hình duy nhất. Trong những ứng dụng thường bị phá hoại trên Internet, những vấn đề liên quan đến bảo mật do lỗi gây ra trong chương trình là một vấn đề lớn. Mô hình cũng có thể đề nghị việc sử dụng những việc tốt nhất nên làm như GET after POST

Tổ chức Bảo mật Ứng dụng Web , CGI Security, và OWASP là những dự án được phát triển với dự định ghi lại những tài liệu về làm thế nào để tránh những vấn đề bảo mật trong ứng dụng Web.

Webcam  là loại thiết bị ghi hình kỹ thuật số được kết nối với máy vi tính để truyền trực tiếp hình ảnh nó ghi được lên một website nào đó, hay đến một máy tính khác nào đó thông qua mạng Internet.

Về cơ bản, webcam giống như máy ảnh kỹ thuật số nhưng khác ở chỗ các chức năng chính của nó do phần mềm cài đặt trên máy tính điều khiển và xử lý.

Ngày nay, nhiều webcam còn có thể dùng để quay phim, chụp ảnh rồi lưu vào máy vi tính, hoặc dùng trong công tác an ninh như truyền hình ảnh nó ghi được đến trung tâm kiểm soát từ xa, hoặc dùng như thiết bị liên lạc hình ảnh giữa con người với nhau 

Web Hypertext Application Technology Working Group  là một cộng đồng của những người quan tâm đến việc phát triển HTML và các công nghệ liên quan. WHATWG được thành lập bởi các cá nhân từ Apple Inc., Mozilla Foundation và Opera Software, nhà cung cấp trình duyệt Web hàng đầu, vào năm 2004.

Thành viên tổ chức trung tâm và kiểm soát WHATWG ngày nay - "Nhóm chỉ đạo" - bao gồm Apple, Mozilla, Google và Microsoft. WHATWG có một ủy ban giám sát nhỏ, chỉ mời gọi là "Thành viên", có quyền buộc tội người biên tập các thông số kỹ thuật. Bất cứ ai cũng có thể tham gia với tư cách là "Cộng tác viên" bằng cách tham gia danh sách gửi thư WHATWG.

WHATWG được thành lập để đáp ứng sự phát triển chậm của các tiêu chuẩn Web World Wide Web Consortium  và quyết định từ bỏ HTML của W3C để ủng hộ các công nghệ dựa trên XML. Danh sách gửi thư WHATWG đã được công bố vào ngày 4 tháng 6 năm 2004, hai ngày sau khi các sáng kiến của bài viết về vị trí Opera Opera Mozilla  đã được các thành viên W3C bỏ phiếu tại Hội thảo W3C về Ứng dụng web và Tài liệu tổng hợp.

Vào ngày 10 tháng 4 năm 2007, Mozilla Foundation, Apple và Opera Software đã đề xuất  rằng nhóm làm việc HTML mới của W3C chấp nhận HTML5 của WHATWG làm điểm khởi đầu của công việc và đặt tên cho tương lai của nó là "HTML5" . Vào ngày 9 tháng 5 năm 2007, nhóm làm việc HTML mới của W3C đã quyết định làm điều đó. Một kiến trúc sư nền tảng Internet Explorer của Microsoft đã được mời nhưng không tham gia, với lý do thiếu chính sách bằng sáng chế để đảm bảo tất cả các thông số kỹ thuật có thể được thực hiện trên cơ sở miễn phí bản quyền. Kể từ đó, W3C và WHATWG đã phát triển HTML một cách độc lập, đôi khi khiến các thông số kỹ thuật bị chia tách ra.

Năm 2017, WHATWG đã thiết lập một thỏa thuận quyền sở hữu trí tuệ bao gồm chính sách bằng sáng chế. Điều này thúc đẩy một nỗ lực đổi mới để cho phép W3C và WHATWG hoạt động cùng nhau trên các thông số kỹ thuật. Năm 2019, W3C và WHATWG đã đồng ý một bản ghi nhớ về việc phát triển các đặc tả HTML và DOM sẽ được thực hiện chủ yếu trong WHATWG.

Trình chỉnh sửa có quyền kiểm soát đáng kể đối với thông số kỹ thuật, nhưng cộng đồng có thể ảnh hưởng đến các quyết định của biên tập viên. Trong một trường hợp, biên tập viên Ian Hickson đã đề xuất thay thế <time> bằng thẻ <data> chung hơn, nhưng cộng đồng không đồng ý và thay đổi đã được hoàn nguyên.

Vào ngày 28 tháng 5 năm 2019, W3C đã thông báo rằng WHATWG sẽ là nhà xuất bản duy nhất của các tiêu chuẩn HTML và DOM. W3C và WHATWG đã xuất bản các tiêu chuẩn cạnh tranh từ năm 2012. Mặc dù tiêu chuẩn W3C giống hệt với WHATWG năm 2007, các tiêu chuẩn đã dần dần bị phân kỳ do các quyết định thiết kế khác nhau. "Living Standard" của WHATWG đã từng là tiêu chuẩn web thực tế trong một thời gian.

Phân cấp sơ khai

Bản mẫu này được sử dụng để xác định một chủ đề  liên quan đến Internet sơ khai. Nó sử dụng {{Hộp sơ khai}} là một siêu bản mẫu được thiết kế để tiện trong quá trình tạo và bảo trì các bản mẫu sơ khai.

Khi gắn bản mẫu {{Sơ khai Internet}} vào một bài viết, nó sẽ tạo ra thông điệp hiển thị phía trên cùng và xếp bài viết vào một hoặc nhiều thể loại sau:

Đây là bản mẫu sơ khai. Ở đây chúng tôi chỉ nêu vắn tắt về bài sơ khai, để có thông tin chi tiết hơn vui lòng xem Wikipedia:Bài sơ khai.

Bài sơ khai là một bài viết chỉ có một vài câu viết, quá ngắn để có thể bao quát một cách bách khoa chủ đề bài viết, nhưng không quá ngắn đến mức không có thông tin nào hữu ích...

Các thông tin chi tiết hơn có thể tham khảo tại:

.ac là tên miền quốc gia cấp cao nhất  dành cho đảo Ascension. Nó được quản lý bởi NIC.AC Lưu trữ 2019-02-13 tại Wayback Machine, công ty phụ của Cục Máy tính Internet ở Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland. Bất cứ ai có thể đăng ký với tên miền này. Cơ quan đăng ký chấp nhận đăng ký tên miền quốc tế hóa.

.ac cũng là tên miền ở cấp 2 cho những học viện, như là trường đại học, ở nhiều nước, ví dụ ở Anh và Bắc Ireland , Nhật Bản , và Áo . Nhiều nước khác sử dụng .edu cùng mục đích, ví dụ .edu.au ở Úc và .edu.my ở Malaysia. Cũng có nhiều nước  mà không có tên miền ở cấp 2 dành riêng cho học viện. Thay vì đó, mọi học viện có tên miền riêng ở cấp 2, ví dụ sorbonne.fr của Sorbonne, hoặc tum.de của Đại học Kỹ thuật München.

Hiệu lực:  .ac  .ad  .ae  .af  .ag  .ai  .al  .am  .ao  .aq  .ar  .as  .at  .au  .aw  .ax  .az  .ba  .bb  .bd  .be  .bf  .bg  .bh  .bi  .bj  .bm  .bn  .bo  .br  .bs  .bt  .bw  .by  .bz  .ca   .cc  .cd  .cf  .cg  .ch  .ci  .ck  .cl  .cm  .cn  .co  .cr  .cu  .cv  .cx  .cy  .cz  .de  .dj  .dk  .dm  .do  .dz  .ec  .ee  .eg  .er  .es  .et  .eu  .fi  .fj  .fk  .fm  .fo  .fr  .ga  .gd  .ge  .gf  .gg  .gh  .gi  .gl  .gm  .gn  .gp  .gq  .gr  .gs  .gt  .gu  .gw  .gy  .hk  .hm  .hn  .hr  .ht  .hu  .id  .ie  .il  .im  .in  .io  .iq  .ir  .is  .it  .je  .jm  .jo  .jp  .ke  .kg  .kh  .ki  .km  .kn  .kp  .kr  .kw  .ky  .kz  .la  .lb  .lc  .li  .lk  .lr  .ls  .lt  .lu  .lv  .ly  .ma  .mc  .md  .me  .mg  .mh  .mk  .ml  .mm  .mn  .mo  .mp  .mq  .mr  .ms  .mt  .mu  .mv  .mw  .mx  .my  .mz  .na  .nc  .ne  .nf  .ng  .ni  .nl  .no  .np  .nr  .nu  .nz  .om  .pa  .pe  .pf  .pg  .ph  .pk  .pl  .pm  .pn  .pr  .ps  .pt  .pw  .py  .qa  .re  .ro  .rs  .ru  .rw  .sa  .sb  .sc  .sd  .se  .sg  .sh  .si  .sk  .sl  .sm  .sn  .so  .sr  .ss  .st  .sv  .sy  .sz  .tc  .td  .tf  .tg  .th  .tj  .tk  .tl  .tm  .tn  .to  .tr  .tt  .tv  .tw  .tz  .ua  .ug  .uk  .us  .uy  .uz  .va  .vc  .ve  .vg  .vi  .vn  .vu  .wf  .ws  .ye  .yt  .za  .zm  .zw

Dự trữ/chưa cấp:  .bl  .bq  .eh  .mf       Đã cấp/chưa dùng:  .bv  .gb  .sj       Tạm ngưng:  .su       Đã xóa/không dùng:  .an  .bu  .cs  .dd  .tp  .um  .yu  .zr

.ad là tên miền Internet quốc gia  dành cho Andorra. Nó được quản lý bởi Andorra Telcom

Bởi vì .ad cũng là viết tắt của từ quảng cáo, .ad cũng đã được sử dụng theo cách độc đáo như một cuộc tấn công tên miền bởi một số phương tiện quảng cáo, cũng như trong cách sử dụng năm 20XX.ad.

Hiệu lực:  .ac  .ad  .ae  .af  .ag  .ai  .al  .am  .ao  .aq  .ar  .as  .at  .au  .aw  .ax  .az  .ba  .bb  .bd  .be  .bf  .bg  .bh  .bi  .bj  .bm  .bn  .bo  .br  .bs  .bt  .bw  .by  .bz  .ca   .cc  .cd  .cf  .cg  .ch  .ci  .ck  .cl  .cm  .cn  .co  .cr  .cu  .cv  .cx  .cy  .cz  .de  .dj  .dk  .dm  .do  .dz  .ec  .ee  .eg  .er  .es  .et  .eu  .fi  .fj  .fk  .fm  .fo  .fr  .ga  .gd  .ge  .gf  .gg  .gh  .gi  .gl  .gm  .gn  .gp  .gq  .gr  .gs  .gt  .gu  .gw  .gy  .hk  .hm  .hn  .hr  .ht  .hu  .id  .ie  .il  .im  .in  .io  .iq  .ir  .is  .it  .je  .jm  .jo  .jp  .ke  .kg  .kh  .ki  .km  .kn  .kp  .kr  .kw  .ky  .kz  .la  .lb  .lc  .li  .lk  .lr  .ls  .lt  .lu  .lv  .ly  .ma  .mc  .md  .me  .mg  .mh  .mk  .ml  .mm  .mn  .mo  .mp  .mq  .mr  .ms  .mt  .mu  .mv  .mw  .mx  .my  .mz  .na  .nc  .ne  .nf  .ng  .ni  .nl  .no  .np  .nr  .nu  .nz  .om  .pa  .pe  .pf  .pg  .ph  .pk  .pl  .pm  .pn  .pr  .ps  .pt  .pw  .py  .qa  .re  .ro  .rs  .ru  .rw  .sa  .sb  .sc  .sd  .se  .sg  .sh  .si  .sk  .sl  .sm  .sn  .so  .sr  .ss  .st  .sv  .sy  .sz  .tc  .td  .tf  .tg  .th  .tj  .tk  .tl  .tm  .tn  .to  .tr  .tt  .tv  .tw  .tz  .ua  .ug  .uk  .us  .uy  .uz  .va  .vc  .ve  .vg  .vi  .vn  .vu  .wf  .ws  .ye  .yt  .za  .zm  .zw

Dự trữ/chưa cấp:  .bl  .bq  .eh  .mf       Đã cấp/chưa dùng:  .bv  .gb  .sj       Tạm ngưng:  .su       Đã xóa/không dùng:  .an  .bu  .cs  .dd  .tp  .um  .yu  .zr

.ae là tên miền Internet quốc gia  dành cho Các Tiểu Vương quốc Ả Rập Thống nhất. Nó được quản lý bởi Etisalat.

Có thể đăng ký trực tiếp tên miền cấp 2 hoặc cấp 3 dưới những tên khác nhau. Trước đây, .co.ae được dùng cho các đơn vị thương mại, nhưng nó đã không còn được dùng do việc ủng hộ đăng ký tên miền cấp 2; tuy nhiên, việc đăng ký .co.ae vẫn được phép nếu người đăng ký muốn.

Hiệu lực:  .ac  .ad  .ae  .af  .ag  .ai  .al  .am  .ao  .aq  .ar  .as  .at  .au  .aw  .ax  .az  .ba  .bb  .bd  .be  .bf  .bg  .bh  .bi  .bj  .bm  .bn  .bo  .br  .bs  .bt  .bw  .by  .bz  .ca   .cc  .cd  .cf  .cg  .ch  .ci  .ck  .cl  .cm  .cn  .co  .cr  .cu  .cv  .cx  .cy  .cz  .de  .dj  .dk  .dm  .do  .dz  .ec  .ee  .eg  .er  .es  .et  .eu  .fi  .fj  .fk  .fm  .fo  .fr  .ga  .gd  .ge  .gf  .gg  .gh  .gi  .gl  .gm  .gn  .gp  .gq  .gr  .gs  .gt  .gu  .gw  .gy  .hk  .hm  .hn  .hr  .ht  .hu  .id  .ie  .il  .im  .in  .io  .iq  .ir  .is  .it  .je  .jm  .jo  .jp  .ke  .kg  .kh  .ki  .km  .kn  .kp  .kr  .kw  .ky  .kz  .la  .lb  .lc  .li  .lk  .lr  .ls  .lt  .lu  .lv  .ly  .ma  .mc  .md  .me  .mg  .mh  .mk  .ml  .mm  .mn  .mo  .mp  .mq  .mr  .ms  .mt  .mu  .mv  .mw  .mx  .my  .mz  .na  .nc  .ne  .nf  .ng  .ni  .nl  .no  .np  .nr  .nu  .nz  .om  .pa  .pe  .pf  .pg  .ph  .pk  .pl  .pm  .pn  .pr  .ps  .pt  .pw  .py  .qa  .re  .ro  .rs  .ru  .rw  .sa  .sb  .sc  .sd  .se  .sg  .sh  .si  .sk  .sl  .sm  .sn  .so  .sr  .ss  .st  .sv  .sy  .sz  .tc  .td  .tf  .tg  .th  .tj  .tk  .tl  .tm  .tn  .to  .tr  .tt  .tv  .tw  .tz  .ua  .ug  .uk  .us  .uy  .uz  .va  .vc  .ve  .vg  .vi  .vn  .vu  .wf  .ws  .ye  .yt  .za  .zm  .zw

Dự trữ/chưa cấp:  .bl  .bq  .eh  .mf       Đã cấp/chưa dùng:  .bv  .gb  .sj       Tạm ngưng:  .su       Đã xóa/không dùng:  .an  .bu  .cs  .dd  .tp  .um  .yu  .zr

.ag là tên miền quốc gia cấp cao nhất  dành cho Antigua và Barbuda. Nó được quản lý bởi Trường sở Y khoa của Đại học Khoa học Sức khỏe Antigua.

Hiệu lực:  .ac  .ad  .ae  .af  .ag  .ai  .al  .am  .ao  .aq  .ar  .as  .at  .au  .aw  .ax  .az  .ba  .bb  .bd  .be  .bf  .bg  .bh  .bi  .bj  .bm  .bn  .bo  .br  .bs  .bt  .bw  .by  .bz  .ca   .cc  .cd  .cf  .cg  .ch  .ci  .ck  .cl  .cm  .cn  .co  .cr  .cu  .cv  .cx  .cy  .cz  .de  .dj  .dk  .dm  .do  .dz  .ec  .ee  .eg  .er  .es  .et  .eu  .fi  .fj  .fk  .fm  .fo  .fr  .ga  .gd  .ge  .gf  .gg  .gh  .gi  .gl  .gm  .gn  .gp  .gq  .gr  .gs  .gt  .gu  .gw  .gy  .hk  .hm  .hn  .hr  .ht  .hu  .id  .ie  .il  .im  .in  .io  .iq  .ir  .is  .it  .je  .jm  .jo  .jp  .ke  .kg  .kh  .ki  .km  .kn  .kp  .kr  .kw  .ky  .kz  .la  .lb  .lc  .li  .lk  .lr  .ls  .lt  .lu  .lv  .ly  .ma  .mc  .md  .me  .mg  .mh  .mk  .ml  .mm  .mn  .mo  .mp  .mq  .mr  .ms  .mt  .mu  .mv  .mw  .mx  .my  .mz  .na  .nc  .ne  .nf  .ng  .ni  .nl  .no  .np  .nr  .nu  .nz  .om  .pa  .pe  .pf  .pg  .ph  .pk  .pl  .pm  .pn  .pr  .ps  .pt  .pw  .py  .qa  .re  .ro  .rs  .ru  .rw  .sa  .sb  .sc  .sd  .se  .sg  .sh  .si  .sk  .sl  .sm  .sn  .so  .sr  .ss  .st  .sv  .sy  .sz  .tc  .td  .tf  .tg  .th  .tj  .tk  .tl  .tm  .tn  .to  .tr  .tt  .tv  .tw  .tz  .ua  .ug  .uk  .us  .uy  .uz  .va  .vc  .ve  .vg  .vi  .vn  .vu  .wf  .ws  .ye  .yt  .za  .zm  .zw

Dự trữ/chưa cấp:  .bl  .bq  .eh  .mf       Đã cấp/chưa dùng:  .bv  .gb  .sj       Tạm ngưng:  .su       Đã xóa/không dùng:  .an  .bu  .cs  .dd  .tp  .um  .yu  .zr

.ai là tên miền Internet quốc gia  dành cho Anguilla. Nó được quản lý bởi chính phủ Anguilla.

Hiệu lực:  .ac  .ad  .ae  .af  .ag  .ai  .al  .am  .ao  .aq  .ar  .as  .at  .au  .aw  .ax  .az  .ba  .bb  .bd  .be  .bf  .bg  .bh  .bi  .bj  .bm  .bn  .bo  .br  .bs  .bt  .bw  .by  .bz  .ca   .cc  .cd  .cf  .cg  .ch  .ci  .ck  .cl  .cm  .cn  .co  .cr  .cu  .cv  .cx  .cy  .cz  .de  .dj  .dk  .dm  .do  .dz  .ec  .ee  .eg  .er  .es  .et  .eu  .fi  .fj  .fk  .fm  .fo  .fr  .ga  .gd  .ge  .gf  .gg  .gh  .gi  .gl  .gm  .gn  .gp  .gq  .gr  .gs  .gt  .gu  .gw  .gy  .hk  .hm  .hn  .hr  .ht  .hu  .id  .ie  .il  .im  .in  .io  .iq  .ir  .is  .it  .je  .jm  .jo  .jp  .ke  .kg  .kh  .ki  .km  .kn  .kp  .kr  .kw  .ky  .kz  .la  .lb  .lc  .li  .lk  .lr  .ls  .lt  .lu  .lv  .ly  .ma  .mc  .md  .me  .mg  .mh  .mk  .ml  .mm  .mn  .mo  .mp  .mq  .mr  .ms  .mt  .mu  .mv  .mw  .mx  .my  .mz  .na  .nc  .ne  .nf  .ng  .ni  .nl  .no  .np  .nr  .nu  .nz  .om  .pa  .pe  .pf  .pg  .ph  .pk  .pl  .pm  .pn  .pr  .ps  .pt  .pw  .py  .qa  .re  .ro  .rs  .ru  .rw  .sa  .sb  .sc  .sd  .se  .sg  .sh  .si  .sk  .sl  .sm  .sn  .so  .sr  .ss  .st  .sv  .sy  .sz  .tc  .td  .tf  .tg  .th  .tj  .tk  .tl  .tm  .tn  .to  .tr  .tt  .tv  .tw  .tz  .ua  .ug  .uk  .us  .uy  .uz  .va  .vc  .ve  .vg  .vi  .vn  .vu  .wf  .ws  .ye  .yt  .za  .zm  .zw

Dự trữ/chưa cấp:  .bl  .bq  .eh  .mf       Đã cấp/chưa dùng:  .bv  .gb  .sj       Tạm ngưng:  .su       Đã xóa/không dùng:  .an  .bu  .cs  .dd  .tp  .um  .yu  .zr

.al là tên miền Internet quốc gia  dành cho Albania. Nó được quản lý bởi Ủy quyền Điều chỉnh Viễn thông Albania.

Hiệu lực:  .ac  .ad  .ae  .af  .ag  .ai  .al  .am  .ao  .aq  .ar  .as  .at  .au  .aw  .ax  .az  .ba  .bb  .bd  .be  .bf  .bg  .bh  .bi  .bj  .bm  .bn  .bo  .br  .bs  .bt  .bw  .by  .bz  .ca   .cc  .cd  .cf  .cg  .ch  .ci  .ck  .cl  .cm  .cn  .co  .cr  .cu  .cv  .cx  .cy  .cz  .de  .dj  .dk  .dm  .do  .dz  .ec  .ee  .eg  .er  .es  .et  .eu  .fi  .fj  .fk  .fm  .fo  .fr  .ga  .gd  .ge  .gf  .gg  .gh  .gi  .gl  .gm  .gn  .gp  .gq  .gr  .gs  .gt  .gu  .gw  .gy  .hk  .hm  .hn  .hr  .ht  .hu  .id  .ie  .il  .im  .in  .io  .iq  .ir  .is  .it  .je  .jm  .jo  .jp  .ke  .kg  .kh  .ki  .km  .kn  .kp  .kr  .kw  .ky  .kz  .la  .lb  .lc  .li  .lk  .lr  .ls  .lt  .lu  .lv  .ly  .ma  .mc  .md  .me  .mg  .mh  .mk  .ml  .mm  .mn  .mo  .mp  .mq  .mr  .ms  .mt  .mu  .mv  .mw  .mx  .my  .mz  .na  .nc  .ne  .nf  .ng  .ni  .nl  .no  .np  .nr  .nu  .nz  .om  .pa  .pe  .pf  .pg  .ph  .pk  .pl  .pm  .pn  .pr  .ps  .pt  .pw  .py  .qa  .re  .ro  .rs  .ru  .rw  .sa  .sb  .sc  .sd  .se  .sg  .sh  .si  .sk  .sl  .sm  .sn  .so  .sr  .ss  .st  .sv  .sy  .sz  .tc  .td  .tf  .tg  .th  .tj  .tk  .tl  .tm  .tn  .to  .tr  .tt  .tv  .tw  .tz  .ua  .ug  .uk  .us  .uy  .uz  .va  .vc  .ve  .vg  .vi  .vn  .vu  .wf  .ws  .ye  .yt  .za  .zm  .zw

Dự trữ/chưa cấp:  .bl  .bq  .eh  .mf       Đã cấp/chưa dùng:  .bv  .gb  .sj       Tạm ngưng:  .su       Đã xóa/không dùng:  .an  .bu  .cs  .dd  .tp  .um  .yu  .zr

.am là tên miền Internet quốc gia  dành cho Armenia, cộng hòa thuộc Liên Xô ngày xưa. Trừ ra các tên miền dành riêng, như là.com.am,.net.am và.org.am, bất cứ ai có thể đăng ký tên miền dưới.am miễn là trả tiền.

Luật Armenia cấm sử dụng tên miền dưới.am để hoạt động website sử dụng để spam, hay hoạt động khủng bố, hoặc với mục đích xấu...

Sở quản lý tên miền.am là ISOC-AM, hội địa phương của Internet Society.

Vào năm 2014,.am vượt qua.հայ trở thành tên miền được sử dụng phổ biến nhất tại Armenia.

Hiệu lực:  .ac  .ad  .ae  .af  .ag  .ai  .al  .am  .ao  .aq  .ar  .as  .at  .au  .aw  .ax  .az  .ba  .bb  .bd  .be  .bf  .bg  .bh  .bi  .bj  .bm  .bn  .bo  .br  .bs  .bt  .bw  .by  .bz  .ca   .cc  .cd  .cf  .cg  .ch  .ci  .ck  .cl  .cm  .cn  .co  .cr  .cu  .cv  .cx  .cy  .cz  .de  .dj  .dk  .dm  .do  .dz  .ec  .ee  .eg  .er  .es  .et  .eu  .fi  .fj  .fk  .fm  .fo  .fr  .ga  .gd  .ge  .gf  .gg  .gh  .gi  .gl  .gm  .gn  .gp  .gq  .gr  .gs  .gt  .gu  .gw  .gy  .hk  .hm  .hn  .hr  .ht  .hu  .id  .ie  .il  .im  .in  .io  .iq  .ir  .is  .it  .je  .jm  .jo  .jp  .ke  .kg  .kh  .ki  .km  .kn  .kp  .kr  .kw  .ky  .kz  .la  .lb  .lc  .li  .lk  .lr  .ls  .lt  .lu  .lv  .ly  .ma  .mc  .md  .me  .mg  .mh  .mk  .ml  .mm  .mn  .mo  .mp  .mq  .mr  .ms  .mt  .mu  .mv  .mw  .mx  .my  .mz  .na  .nc  .ne  .nf  .ng  .ni  .nl  .no  .np  .nr  .nu  .nz  .om  .pa  .pe  .pf  .pg  .ph  .pk  .pl  .pm  .pn  .pr  .ps  .pt  .pw  .py  .qa  .re  .ro  .rs  .ru  .rw  .sa  .sb  .sc  .sd  .se  .sg  .sh  .si  .sk  .sl  .sm  .sn  .so  .sr  .ss  .st  .sv  .sy  .sz  .tc  .td  .tf  .tg  .th  .tj  .tk  .tl  .tm  .tn  .to  .tr  .tt  .tv  .tw  .tz  .ua  .ug  .uk  .us  .uy  .uz  .va  .vc  .ve  .vg  .vi  .vn  .vu  .wf  .ws  .ye  .yt  .za  .zm  .zw

Dự trữ/chưa cấp:  .bl  .bq  .eh  .mf       Đã cấp/chưa dùng:  .bv  .gb  .sj       Tạm ngưng:  .su       Đã xóa/không dùng:  .an  .bu  .cs  .dd  .tp  .um  .yu  .zr

.an là tên miền Internet quốc gia  dành cho quần đảo Antilles Hà Lan. Nó được quản lý bởi Đại học Antilles Hà Lan.

Hiệu lực:  .ac  .ad  .ae  .af  .ag  .ai  .al  .am  .ao  .aq  .ar  .as  .at  .au  .aw  .ax  .az  .ba  .bb  .bd  .be  .bf  .bg  .bh  .bi  .bj  .bm  .bn  .bo  .br  .bs  .bt  .bw  .by  .bz  .ca   .cc  .cd  .cf  .cg  .ch  .ci  .ck  .cl  .cm  .cn  .co  .cr  .cu  .cv  .cx  .cy  .cz  .de  .dj  .dk  .dm  .do  .dz  .ec  .ee  .eg  .er  .es  .et  .eu  .fi  .fj  .fk  .fm  .fo  .fr  .ga  .gd  .ge  .gf  .gg  .gh  .gi  .gl  .gm  .gn  .gp  .gq  .gr  .gs  .gt  .gu  .gw  .gy  .hk  .hm  .hn  .hr  .ht  .hu  .id  .ie  .il  .im  .in  .io  .iq  .ir  .is  .it  .je  .jm  .jo  .jp  .ke  .kg  .kh  .ki  .km  .kn  .kp  .kr  .kw  .ky  .kz  .la  .lb  .lc  .li  .lk  .lr  .ls  .lt  .lu  .lv  .ly  .ma  .mc  .md  .me  .mg  .mh  .mk  .ml  .mm  .mn  .mo  .mp  .mq  .mr  .ms  .mt  .mu  .mv  .mw  .mx  .my  .mz  .na  .nc  .ne  .nf  .ng  .ni  .nl  .no  .np  .nr  .nu  .nz  .om  .pa  .pe  .pf  .pg  .ph  .pk  .pl  .pm  .pn  .pr  .ps  .pt  .pw  .py  .qa  .re  .ro  .rs  .ru  .rw  .sa  .sb  .sc  .sd  .se  .sg  .sh  .si  .sk  .sl  .sm  .sn  .so  .sr  .ss  .st  .sv  .sy  .sz  .tc  .td  .tf  .tg  .th  .tj  .tk  .tl  .tm  .tn  .to  .tr  .tt  .tv  .tw  .tz  .ua  .ug  .uk  .us  .uy  .uz  .va  .vc  .ve  .vg  .vi  .vn  .vu  .wf  .ws  .ye  .yt  .za  .zm  .zw

Dự trữ/chưa cấp:  .bl  .bq  .eh  .mf       Đã cấp/chưa dùng:  .bv  .gb  .sj       Tạm ngưng:  .su       Đã xóa/không dùng:  .an  .bu  .cs  .dd  .tp  .um  .yu  .zr

.ao là tên miền Internet quốc gia  dành cho Angola. Nó được quản lý bởi Trường sở Kỹ sư của Đại học Agostinho Neto.

Hiệu lực:  .ac  .ad  .ae  .af  .ag  .ai  .al  .am  .ao  .aq  .ar  .as  .at  .au  .aw  .ax  .az  .ba  .bb  .bd  .be  .bf  .bg  .bh  .bi  .bj  .bm  .bn  .bo  .br  .bs  .bt  .bw  .by  .bz  .ca   .cc  .cd  .cf  .cg  .ch  .ci  .ck  .cl  .cm  .cn  .co  .cr  .cu  .cv  .cx  .cy  .cz  .de  .dj  .dk  .dm  .do  .dz  .ec  .ee  .eg  .er  .es  .et  .eu  .fi  .fj  .fk  .fm  .fo  .fr  .ga  .gd  .ge  .gf  .gg  .gh  .gi  .gl  .gm  .gn  .gp  .gq  .gr  .gs  .gt  .gu  .gw  .gy  .hk  .hm  .hn  .hr  .ht  .hu  .id  .ie  .il  .im  .in  .io  .iq  .ir  .is  .it  .je  .jm  .jo  .jp  .ke  .kg  .kh  .ki  .km  .kn  .kp  .kr  .kw  .ky  .kz  .la  .lb  .lc  .li  .lk  .lr  .ls  .lt  .lu  .lv  .ly  .ma  .mc  .md  .me  .mg  .mh  .mk  .ml  .mm  .mn  .mo  .mp  .mq  .mr  .ms  .mt  .mu  .mv  .mw  .mx  .my  .mz  .na  .nc  .ne  .nf  .ng  .ni  .nl  .no  .np  .nr  .nu  .nz  .om  .pa  .pe  .pf  .pg  .ph  .pk  .pl  .pm  .pn  .pr  .ps  .pt  .pw  .py  .qa  .re  .ro  .rs  .ru  .rw  .sa  .sb  .sc  .sd  .se  .sg  .sh  .si  .sk  .sl  .sm  .sn  .so  .sr  .ss  .st  .sv  .sy  .sz  .tc  .td  .tf  .tg  .th  .tj  .tk  .tl  .tm  .tn  .to  .tr  .tt  .tv  .tw  .tz  .ua  .ug  .uk  .us  .uy  .uz  .va  .vc  .ve  .vg  .vi  .vn  .vu  .wf  .ws  .ye  .yt  .za  .zm  .zw

Dự trữ/chưa cấp:  .bl  .bq  .eh  .mf       Đã cấp/chưa dùng:  .bv  .gb  .sj       Tạm ngưng:  .su       Đã xóa/không dùng:  .an  .bu  .cs  .dd  .tp  .um  .yu  .zr

.aq là tên miền Internet quốc gia dành cho châu Nam Cực. Nó dành cho các tổ chức hoạt động tại châu Nam Cực, và để thúc đẩy sự phát triển của vùng châu Nam Cực cũng như vùng biển phía nam bán cầu. Tên miền này được quản lý bởi 2Day Internet Limited.

Hiệu lực:  .ac  .ad  .ae  .af  .ag  .ai  .al  .am  .ao  .aq  .ar  .as  .at  .au  .aw  .ax  .az  .ba  .bb  .bd  .be  .bf  .bg  .bh  .bi  .bj  .bm  .bn  .bo  .br  .bs  .bt  .bw  .by  .bz  .ca   .cc  .cd  .cf  .cg  .ch  .ci  .ck  .cl  .cm  .cn  .co  .cr  .cu  .cv  .cx  .cy  .cz  .de  .dj  .dk  .dm  .do  .dz  .ec  .ee  .eg  .er  .es  .et  .eu  .fi  .fj  .fk  .fm  .fo  .fr  .ga  .gd  .ge  .gf  .gg  .gh  .gi  .gl  .gm  .gn  .gp  .gq  .gr  .gs  .gt  .gu  .gw  .gy  .hk  .hm  .hn  .hr  .ht  .hu  .id  .ie  .il  .im  .in  .io  .iq  .ir  .is  .it  .je  .jm  .jo  .jp  .ke  .kg  .kh  .ki  .km  .kn  .kp  .kr  .kw  .ky  .kz  .la  .lb  .lc  .li  .lk  .lr  .ls  .lt  .lu  .lv  .ly  .ma  .mc  .md  .me  .mg  .mh  .mk  .ml  .mm  .mn  .mo  .mp  .mq  .mr  .ms  .mt  .mu  .mv  .mw  .mx  .my  .mz  .na  .nc  .ne  .nf  .ng  .ni  .nl  .no  .np  .nr  .nu  .nz  .om  .pa  .pe  .pf  .pg  .ph  .pk  .pl  .pm  .pn  .pr  .ps  .pt  .pw  .py  .qa  .re  .ro  .rs  .ru  .rw  .sa  .sb  .sc  .sd  .se  .sg  .sh  .si  .sk  .sl  .sm  .sn  .so  .sr  .ss  .st  .sv  .sy  .sz  .tc  .td  .tf  .tg  .th  .tj  .tk  .tl  .tm  .tn  .to  .tr  .tt  .tv  .tw  .tz  .ua  .ug  .uk  .us  .uy  .uz  .va  .vc  .ve  .vg  .vi  .vn  .vu  .wf  .ws  .ye  .yt  .za  .zm  .zw

Dự trữ/chưa cấp:  .bl  .bq  .eh  .mf       Đã cấp/chưa dùng:  .bv  .gb  .sj       Tạm ngưng:  .su       Đã xóa/không dùng:  .an  .bu  .cs  .dd  .tp  .um  .yu  .zr

.as là tên miền Internet quốc gia  dành cho quần đảo Samoa thuộc Mỹ. Nó được quản lý bởi AS Domain Registry.

Hiệu lực:  .ac  .ad  .ae  .af  .ag  .ai  .al  .am  .ao  .aq  .ar  .as  .at  .au  .aw  .ax  .az  .ba  .bb  .bd  .be  .bf  .bg  .bh  .bi  .bj  .bm  .bn  .bo  .br  .bs  .bt  .bw  .by  .bz  .ca   .cc  .cd  .cf  .cg  .ch  .ci  .ck  .cl  .cm  .cn  .co  .cr  .cu  .cv  .cx  .cy  .cz  .de  .dj  .dk  .dm  .do  .dz  .ec  .ee  .eg  .er  .es  .et  .eu  .fi  .fj  .fk  .fm  .fo  .fr  .ga  .gd  .ge  .gf  .gg  .gh  .gi  .gl  .gm  .gn  .gp  .gq  .gr  .gs  .gt  .gu  .gw  .gy  .hk  .hm  .hn  .hr  .ht  .hu  .id  .ie  .il  .im  .in  .io  .iq  .ir  .is  .it  .je  .jm  .jo  .jp  .ke  .kg  .kh  .ki  .km  .kn  .kp  .kr  .kw  .ky  .kz  .la  .lb  .lc  .li  .lk  .lr  .ls  .lt  .lu  .lv  .ly  .ma  .mc  .md  .me  .mg  .mh  .mk  .ml  .mm  .mn  .mo  .mp  .mq  .mr  .ms  .mt  .mu  .mv  .mw  .mx  .my  .mz  .na  .nc  .ne  .nf  .ng  .ni  .nl  .no  .np  .nr  .nu  .nz  .om  .pa  .pe  .pf  .pg  .ph  .pk  .pl  .pm  .pn  .pr  .ps  .pt  .pw  .py  .qa  .re  .ro  .rs  .ru  .rw  .sa  .sb  .sc  .sd  .se  .sg  .sh  .si  .sk  .sl  .sm  .sn  .so  .sr  .ss  .st  .sv  .sy  .sz  .tc  .td  .tf  .tg  .th  .tj  .tk  .tl  .tm  .tn  .to  .tr  .tt  .tv  .tw  .tz  .ua  .ug  .uk  .us  .uy  .uz  .va  .vc  .ve  .vg  .vi  .vn  .vu  .wf  .ws  .ye  .yt  .za  .zm  .zw

Dự trữ/chưa cấp:  .bl  .bq  .eh  .mf       Đã cấp/chưa dùng:  .bv  .gb  .sj       Tạm ngưng:  .su       Đã xóa/không dùng:  .an  .bu  .cs  .dd  .tp  .um  .yu  .zr

.at là tên miền Internet quốc gia  dành cho Áo. Nó được quản lý bởi NIC.AT.

Hiệu lực:  .ac  .ad  .ae  .af  .ag  .ai  .al  .am  .ao  .aq  .ar  .as  .at  .au  .aw  .ax  .az  .ba  .bb  .bd  .be  .bf  .bg  .bh  .bi  .bj  .bm  .bn  .bo  .br  .bs  .bt  .bw  .by  .bz  .ca   .cc  .cd  .cf  .cg  .ch  .ci  .ck  .cl  .cm  .cn  .co  .cr  .cu  .cv  .cx  .cy  .cz  .de  .dj  .dk  .dm  .do  .dz  .ec  .ee  .eg  .er  .es  .et  .eu  .fi  .fj  .fk  .fm  .fo  .fr  .ga  .gd  .ge  .gf  .gg  .gh  .gi  .gl  .gm  .gn  .gp  .gq  .gr  .gs  .gt  .gu  .gw  .gy  .hk  .hm  .hn  .hr  .ht  .hu  .id  .ie  .il  .im  .in  .io  .iq  .ir  .is  .it  .je  .jm  .jo  .jp  .ke  .kg  .kh  .ki  .km  .kn  .kp  .kr  .kw  .ky  .kz  .la  .lb  .lc  .li  .lk  .lr  .ls  .lt  .lu  .lv  .ly  .ma  .mc  .md  .me  .mg  .mh  .mk  .ml  .mm  .mn  .mo  .mp  .mq  .mr  .ms  .mt  .mu  .mv  .mw  .mx  .my  .mz  .na  .nc  .ne  .nf  .ng  .ni  .nl  .no  .np  .nr  .nu  .nz  .om  .pa  .pe  .pf  .pg  .ph  .pk  .pl  .pm  .pn  .pr  .ps  .pt  .pw  .py  .qa  .re  .ro  .rs  .ru  .rw  .sa  .sb  .sc  .sd  .se  .sg  .sh  .si  .sk  .sl  .sm  .sn  .so  .sr  .ss  .st  .sv  .sy  .sz  .tc  .td  .tf  .tg  .th  .tj  .tk  .tl  .tm  .tn  .to  .tr  .tt  .tv  .tw  .tz  .ua  .ug  .uk  .us  .uy  .uz  .va  .vc  .ve  .vg  .vi  .vn  .vu  .wf  .ws  .ye  .yt  .za  .zm  .zw

Dự trữ/chưa cấp:  .bl  .bq  .eh  .mf       Đã cấp/chưa dùng:  .bv  .gb  .sj       Tạm ngưng:  .su       Đã xóa/không dùng:  .an  .bu  .cs  .dd  .tp  .um  .yu  .zr

.aw là tên miền Internet quốc gia  dành cho Aruba. Nó được quản lý bởi SETAR. Có thể đăng ký tên miền dưới.aw ở cấp 2, và cũng có tiểu tên miền .com.aw dành cho những website thương mại.

Hiệu lực:  .ac  .ad  .ae  .af  .ag  .ai  .al  .am  .ao  .aq  .ar  .as  .at  .au  .aw  .ax  .az  .ba  .bb  .bd  .be  .bf  .bg  .bh  .bi  .bj  .bm  .bn  .bo  .br  .bs  .bt  .bw  .by  .bz  .ca   .cc  .cd  .cf  .cg  .ch  .ci  .ck  .cl  .cm  .cn  .co  .cr  .cu  .cv  .cx  .cy  .cz  .de  .dj  .dk  .dm  .do  .dz  .ec  .ee  .eg  .er  .es  .et  .eu  .fi  .fj  .fk  .fm  .fo  .fr  .ga  .gd  .ge  .gf  .gg  .gh  .gi  .gl  .gm  .gn  .gp  .gq  .gr  .gs  .gt  .gu  .gw  .gy  .hk  .hm  .hn  .hr  .ht  .hu  .id  .ie  .il  .im  .in  .io  .iq  .ir  .is  .it  .je  .jm  .jo  .jp  .ke  .kg  .kh  .ki  .km  .kn  .kp  .kr  .kw  .ky  .kz  .la  .lb  .lc  .li  .lk  .lr  .ls  .lt  .lu  .lv  .ly  .ma  .mc  .md  .me  .mg  .mh  .mk  .ml  .mm  .mn  .mo  .mp  .mq  .mr  .ms  .mt  .mu  .mv  .mw  .mx  .my  .mz  .na  .nc  .ne  .nf  .ng  .ni  .nl  .no  .np  .nr  .nu  .nz  .om  .pa  .pe  .pf  .pg  .ph  .pk  .pl  .pm  .pn  .pr  .ps  .pt  .pw  .py  .qa  .re  .ro  .rs  .ru  .rw  .sa  .sb  .sc  .sd  .se  .sg  .sh  .si  .sk  .sl  .sm  .sn  .so  .sr  .ss  .st  .sv  .sy  .sz  .tc  .td  .tf  .tg  .th  .tj  .tk  .tl  .tm  .tn  .to  .tr  .tt  .tv  .tw  .tz  .ua  .ug  .uk  .us  .uy  .uz  .va  .vc  .ve  .vg  .vi  .vn  .vu  .wf  .ws  .ye  .yt  .za  .zm  .zw

Dự trữ/chưa cấp:  .bl  .bq  .eh  .mf       Đã cấp/chưa dùng:  .bv  .gb  .sj       Tạm ngưng:  .su       Đã xóa/không dùng:  .an  .bu  .cs  .dd  .tp  .um  .yu  .zr

.az là tên miền Internet quốc gia cao cấp  dành cho Azerbaijan. Nó được Azerbaijan Communications quản lý.

Hiệu lực:  .ac  .ad  .ae  .af  .ag  .ai  .al  .am  .ao  .aq  .ar  .as  .at  .au  .aw  .ax  .az  .ba  .bb  .bd  .be  .bf  .bg  .bh  .bi  .bj  .bm  .bn  .bo  .br  .bs  .bt  .bw  .by  .bz  .ca   .cc  .cd  .cf  .cg  .ch  .ci  .ck  .cl  .cm  .cn  .co  .cr  .cu  .cv  .cx  .cy  .cz  .de  .dj  .dk  .dm  .do  .dz  .ec  .ee  .eg  .er  .es  .et  .eu  .fi  .fj  .fk  .fm  .fo  .fr  .ga  .gd  .ge  .gf  .gg  .gh  .gi  .gl  .gm  .gn  .gp  .gq  .gr  .gs  .gt  .gu  .gw  .gy  .hk  .hm  .hn  .hr  .ht  .hu  .id  .ie  .il  .im  .in  .io  .iq  .ir  .is  .it  .je  .jm  .jo  .jp  .ke  .kg  .kh  .ki  .km  .kn  .kp  .kr  .kw  .ky  .kz  .la  .lb  .lc  .li  .lk  .lr  .ls  .lt  .lu  .lv  .ly  .ma  .mc  .md  .me  .mg  .mh  .mk  .ml  .mm  .mn  .mo  .mp  .mq  .mr  .ms  .mt  .mu  .mv  .mw  .mx  .my  .mz  .na  .nc  .ne  .nf  .ng  .ni  .nl  .no  .np  .nr  .nu  .nz  .om  .pa  .pe  .pf  .pg  .ph  .pk  .pl  .pm  .pn  .pr  .ps  .pt  .pw  .py  .qa  .re  .ro  .rs  .ru  .rw  .sa  .sb  .sc  .sd  .se  .sg  .sh  .si  .sk  .sl  .sm  .sn  .so  .sr  .ss  .st  .sv  .sy  .sz  .tc  .td  .tf  .tg  .th  .tj  .tk  .tl  .tm  .tn  .to  .tr  .tt  .tv  .tw  .tz  .ua  .ug  .uk  .us  .uy  .uz  .va  .vc  .ve  .vg  .vi  .vn  .vu  .wf  .ws  .ye  .yt  .za  .zm  .zw

Dự trữ/chưa cấp:  .bl  .bq  .eh  .mf       Đã cấp/chưa dùng:  .bv  .gb  .sj       Tạm ngưng:  .su       Đã xóa/không dùng:  .an  .bu  .cs  .dd  .tp  .um  .yu  .zr

.ba là tên miền Internet quốc gia  dành cho Bosna và Hercegovina. Nó được quản lý bởi Trung tâm Thông tin từ xa Đại học.

Hiệu lực:  .ac  .ad  .ae  .af  .ag  .ai  .al  .am  .ao  .aq  .ar  .as  .at  .au  .aw  .ax  .az  .ba  .bb  .bd  .be  .bf  .bg  .bh  .bi  .bj  .bm  .bn  .bo  .br  .bs  .bt  .bw  .by  .bz  .ca   .cc  .cd  .cf  .cg  .ch  .ci  .ck  .cl  .cm  .cn  .co  .cr  .cu  .cv  .cx  .cy  .cz  .de  .dj  .dk  .dm  .do  .dz  .ec  .ee  .eg  .er  .es  .et  .eu  .fi  .fj  .fk  .fm  .fo  .fr  .ga  .gd  .ge  .gf  .gg  .gh  .gi  .gl  .gm  .gn  .gp  .gq  .gr  .gs  .gt  .gu  .gw  .gy  .hk  .hm  .hn  .hr  .ht  .hu  .id  .ie  .il  .im  .in  .io  .iq  .ir  .is  .it  .je  .jm  .jo  .jp  .ke  .kg  .kh  .ki  .km  .kn  .kp  .kr  .kw  .ky  .kz  .la  .lb  .lc  .li  .lk  .lr  .ls  .lt  .lu  .lv  .ly  .ma  .mc  .md  .me  .mg  .mh  .mk  .ml  .mm  .mn  .mo  .mp  .mq  .mr  .ms  .mt  .mu  .mv  .mw  .mx  .my  .mz  .na  .nc  .ne  .nf  .ng  .ni  .nl  .no  .np  .nr  .nu  .nz  .om  .pa  .pe  .pf  .pg  .ph  .pk  .pl  .pm  .pn  .pr  .ps  .pt  .pw  .py  .qa  .re  .ro  .rs  .ru  .rw  .sa  .sb  .sc  .sd  .se  .sg  .sh  .si  .sk  .sl  .sm  .sn  .so  .sr  .ss  .st  .sv  .sy  .sz  .tc  .td  .tf  .tg  .th  .tj  .tk  .tl  .tm  .tn  .to  .tr  .tt  .tv  .tw  .tz  .ua  .ug  .uk  .us  .uy  .uz  .va  .vc  .ve  .vg  .vi  .vn  .vu  .wf  .ws  .ye  .yt  .za  .zm  .zw

Dự trữ/chưa cấp:  .bl  .bq  .eh  .mf       Đã cấp/chưa dùng:  .bv  .gb  .sj       Tạm ngưng:  .su       Đã xóa/không dùng:  .an  .bu  .cs  .dd  .tp  .um  .yu  .zr

.bb là tên miền Internet quốc gia  dành cho Barbados. Nó được quản lý bởi Cable & Wireless  Limited.

Hiệu lực:  .ac  .ad  .ae  .af  .ag  .ai  .al  .am  .ao  .aq  .ar  .as  .at  .au  .aw  .ax  .az  .ba  .bb  .bd  .be  .bf  .bg  .bh  .bi  .bj  .bm  .bn  .bo  .br  .bs  .bt  .bw  .by  .bz  .ca   .cc  .cd  .cf  .cg  .ch  .ci  .ck  .cl  .cm  .cn  .co  .cr  .cu  .cv  .cx  .cy  .cz  .de  .dj  .dk  .dm  .do  .dz  .ec  .ee  .eg  .er  .es  .et  .eu  .fi  .fj  .fk  .fm  .fo  .fr  .ga  .gd  .ge  .gf  .gg  .gh  .gi  .gl  .gm  .gn  .gp  .gq  .gr  .gs  .gt  .gu  .gw  .gy  .hk  .hm  .hn  .hr  .ht  .hu  .id  .ie  .il  .im  .in  .io  .iq  .ir  .is  .it  .je  .jm  .jo  .jp  .ke  .kg  .kh  .ki  .km  .kn  .kp  .kr  .kw  .ky  .kz  .la  .lb  .lc  .li  .lk  .lr  .ls  .lt  .lu  .lv  .ly  .ma  .mc  .md  .me  .mg  .mh  .mk  .ml  .mm  .mn  .mo  .mp  .mq  .mr  .ms  .mt  .mu  .mv  .mw  .mx  .my  .mz  .na  .nc  .ne  .nf  .ng  .ni  .nl  .no  .np  .nr  .nu  .nz  .om  .pa  .pe  .pf  .pg  .ph  .pk  .pl  .pm  .pn  .pr  .ps  .pt  .pw  .py  .qa  .re  .ro  .rs  .ru  .rw  .sa  .sb  .sc  .sd  .se  .sg  .sh  .si  .sk  .sl  .sm  .sn  .so  .sr  .ss  .st  .sv  .sy  .sz  .tc  .td  .tf  .tg  .th  .tj  .tk  .tl  .tm  .tn  .to  .tr  .tt  .tv  .tw  .tz  .ua  .ug  .uk  .us  .uy  .uz  .va  .vc  .ve  .vg  .vi  .vn  .vu  .wf  .ws  .ye  .yt  .za  .zm  .zw

Dự trữ/chưa cấp:  .bl  .bq  .eh  .mf       Đã cấp/chưa dùng:  .bv  .gb  .sj       Tạm ngưng:  .su       Đã xóa/không dùng:  .an  .bu  .cs  .dd  .tp  .um  .yu  .zr

.Bd là tên miền Internet quốc gia  dành cho Bangladesh. Nó được quản lý bởi Bộ Bưu điện & Viễn thông Bangladesh. Phải đăng ký ở cấp 3 dưới vài tên miền cấp 2 , theo các gTLD đầu tiên; có thể đăng ký dưới bất kỳ tên miền nào trừ.gov.bd và.mil.bd, hai tên miền đó dành cho các tổ chức trong chính phủ và quân đội Bangladesh.

Hiệu lực:  .ac  .ad  .ae  .af  .ag  .ai  .al  .am  .ao  .aq  .ar  .as  .at  .au  .aw  .ax  .az  .ba  .bb  .bd  .be  .bf  .bg  .bh  .bi  .bj  .bm  .bn  .bo  .br  .bs  .bt  .bw  .by  .bz  .ca   .cc  .cd  .cf  .cg  .ch  .ci  .ck  .cl  .cm  .cn  .co  .cr  .cu  .cv  .cx  .cy  .cz  .de  .dj  .dk  .dm  .do  .dz  .ec  .ee  .eg  .er  .es  .et  .eu  .fi  .fj  .fk  .fm  .fo  .fr  .ga  .gd  .ge  .gf  .gg  .gh  .gi  .gl  .gm  .gn  .gp  .gq  .gr  .gs  .gt  .gu  .gw  .gy  .hk  .hm  .hn  .hr  .ht  .hu  .id  .ie  .il  .im  .in  .io  .iq  .ir  .is  .it  .je  .jm  .jo  .jp  .ke  .kg  .kh  .ki  .km  .kn  .kp  .kr  .kw  .ky  .kz  .la  .lb  .lc  .li  .lk  .lr  .ls  .lt  .lu  .lv  .ly  .ma  .mc  .md  .me  .mg  .mh  .mk  .ml  .mm  .mn  .mo  .mp  .mq  .mr  .ms  .mt  .mu  .mv  .mw  .mx  .my  .mz  .na  .nc  .ne  .nf  .ng  .ni  .nl  .no  .np  .nr  .nu  .nz  .om  .pa  .pe  .pf  .pg  .ph  .pk  .pl  .pm  .pn  .pr  .ps  .pt  .pw  .py  .qa  .re  .ro  .rs  .ru  .rw  .sa  .sb  .sc  .sd  .se  .sg  .sh  .si  .sk  .sl  .sm  .sn  .so  .sr  .ss  .st  .sv  .sy  .sz  .tc  .td  .tf  .tg  .th  .tj  .tk  .tl  .tm  .tn  .to  .tr  .tt  .tv  .tw  .tz  .ua  .ug  .uk  .us  .uy  .uz  .va  .vc  .ve  .vg  .vi  .vn  .vu  .wf  .ws  .ye  .yt  .za  .zm  .zw

Dự trữ/chưa cấp:  .bl  .bq  .eh  .mf       Đã cấp/chưa dùng:  .bv  .gb  .sj       Tạm ngưng:  .su       Đã xóa/không dùng:  .an  .bu  .cs  .dd  .tp  .um  .yu  .zr

.be là tên miền Internet Quốc gia  dành cho Bỉ. Tên miền này bắt đầu hoạt động vào năm 1989 và được quản lý bởi Pierre Verbaeten của Đại học Công giáo xứ Leuven . Năm 2000, quyền hành của tên miền này được đổi tay cho DNS Belgium. Theo cuối năm 2005, hơn 480.000 tên miền đã được đăng ký dưới.be.

.bf là tên miền Internet quốc gia  dành cho Burkina Faso. Nó được quản lý bởi DELGI. Nơi đăng ký mà được IANA nối đến vào tháng 10 năm 2005 thuộc về website của công ty viễn thông ONATEL. Nó liên kết đến trang không tồn tại, và hình như không có thêm thông tin nào ở website ONATEL để đăng ký. Tuy nhiên, có một tập tin  dường như là đơn đăng ký chính thứ tại website của người khác.

Hiệu lực:  .ac  .ad  .ae  .af  .ag  .ai  .al  .am  .ao  .aq  .ar  .as  .at  .au  .aw  .ax  .az  .ba  .bb  .bd  .be  .bf  .bg  .bh  .bi  .bj  .bm  .bn  .bo  .br  .bs  .bt  .bw  .by  .bz  .ca   .cc  .cd  .cf  .cg  .ch  .ci  .ck  .cl  .cm  .cn  .co  .cr  .cu  .cv  .cx  .cy  .cz  .de  .dj  .dk  .dm  .do  .dz  .ec  .ee  .eg  .er  .es  .et  .eu  .fi  .fj  .fk  .fm  .fo  .fr  .ga  .gd  .ge  .gf  .gg  .gh  .gi  .gl  .gm  .gn  .gp  .gq  .gr  .gs  .gt  .gu  .gw  .gy  .hk  .hm  .hn  .hr  .ht  .hu  .id  .ie  .il  .im  .in  .io  .iq  .ir  .is  .it  .je  .jm  .jo  .jp  .ke  .kg  .kh  .ki  .km  .kn  .kp  .kr  .kw  .ky  .kz  .la  .lb  .lc  .li  .lk  .lr  .ls  .lt  .lu  .lv  .ly  .ma  .mc  .md  .me  .mg  .mh  .mk  .ml  .mm  .mn  .mo  .mp  .mq  .mr  .ms  .mt  .mu  .mv  .mw  .mx  .my  .mz  .na  .nc  .ne  .nf  .ng  .ni  .nl  .no  .np  .nr  .nu  .nz  .om  .pa  .pe  .pf  .pg  .ph  .pk  .pl  .pm  .pn  .pr  .ps  .pt  .pw  .py  .qa  .re  .ro  .rs  .ru  .rw  .sa  .sb  .sc  .sd  .se  .sg  .sh  .si  .sk  .sl  .sm  .sn  .so  .sr  .ss  .st  .sv  .sy  .sz  .tc  .td  .tf  .tg  .th  .tj  .tk  .tl  .tm  .tn  .to  .tr  .tt  .tv  .tw  .tz  .ua  .ug  .uk  .us  .uy  .uz  .va  .vc  .ve  .vg  .vi  .vn  .vu  .wf  .ws  .ye  .yt  .za  .zm  .zw

Dự trữ/chưa cấp:  .bl  .bq  .eh  .mf       Đã cấp/chưa dùng:  .bv  .gb  .sj       Tạm ngưng:  .su       Đã xóa/không dùng:  .an  .bu  .cs  .dd  .tp  .um  .yu  .zr

.bq là tên miền quốc gia cấp cao nhất  của Bonaire, Saint Eustatius và Saba .

Hiệu lực:  .ac  .ad  .ae  .af  .ag  .ai  .al  .am  .ao  .aq  .ar  .as  .at  .au  .aw  .ax  .az  .ba  .bb  .bd  .be  .bf  .bg  .bh  .bi  .bj  .bm  .bn  .bo  .br  .bs  .bt  .bw  .by  .bz  .ca   .cc  .cd  .cf  .cg  .ch  .ci  .ck  .cl  .cm  .cn  .co  .cr  .cu  .cv  .cx  .cy  .cz  .de  .dj  .dk  .dm  .do  .dz  .ec  .ee  .eg  .er  .es  .et  .eu  .fi  .fj  .fk  .fm  .fo  .fr  .ga  .gd  .ge  .gf  .gg  .gh  .gi  .gl  .gm  .gn  .gp  .gq  .gr  .gs  .gt  .gu  .gw  .gy  .hk  .hm  .hn  .hr  .ht  .hu  .id  .ie  .il  .im  .in  .io  .iq  .ir  .is  .it  .je  .jm  .jo  .jp  .ke  .kg  .kh  .ki  .km  .kn  .kp  .kr  .kw  .ky  .kz  .la  .lb  .lc  .li  .lk  .lr  .ls  .lt  .lu  .lv  .ly  .ma  .mc  .md  .me  .mg  .mh  .mk  .ml  .mm  .mn  .mo  .mp  .mq  .mr  .ms  .mt  .mu  .mv  .mw  .mx  .my  .mz  .na  .nc  .ne  .nf  .ng  .ni  .nl  .no  .np  .nr  .nu  .nz  .om  .pa  .pe  .pf  .pg  .ph  .pk  .pl  .pm  .pn  .pr  .ps  .pt  .pw  .py  .qa  .re  .ro  .rs  .ru  .rw  .sa  .sb  .sc  .sd  .se  .sg  .sh  .si  .sk  .sl  .sm  .sn  .so  .sr  .ss  .st  .sv  .sy  .sz  .tc  .td  .tf  .tg  .th  .tj  .tk  .tl  .tm  .tn  .to  .tr  .tt  .tv  .tw  .tz  .ua  .ug  .uk  .us  .uy  .uz  .va  .vc  .ve  .vg  .vi  .vn  .vu  .wf  .ws  .ye  .yt  .za  .zm  .zw

Dự trữ/chưa cấp:  .bl  .bq  .eh  .mf       Đã cấp/chưa dùng:  .bv  .gb  .sj       Tạm ngưng:  .su       Đã xóa/không dùng:  .an  .bu  .cs  .dd  .tp  .um  .yu  .zr

.bw là tên miền Internet quốc gia  dành cho Botswana. Nó được quản lý bởi Đại học Botswana. Có lẽ không có sở đăng ký chính thức hoặc thông tin trên Internet về cách đăng ký tên miền dưới TLD này, nhưng một số ISP ở Botswana cung cấp dịch vụ này, và có thể đăng ký bằng cách điền đơn và gửi nó bằng bưu điện. Phần nhiều tên miền hiện ở cấp ba, dưới tên miền cấp hai như là .co.bw và .org.bw, nhưng một số tên miền cũng nằm ở cấp hai.

Hiệu lực:  .ac  .ad  .ae  .af  .ag  .ai  .al  .am  .ao  .aq  .ar  .as  .at  .au  .aw  .ax  .az  .ba  .bb  .bd  .be  .bf  .bg  .bh  .bi  .bj  .bm  .bn  .bo  .br  .bs  .bt  .bw  .by  .bz  .ca   .cc  .cd  .cf  .cg  .ch  .ci  .ck  .cl  .cm  .cn  .co  .cr  .cu  .cv  .cx  .cy  .cz  .de  .dj  .dk  .dm  .do  .dz  .ec  .ee  .eg  .er  .es  .et  .eu  .fi  .fj  .fk  .fm  .fo  .fr  .ga  .gd  .ge  .gf  .gg  .gh  .gi  .gl  .gm  .gn  .gp  .gq  .gr  .gs  .gt  .gu  .gw  .gy  .hk  .hm  .hn  .hr  .ht  .hu  .id  .ie  .il  .im  .in  .io  .iq  .ir  .is  .it  .je  .jm  .jo  .jp  .ke  .kg  .kh  .ki  .km  .kn  .kp  .kr  .kw  .ky  .kz  .la  .lb  .lc  .li  .lk  .lr  .ls  .lt  .lu  .lv  .ly  .ma  .mc  .md  .me  .mg  .mh  .mk  .ml  .mm  .mn  .mo  .mp  .mq  .mr  .ms  .mt  .mu  .mv  .mw  .mx  .my  .mz  .na  .nc  .ne  .nf  .ng  .ni  .nl  .no  .np  .nr  .nu  .nz  .om  .pa  .pe  .pf  .pg  .ph  .pk  .pl  .pm  .pn  .pr  .ps  .pt  .pw  .py  .qa  .re  .ro  .rs  .ru  .rw  .sa  .sb  .sc  .sd  .se  .sg  .sh  .si  .sk  .sl  .sm  .sn  .so  .sr  .ss  .st  .sv  .sy  .sz  .tc  .td  .tf  .tg  .th  .tj  .tk  .tl  .tm  .tn  .to  .tr  .tt  .tv  .tw  .tz  .ua  .ug  .uk  .us  .uy  .uz  .va  .vc  .ve  .vg  .vi  .vn  .vu  .wf  .ws  .ye  .yt  .za  .zm  .zw

Dự trữ/chưa cấp:  .bl  .bq  .eh  .mf       Đã cấp/chưa dùng:  .bv  .gb  .sj       Tạm ngưng:  .su       Đã xóa/không dùng:  .an  .bu  .cs  .dd  .tp  .um  .yu  .zr

.cc là tên miền Internet quốc gia  dành cho quần đảo Cocos và Keeling, lãnh thổ Úc. Nó được quản lý bởi VeriSign dùng công ty phụ eNIC, họ quảng cáo nó được đăng ký quốc tế như ".com thứ hai".

Có lúc khi nó cũng được quản lý  bởi ClearChannel để các đài radio của họ ở Hoa Kỳ sử dụng. Họ không còn sử dụng hệ thống này trên Internet.

Hiệu lực:  .ac  .ad  .ae  .af  .ag  .ai  .al  .am  .ao  .aq  .ar  .as  .at  .au  .aw  .ax  .az  .ba  .bb  .bd  .be  .bf  .bg  .bh  .bi  .bj  .bm  .bn  .bo  .br  .bs  .bt  .bw  .by  .bz  .ca   .cc  .cd  .cf  .cg  .ch  .ci  .ck  .cl  .cm  .cn  .co  .cr  .cu  .cv  .cx  .cy  .cz  .de  .dj  .dk  .dm  .do  .dz  .ec  .ee  .eg  .er  .es  .et  .eu  .fi  .fj  .fk  .fm  .fo  .fr  .ga  .gd  .ge  .gf  .gg  .gh  .gi  .gl  .gm  .gn  .gp  .gq  .gr  .gs  .gt  .gu  .gw  .gy  .hk  .hm  .hn  .hr  .ht  .hu  .id  .ie  .il  .im  .in  .io  .iq  .ir  .is  .it  .je  .jm  .jo  .jp  .ke  .kg  .kh  .ki  .km  .kn  .kp  .kr  .kw  .ky  .kz  .la  .lb  .lc  .li  .lk  .lr  .ls  .lt  .lu  .lv  .ly  .ma  .mc  .md  .me  .mg  .mh  .mk  .ml  .mm  .mn  .mo  .mp  .mq  .mr  .ms  .mt  .mu  .mv  .mw  .mx  .my  .mz  .na  .nc  .ne  .nf  .ng  .ni  .nl  .no  .np  .nr  .nu  .nz  .om  .pa  .pe  .pf  .pg  .ph  .pk  .pl  .pm  .pn  .pr  .ps  .pt  .pw  .py  .qa  .re  .ro  .rs  .ru  .rw  .sa  .sb  .sc  .sd  .se  .sg  .sh  .si  .sk  .sl  .sm  .sn  .so  .sr  .ss  .st  .sv  .sy  .sz  .tc  .td  .tf  .tg  .th  .tj  .tk  .tl  .tm  .tn  .to  .tr  .tt  .tv  .tw  .tz  .ua  .ug  .uk  .us  .uy  .uz  .va  .vc  .ve  .vg  .vi  .vn  .vu  .wf  .ws  .ye  .yt  .za  .zm  .zw

Dự trữ/chưa cấp:  .bl  .bq  .eh  .mf       Đã cấp/chưa dùng:  .bv  .gb  .sj       Tạm ngưng:  .su       Đã xóa/không dùng:  .an  .bu  .cs  .dd  .tp  .um  .yu  .zr

.cd là tên miền Internet quốc gia  dành cho Cộng hòa Dân chủ Congo. Nó được tạo ra vào năm 1997 để thay cho tên miền .zr của Zaire, tên miền đó bị từ bỏ từ từ và cuối cùng bị xóa vào năm 2001.

Trừ ra các tên dành riêng như là.com.cd,.net.cd,.org.cd, v.v., tất cả mọi người trên thế giới có thể đăng ký tên miền dưới.cd khi trả tiền, phần lớn của thu nhập để dành cho chính phủ và dân của nước đó. Tên miền này phổ biến  tại vì nó cùng tên với "CD".

Hiệu lực:  .ac  .ad  .ae  .af  .ag  .ai  .al  .am  .ao  .aq  .ar  .as  .at  .au  .aw  .ax  .az  .ba  .bb  .bd  .be  .bf  .bg  .bh  .bi  .bj  .bm  .bn  .bo  .br  .bs  .bt  .bw  .by  .bz  .ca   .cc  .cd  .cf  .cg  .ch  .ci  .ck  .cl  .cm  .cn  .co  .cr  .cu  .cv  .cx  .cy  .cz  .de  .dj  .dk  .dm  .do  .dz  .ec  .ee  .eg  .er  .es  .et  .eu  .fi  .fj  .fk  .fm  .fo  .fr  .ga  .gd  .ge  .gf  .gg  .gh  .gi  .gl  .gm  .gn  .gp  .gq  .gr  .gs  .gt  .gu  .gw  .gy  .hk  .hm  .hn  .hr  .ht  .hu  .id  .ie  .il  .im  .in  .io  .iq  .ir  .is  .it  .je  .jm  .jo  .jp  .ke  .kg  .kh  .ki  .km  .kn  .kp  .kr  .kw  .ky  .kz  .la  .lb  .lc  .li  .lk  .lr  .ls  .lt  .lu  .lv  .ly  .ma  .mc  .md  .me  .mg  .mh  .mk  .ml  .mm  .mn  .mo  .mp  .mq  .mr  .ms  .mt  .mu  .mv  .mw  .mx  .my  .mz  .na  .nc  .ne  .nf  .ng  .ni  .nl  .no  .np  .nr  .nu  .nz  .om  .pa  .pe  .pf  .pg  .ph  .pk  .pl  .pm  .pn  .pr  .ps  .pt  .pw  .py  .qa  .re  .ro  .rs  .ru  .rw  .sa  .sb  .sc  .sd  .se  .sg  .sh  .si  .sk  .sl  .sm  .sn  .so  .sr  .ss  .st  .sv  .sy  .sz  .tc  .td  .tf  .tg  .th  .tj  .tk  .tl  .tm  .tn  .to  .tr  .tt  .tv  .tw  .tz  .ua  .ug  .uk  .us  .uy  .uz  .va  .vc  .ve  .vg  .vi  .vn  .vu  .wf  .ws  .ye  .yt  .za  .zm  .zw

Dự trữ/chưa cấp:  .bl  .bq  .eh  .mf       Đã cấp/chưa dùng:  .bv  .gb  .sj       Tạm ngưng:  .su       Đã xóa/không dùng:  .an  .bu  .cs  .dd  .tp  .um  .yu  .zr

.cf là tên miền Internet cấp cao nhất dành cho quốc gia  Cộng hòa Trung Phi, Được quản lý bởi Hiệp hội viễn thông Trung Phi 

Hiệu lực:  .ac  .ad  .ae  .af  .ag  .ai  .al  .am  .ao  .aq  .ar  .as  .at  .au  .aw  .ax  .az  .ba  .bb  .bd  .be  .bf  .bg  .bh  .bi  .bj  .bm  .bn  .bo  .br  .bs  .bt  .bw  .by  .bz  .ca   .cc  .cd  .cf  .cg  .ch  .ci  .ck  .cl  .cm  .cn  .co  .cr  .cu  .cv  .cx  .cy  .cz  .de  .dj  .dk  .dm  .do  .dz  .ec  .ee  .eg  .er  .es  .et  .eu  .fi  .fj  .fk  .fm  .fo  .fr  .ga  .gd  .ge  .gf  .gg  .gh  .gi  .gl  .gm  .gn  .gp  .gq  .gr  .gs  .gt  .gu  .gw  .gy  .hk  .hm  .hn  .hr  .ht  .hu  .id  .ie  .il  .im  .in  .io  .iq  .ir  .is  .it  .je  .jm  .jo  .jp  .ke  .kg  .kh  .ki  .km  .kn  .kp  .kr  .kw  .ky  .kz  .la  .lb  .lc  .li  .lk  .lr  .ls  .lt  .lu  .lv  .ly  .ma  .mc  .md  .me  .mg  .mh  .mk  .ml  .mm  .mn  .mo  .mp  .mq  .mr  .ms  .mt  .mu  .mv  .mw  .mx  .my  .mz  .na  .nc  .ne  .nf  .ng  .ni  .nl  .no  .np  .nr  .nu  .nz  .om  .pa  .pe  .pf  .pg  .ph  .pk  .pl  .pm  .pn  .pr  .ps  .pt  .pw  .py  .qa  .re  .ro  .rs  .ru  .rw  .sa  .sb  .sc  .sd  .se  .sg  .sh  .si  .sk  .sl  .sm  .sn  .so  .sr  .ss  .st  .sv  .sy  .sz  .tc  .td  .tf  .tg  .th  .tj  .tk  .tl  .tm  .tn  .to  .tr  .tt  .tv  .tw  .tz  .ua  .ug  .uk  .us  .uy  .uz  .va  .vc  .ve  .vg  .vi  .vn  .vu  .wf  .ws  .ye  .yt  .za  .zm  .zw

Dự trữ/chưa cấp:  .bl  .bq  .eh  .mf       Đã cấp/chưa dùng:  .bv  .gb  .sj       Tạm ngưng:  .su       Đã xóa/không dùng:  .an  .bu  .cs  .dd  .tp  .um  .yu  .zr

.cg là tên miền Internet cấp cao nhất dành cho quốc gia  Cộng hòa Congo, Được quản lý bởi ONPT Congo và Interpoint Thụy Điển. Mọi công dân của Congo đều được đăng ký một tên miền cấp 2 miễn phí và trực tiếp. Những lần đăng ký sau, hoặc người nước ngoài khi đăng ký đều phải đóng phí.

Hiệu lực:  .ac  .ad  .ae  .af  .ag  .ai  .al  .am  .ao  .aq  .ar  .as  .at  .au  .aw  .ax  .az  .ba  .bb  .bd  .be  .bf  .bg  .bh  .bi  .bj  .bm  .bn  .bo  .br  .bs  .bt  .bw  .by  .bz  .ca   .cc  .cd  .cf  .cg  .ch  .ci  .ck  .cl  .cm  .cn  .co  .cr  .cu  .cv  .cx  .cy  .cz  .de  .dj  .dk  .dm  .do  .dz  .ec  .ee  .eg  .er  .es  .et  .eu  .fi  .fj  .fk  .fm  .fo  .fr  .ga  .gd  .ge  .gf  .gg  .gh  .gi  .gl  .gm  .gn  .gp  .gq  .gr  .gs  .gt  .gu  .gw  .gy  .hk  .hm  .hn  .hr  .ht  .hu  .id  .ie  .il  .im  .in  .io  .iq  .ir  .is  .it  .je  .jm  .jo  .jp  .ke  .kg  .kh  .ki  .km  .kn  .kp  .kr  .kw  .ky  .kz  .la  .lb  .lc  .li  .lk  .lr  .ls  .lt  .lu  .lv  .ly  .ma  .mc  .md  .me  .mg  .mh  .mk  .ml  .mm  .mn  .mo  .mp  .mq  .mr  .ms  .mt  .mu  .mv  .mw  .mx  .my  .mz  .na  .nc  .ne  .nf  .ng  .ni  .nl  .no  .np  .nr  .nu  .nz  .om  .pa  .pe  .pf  .pg  .ph  .pk  .pl  .pm  .pn  .pr  .ps  .pt  .pw  .py  .qa  .re  .ro  .rs  .ru  .rw  .sa  .sb  .sc  .sd  .se  .sg  .sh  .si  .sk  .sl  .sm  .sn  .so  .sr  .ss  .st  .sv  .sy  .sz  .tc  .td  .tf  .tg  .th  .tj  .tk  .tl  .tm  .tn  .to  .tr  .tt  .tv  .tw  .tz  .ua  .ug  .uk  .us  .uy  .uz  .va  .vc  .ve  .vg  .vi  .vn  .vu  .wf  .ws  .ye  .yt  .za  .zm  .zw

Dự trữ/chưa cấp:  .bl  .bq  .eh  .mf       Đã cấp/chưa dùng:  .bv  .gb  .sj       Tạm ngưng:  .su       Đã xóa/không dùng:  .an  .bu  .cs  .dd  .tp  .um  .yu  .zr

.ch  là chữ cái viết tắt của mã quốc gia cho tên miền Internet  dành cho Thụy Sĩ. Nó được SWITCH Information Technology Services quản lý.

Việc sử dụng mã quốc gia "ch" có thể là điều gây ngạc nhiên cho những người không hiểu nhiều về Thụy Sĩ. Nó không phải là dạng rút gọn từ các tên gọi trong các ngôn ngữ phổ biến để chỉ Thụy Sĩ cũng như trong bất kỳ thứ ngôn ngữ quốc gia nào của nước này; "die Schweiz", "Suisse", "Svizzera" hay "Svizra". Thay vì thế, nó là rút gọn của Confoederatio Helvetica ), tên gọi trong tiếng Latinh để chỉ nước này. Tất cả các đồng tiền của Thụy Sĩ đều có dấu hiệu này.

Việc đăng ký các tên miền quốc tế hóa đã được chấp nhận từ tháng 3 năm 2004  .

Hiệu lực:  .ac  .ad  .ae  .af  .ag  .ai  .al  .am  .ao  .aq  .ar  .as  .at  .au  .aw  .ax  .az  .ba  .bb  .bd  .be  .bf  .bg  .bh  .bi  .bj  .bm  .bn  .bo  .br  .bs  .bt  .bw  .by  .bz  .ca   .cc  .cd  .cf  .cg  .ch  .ci  .ck  .cl  .cm  .cn  .co  .cr  .cu  .cv  .cx  .cy  .cz  .de  .dj  .dk  .dm  .do  .dz  .ec  .ee  .eg  .er  .es  .et  .eu  .fi  .fj  .fk  .fm  .fo  .fr  .ga  .gd  .ge  .gf  .gg  .gh  .gi  .gl  .gm  .gn  .gp  .gq  .gr  .gs  .gt  .gu  .gw  .gy  .hk  .hm  .hn  .hr  .ht  .hu  .id  .ie  .il  .im  .in  .io  .iq  .ir  .is  .it  .je  .jm  .jo  .jp  .ke  .kg  .kh  .ki  .km  .kn  .kp  .kr  .kw  .ky  .kz  .la  .lb  .lc  .li  .lk  .lr  .ls  .lt  .lu  .lv  .ly  .ma  .mc  .md  .me  .mg  .mh  .mk  .ml  .mm  .mn  .mo  .mp  .mq  .mr  .ms  .mt  .mu  .mv  .mw  .mx  .my  .mz  .na  .nc  .ne  .nf  .ng  .ni  .nl  .no  .np  .nr  .nu  .nz  .om  .pa  .pe  .pf  .pg  .ph  .pk  .pl  .pm  .pn  .pr  .ps  .pt  .pw  .py  .qa  .re  .ro  .rs  .ru  .rw  .sa  .sb  .sc  .sd  .se  .sg  .sh  .si  .sk  .sl  .sm  .sn  .so  .sr  .ss  .st  .sv  .sy  .sz  .tc  .td  .tf  .tg  .th  .tj  .tk  .tl  .tm  .tn  .to  .tr  .tt  .tv  .tw  .tz  .ua  .ug  .uk  .us  .uy  .uz  .va  .vc  .ve  .vg  .vi  .vn  .vu  .wf  .ws  .ye  .yt  .za  .zm  .zw

Dự trữ/chưa cấp:  .bl  .bq  .eh  .mf       Đã cấp/chưa dùng:  .bv  .gb  .sj       Tạm ngưng:  .su       Đã xóa/không dùng:  .an  .bu  .cs  .dd  .tp  .um  .yu  .zr

.ci là tên miền Internet cấp quốc gia  dành cho Bờ biển Ngà 

Hiệu lực:  .ac  .ad  .ae  .af  .ag  .ai  .al  .am  .ao  .aq  .ar  .as  .at  .au  .aw  .ax  .az  .ba  .bb  .bd  .be  .bf  .bg  .bh  .bi  .bj  .bm  .bn  .bo  .br  .bs  .bt  .bw  .by  .bz  .ca   .cc  .cd  .cf  .cg  .ch  .ci  .ck  .cl  .cm  .cn  .co  .cr  .cu  .cv  .cx  .cy  .cz  .de  .dj  .dk  .dm  .do  .dz  .ec  .ee  .eg  .er  .es  .et  .eu  .fi  .fj  .fk  .fm  .fo  .fr  .ga  .gd  .ge  .gf  .gg  .gh  .gi  .gl  .gm  .gn  .gp  .gq  .gr  .gs  .gt  .gu  .gw  .gy  .hk  .hm  .hn  .hr  .ht  .hu  .id  .ie  .il  .im  .in  .io  .iq  .ir  .is  .it  .je  .jm  .jo  .jp  .ke  .kg  .kh  .ki  .km  .kn  .kp  .kr  .kw  .ky  .kz  .la  .lb  .lc  .li  .lk  .lr  .ls  .lt  .lu  .lv  .ly  .ma  .mc  .md  .me  .mg  .mh  .mk  .ml  .mm  .mn  .mo  .mp  .mq  .mr  .ms  .mt  .mu  .mv  .mw  .mx  .my  .mz  .na  .nc  .ne  .nf  .ng  .ni  .nl  .no  .np  .nr  .nu  .nz  .om  .pa  .pe  .pf  .pg  .ph  .pk  .pl  .pm  .pn  .pr  .ps  .pt  .pw  .py  .qa  .re  .ro  .rs  .ru  .rw  .sa  .sb  .sc  .sd  .se  .sg  .sh  .si  .sk  .sl  .sm  .sn  .so  .sr  .ss  .st  .sv  .sy  .sz  .tc  .td  .tf  .tg  .th  .tj  .tk  .tl  .tm  .tn  .to  .tr  .tt  .tv  .tw  .tz  .ua  .ug  .uk  .us  .uy  .uz  .va  .vc  .ve  .vg  .vi  .vn  .vu  .wf  .ws  .ye  .yt  .za  .zm  .zw

Dự trữ/chưa cấp:  .bl  .bq  .eh  .mf       Đã cấp/chưa dùng:  .bv  .gb  .sj       Tạm ngưng:  .su       Đã xóa/không dùng:  .an  .bu  .cs  .dd  .tp  .um  .yu  .zr

.ck là tên miền quốc gia cấp cao nhất  của Quần đảo Cook.

Đăng ký dưới những tên cấp 2 sau đây:

Hiệu lực:  .ac  .ad  .ae  .af  .ag  .ai  .al  .am  .ao  .aq  .ar  .as  .at  .au  .aw  .ax  .az  .ba  .bb  .bd  .be  .bf  .bg  .bh  .bi  .bj  .bm  .bn  .bo  .br  .bs  .bt  .bw  .by  .bz  .ca   .cc  .cd  .cf  .cg  .ch  .ci  .ck  .cl  .cm  .cn  .co  .cr  .cu  .cv  .cx  .cy  .cz  .de  .dj  .dk  .dm  .do  .dz  .ec  .ee  .eg  .er  .es  .et  .eu  .fi  .fj  .fk  .fm  .fo  .fr  .ga  .gd  .ge  .gf  .gg  .gh  .gi  .gl  .gm  .gn  .gp  .gq  .gr  .gs  .gt  .gu  .gw  .gy  .hk  .hm  .hn  .hr  .ht  .hu  .id  .ie  .il  .im  .in  .io  .iq  .ir  .is  .it  .je  .jm  .jo  .jp  .ke  .kg  .kh  .ki  .km  .kn  .kp  .kr  .kw  .ky  .kz  .la  .lb  .lc  .li  .lk  .lr  .ls  .lt  .lu  .lv  .ly  .ma  .mc  .md  .me  .mg  .mh  .mk  .ml  .mm  .mn  .mo  .mp  .mq  .mr  .ms  .mt  .mu  .mv  .mw  .mx  .my  .mz  .na  .nc  .ne  .nf  .ng  .ni  .nl  .no  .np  .nr  .nu  .nz  .om  .pa  .pe  .pf  .pg  .ph  .pk  .pl  .pm  .pn  .pr  .ps  .pt  .pw  .py  .qa  .re  .ro  .rs  .ru  .rw  .sa  .sb  .sc  .sd  .se  .sg  .sh  .si  .sk  .sl  .sm  .sn  .so  .sr  .ss  .st  .sv  .sy  .sz  .tc  .td  .tf  .tg  .th  .tj  .tk  .tl  .tm  .tn  .to  .tr  .tt  .tv  .tw  .tz  .ua  .ug  .uk  .us  .uy  .uz  .va  .vc  .ve  .vg  .vi  .vn  .vu  .wf  .ws  .ye  .yt  .za  .zm  .zw

Dự trữ/chưa cấp:  .bl  .bq  .eh  .mf       Đã cấp/chưa dùng:  .bv  .gb  .sj       Tạm ngưng:  .su       Đã xóa/không dùng:  .an  .bu  .cs  .dd  .tp  .um  .yu  .zr

.cl là tên miền quốc gia cấp cao nhất  của Chile. Được quản lý bởi Đại học Chile. Việc đăng ký ở tên miền cấp 2 dưới tên miền này dành cho mọi người, tuy nhiên, người đăng ký ở nước ngoài phải cung cấp địa chỉ liên hệ trong nước với một số RUT, số định danh quốc gia của Chile.

Đăng ký tên bào gồm các ký tự có dấu , ñ và ü được bắt đầu vào năm 2005. .

Hiệu lực:  .ac  .ad  .ae  .af  .ag  .ai  .al  .am  .ao  .aq  .ar  .as  .at  .au  .aw  .ax  .az  .ba  .bb  .bd  .be  .bf  .bg  .bh  .bi  .bj  .bm  .bn  .bo  .br  .bs  .bt  .bw  .by  .bz  .ca   .cc  .cd  .cf  .cg  .ch  .ci  .ck  .cl  .cm  .cn  .co  .cr  .cu  .cv  .cx  .cy  .cz  .de  .dj  .dk  .dm  .do  .dz  .ec  .ee  .eg  .er  .es  .et  .eu  .fi  .fj  .fk  .fm  .fo  .fr  .ga  .gd  .ge  .gf  .gg  .gh  .gi  .gl  .gm  .gn  .gp  .gq  .gr  .gs  .gt  .gu  .gw  .gy  .hk  .hm  .hn  .hr  .ht  .hu  .id  .ie  .il  .im  .in  .io  .iq  .ir  .is  .it  .je  .jm  .jo  .jp  .ke  .kg  .kh  .ki  .km  .kn  .kp  .kr  .kw  .ky  .kz  .la  .lb  .lc  .li  .lk  .lr  .ls  .lt  .lu  .lv  .ly  .ma  .mc  .md  .me  .mg  .mh  .mk  .ml  .mm  .mn  .mo  .mp  .mq  .mr  .ms  .mt  .mu  .mv  .mw  .mx  .my  .mz  .na  .nc  .ne  .nf  .ng  .ni  .nl  .no  .np  .nr  .nu  .nz  .om  .pa  .pe  .pf  .pg  .ph  .pk  .pl  .pm  .pn  .pr  .ps  .pt  .pw  .py  .qa  .re  .ro  .rs  .ru  .rw  .sa  .sb  .sc  .sd  .se  .sg  .sh  .si  .sk  .sl  .sm  .sn  .so  .sr  .ss  .st  .sv  .sy  .sz  .tc  .td  .tf  .tg  .th  .tj  .tk  .tl  .tm  .tn  .to  .tr  .tt  .tv  .tw  .tz  .ua  .ug  .uk  .us  .uy  .uz  .va  .vc  .ve  .vg  .vi  .vn  .vu  .wf  .ws  .ye  .yt  .za  .zm  .zw

Dự trữ/chưa cấp:  .bl  .bq  .eh  .mf       Đã cấp/chưa dùng:  .bv  .gb  .sj       Tạm ngưng:  .su       Đã xóa/không dùng:  .an  .bu  .cs  .dd  .tp  .um  .yu  .zr

.cm là tên miền quốc gia cấp cao nhất  của Cameroon.

Vào tháng 8 năm 2006, có báo cáo rằng nhà đăng ký.cm đã thiết lập bản ghi DNS ngẫu nhiên, để cho tất cả các tên miền chưa đăng ký trong tên miền cấp cao nhất này đi đến một trang đỗ với những liên kết tìm kiếm có trả tiền. Có vẻ như nó định làm lợi từ những lỗi gõ sai của người dùng khi vào trang .com. Điều này đã bị Kevin Ham dò ra.

Hiệu lực:  .ac  .ad  .ae  .af  .ag  .ai  .al  .am  .ao  .aq  .ar  .as  .at  .au  .aw  .ax  .az  .ba  .bb  .bd  .be  .bf  .bg  .bh  .bi  .bj  .bm  .bn  .bo  .br  .bs  .bt  .bw  .by  .bz  .ca   .cc  .cd  .cf  .cg  .ch  .ci  .ck  .cl  .cm  .cn  .co  .cr  .cu  .cv  .cx  .cy  .cz  .de  .dj  .dk  .dm  .do  .dz  .ec  .ee  .eg  .er  .es  .et  .eu  .fi  .fj  .fk  .fm  .fo  .fr  .ga  .gd  .ge  .gf  .gg  .gh  .gi  .gl  .gm  .gn  .gp  .gq  .gr  .gs  .gt  .gu  .gw  .gy  .hk  .hm  .hn  .hr  .ht  .hu  .id  .ie  .il  .im  .in  .io  .iq  .ir  .is  .it  .je  .jm  .jo  .jp  .ke  .kg  .kh  .ki  .km  .kn  .kp  .kr  .kw  .ky  .kz  .la  .lb  .lc  .li  .lk  .lr  .ls  .lt  .lu  .lv  .ly  .ma  .mc  .md  .me  .mg  .mh  .mk  .ml  .mm  .mn  .mo  .mp  .mq  .mr  .ms  .mt  .mu  .mv  .mw  .mx  .my  .mz  .na  .nc  .ne  .nf  .ng  .ni  .nl  .no  .np  .nr  .nu  .nz  .om  .pa  .pe  .pf  .pg  .ph  .pk  .pl  .pm  .pn  .pr  .ps  .pt  .pw  .py  .qa  .re  .ro  .rs  .ru  .rw  .sa  .sb  .sc  .sd  .se  .sg  .sh  .si  .sk  .sl  .sm  .sn  .so  .sr  .ss  .st  .sv  .sy  .sz  .tc  .td  .tf  .tg  .th  .tj  .tk  .tl  .tm  .tn  .to  .tr  .tt  .tv  .tw  .tz  .ua  .ug  .uk  .us  .uy  .uz  .va  .vc  .ve  .vg  .vi  .vn  .vu  .wf  .ws  .ye  .yt  .za  .zm  .zw

Dự trữ/chưa cấp:  .bl  .bq  .eh  .mf       Đã cấp/chưa dùng:  .bv  .gb  .sj       Tạm ngưng:  .su       Đã xóa/không dùng:  .an  .bu  .cs  .dd  .tp  .um  .yu  .zr

.cn là tên miền Internet cấp quốc gia  của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa do CNNIC quản lý.

Hiệu lực:  .ac  .ad  .ae  .af  .ag  .ai  .al  .am  .ao  .aq  .ar  .as  .at  .au  .aw  .ax  .az  .ba  .bb  .bd  .be  .bf  .bg  .bh  .bi  .bj  .bm  .bn  .bo  .br  .bs  .bt  .bw  .by  .bz  .ca   .cc  .cd  .cf  .cg  .ch  .ci  .ck  .cl  .cm  .cn  .co  .cr  .cu  .cv  .cx  .cy  .cz  .de  .dj  .dk  .dm  .do  .dz  .ec  .ee  .eg  .er  .es  .et  .eu  .fi  .fj  .fk  .fm  .fo  .fr  .ga  .gd  .ge  .gf  .gg  .gh  .gi  .gl  .gm  .gn  .gp  .gq  .gr  .gs  .gt  .gu  .gw  .gy  .hk  .hm  .hn  .hr  .ht  .hu  .id  .ie  .il  .im  .in  .io  .iq  .ir  .is  .it  .je  .jm  .jo  .jp  .ke  .kg  .kh  .ki  .km  .kn  .kp  .kr  .kw  .ky  .kz  .la  .lb  .lc  .li  .lk  .lr  .ls  .lt  .lu  .lv  .ly  .ma  .mc  .md  .me  .mg  .mh  .mk  .ml  .mm  .mn  .mo  .mp  .mq  .mr  .ms  .mt  .mu  .mv  .mw  .mx  .my  .mz  .na  .nc  .ne  .nf  .ng  .ni  .nl  .no  .np  .nr  .nu  .nz  .om  .pa  .pe  .pf  .pg  .ph  .pk  .pl  .pm  .pn  .pr  .ps  .pt  .pw  .py  .qa  .re  .ro  .rs  .ru  .rw  .sa  .sb  .sc  .sd  .se  .sg  .sh  .si  .sk  .sl  .sm  .sn  .so  .sr  .ss  .st  .sv  .sy  .sz  .tc  .td  .tf  .tg  .th  .tj  .tk  .tl  .tm  .tn  .to  .tr  .tt  .tv  .tw  .tz  .ua  .ug  .uk  .us  .uy  .uz  .va  .vc  .ve  .vg  .vi  .vn  .vu  .wf  .ws  .ye  .yt  .za  .zm  .zw

Dự trữ/chưa cấp:  .bl  .bq  .eh  .mf       Đã cấp/chưa dùng:  .bv  .gb  .sj       Tạm ngưng:  .su       Đã xóa/không dùng:  .an  .bu  .cs  .dd  .tp  .um  .yu  .zr

.cr là tên miền Internet cấp cao nhất dành cho quốc gia  của Costa Rica.

Hiệu lực:  .ac  .ad  .ae  .af  .ag  .ai  .al  .am  .ao  .aq  .ar  .as  .at  .au  .aw  .ax  .az  .ba  .bb  .bd  .be  .bf  .bg  .bh  .bi  .bj  .bm  .bn  .bo  .br  .bs  .bt  .bw  .by  .bz  .ca   .cc  .cd  .cf  .cg  .ch  .ci  .ck  .cl  .cm  .cn  .co  .cr  .cu  .cv  .cx  .cy  .cz  .de  .dj  .dk  .dm  .do  .dz  .ec  .ee  .eg  .er  .es  .et  .eu  .fi  .fj  .fk  .fm  .fo  .fr  .ga  .gd  .ge  .gf  .gg  .gh  .gi  .gl  .gm  .gn  .gp  .gq  .gr  .gs  .gt  .gu  .gw  .gy  .hk  .hm  .hn  .hr  .ht  .hu  .id  .ie  .il  .im  .in  .io  .iq  .ir  .is  .it  .je  .jm  .jo  .jp  .ke  .kg  .kh  .ki  .km  .kn  .kp  .kr  .kw  .ky  .kz  .la  .lb  .lc  .li  .lk  .lr  .ls  .lt  .lu  .lv  .ly  .ma  .mc  .md  .me  .mg  .mh  .mk  .ml  .mm  .mn  .mo  .mp  .mq  .mr  .ms  .mt  .mu  .mv  .mw  .mx  .my  .mz  .na  .nc  .ne  .nf  .ng  .ni  .nl  .no  .np  .nr  .nu  .nz  .om  .pa  .pe  .pf  .pg  .ph  .pk  .pl  .pm  .pn  .pr  .ps  .pt  .pw  .py  .qa  .re  .ro  .rs  .ru  .rw  .sa  .sb  .sc  .sd  .se  .sg  .sh  .si  .sk  .sl  .sm  .sn  .so  .sr  .ss  .st  .sv  .sy  .sz  .tc  .td  .tf  .tg  .th  .tj  .tk  .tl  .tm  .tn  .to  .tr  .tt  .tv  .tw  .tz  .ua  .ug  .uk  .us  .uy  .uz  .va  .vc  .ve  .vg  .vi  .vn  .vu  .wf  .ws  .ye  .yt  .za  .zm  .zw

Dự trữ/chưa cấp:  .bl  .bq  .eh  .mf       Đã cấp/chưa dùng:  .bv  .gb  .sj       Tạm ngưng:  .su       Đã xóa/không dùng:  .an  .bu  .cs  .dd  .tp  .um  .yu  .zr

.cu là tên miền Internet cấp cao nhất dành cho quốc gia  của Cuba.

Hiệu lực:  .ac  .ad  .ae  .af  .ag  .ai  .al  .am  .ao  .aq  .ar  .as  .at  .au  .aw  .ax  .az  .ba  .bb  .bd  .be  .bf  .bg  .bh  .bi  .bj  .bm  .bn  .bo  .br  .bs  .bt  .bw  .by  .bz  .ca   .cc  .cd  .cf  .cg  .ch  .ci  .ck  .cl  .cm  .cn  .co  .cr  .cu  .cv  .cx  .cy  .cz  .de  .dj  .dk  .dm  .do  .dz  .ec  .ee  .eg  .er  .es  .et  .eu  .fi  .fj  .fk  .fm  .fo  .fr  .ga  .gd  .ge  .gf  .gg  .gh  .gi  .gl  .gm  .gn  .gp  .gq  .gr  .gs  .gt  .gu  .gw  .gy  .hk  .hm  .hn  .hr  .ht  .hu  .id  .ie  .il  .im  .in  .io  .iq  .ir  .is  .it  .je  .jm  .jo  .jp  .ke  .kg  .kh  .ki  .km  .kn  .kp  .kr  .kw  .ky  .kz  .la  .lb  .lc  .li  .lk  .lr  .ls  .lt  .lu  .lv  .ly  .ma  .mc  .md  .me  .mg  .mh  .mk  .ml  .mm  .mn  .mo  .mp  .mq  .mr  .ms  .mt  .mu  .mv  .mw  .mx  .my  .mz  .na  .nc  .ne  .nf  .ng  .ni  .nl  .no  .np  .nr  .nu  .nz  .om  .pa  .pe  .pf  .pg  .ph  .pk  .pl  .pm  .pn  .pr  .ps  .pt  .pw  .py  .qa  .re  .ro  .rs  .ru  .rw  .sa  .sb  .sc  .sd  .se  .sg  .sh  .si  .sk  .sl  .sm  .sn  .so  .sr  .ss  .st  .sv  .sy  .sz  .tc  .td  .tf  .tg  .th  .tj  .tk  .tl  .tm  .tn  .to  .tr  .tt  .tv  .tw  .tz  .ua  .ug  .uk  .us  .uy  .uz  .va  .vc  .ve  .vg  .vi  .vn  .vu  .wf  .ws  .ye  .yt  .za  .zm  .zw

Dự trữ/chưa cấp:  .bl  .bq  .eh  .mf       Đã cấp/chưa dùng:  .bv  .gb  .sj       Tạm ngưng:  .su       Đã xóa/không dùng:  .an  .bu  .cs  .dd  .tp  .um  .yu  .zr

.cv là tên miền Internet cấp cao nhất dành cho quốc gia  của Cabo Verde.

Hiệu lực:  .ac  .ad  .ae  .af  .ag  .ai  .al  .am  .ao  .aq  .ar  .as  .at  .au  .aw  .ax  .az  .ba  .bb  .bd  .be  .bf  .bg  .bh  .bi  .bj  .bm  .bn  .bo  .br  .bs  .bt  .bw  .by  .bz  .ca   .cc  .cd  .cf  .cg  .ch  .ci  .ck  .cl  .cm  .cn  .co  .cr  .cu  .cv  .cx  .cy  .cz  .de  .dj  .dk  .dm  .do  .dz  .ec  .ee  .eg  .er  .es  .et  .eu  .fi  .fj  .fk  .fm  .fo  .fr  .ga  .gd  .ge  .gf  .gg  .gh  .gi  .gl  .gm  .gn  .gp  .gq  .gr  .gs  .gt  .gu  .gw  .gy  .hk  .hm  .hn  .hr  .ht  .hu  .id  .ie  .il  .im  .in  .io  .iq  .ir  .is  .it  .je  .jm  .jo  .jp  .ke  .kg  .kh  .ki  .km  .kn  .kp  .kr  .kw  .ky  .kz  .la  .lb  .lc  .li  .lk  .lr  .ls  .lt  .lu  .lv  .ly  .ma  .mc  .md  .me  .mg  .mh  .mk  .ml  .mm  .mn  .mo  .mp  .mq  .mr  .ms  .mt  .mu  .mv  .mw  .mx  .my  .mz  .na  .nc  .ne  .nf  .ng  .ni  .nl  .no  .np  .nr  .nu  .nz  .om  .pa  .pe  .pf  .pg  .ph  .pk  .pl  .pm  .pn  .pr  .ps  .pt  .pw  .py  .qa  .re  .ro  .rs  .ru  .rw  .sa  .sb  .sc  .sd  .se  .sg  .sh  .si  .sk  .sl  .sm  .sn  .so  .sr  .ss  .st  .sv  .sy  .sz  .tc  .td  .tf  .tg  .th  .tj  .tk  .tl  .tm  .tn  .to  .tr  .tt  .tv  .tw  .tz  .ua  .ug  .uk  .us  .uy  .uz  .va  .vc  .ve  .vg  .vi  .vn  .vu  .wf  .ws  .ye  .yt  .za  .zm  .zw

Dự trữ/chưa cấp:  .bl  .bq  .eh  .mf       Đã cấp/chưa dùng:  .bv  .gb  .sj       Tạm ngưng:  .su       Đã xóa/không dùng:  .an  .bu  .cs  .dd  .tp  .um  .yu  .zr

.cy là tên miền Internet cấp cao nhất dành cho quốc gia  của Cộng hòa Síp.
.

Việc đăng ký chỉ giới hạn cho cư dân đảo Síp hoặc công ty và tổ chức đăng ký với chính phủ ở đó; số đăng ký cá nhân hoặc doanh nghiệp phải có khi đăng ký. Vài giới hạn khác tồn tại cho các tên miền con khác nhau, nhưng .com.cy không bị cấm.

Hiệu lực:  .ac  .ad  .ae  .af  .ag  .ai  .al  .am  .ao  .aq  .ar  .as  .at  .au  .aw  .ax  .az  .ba  .bb  .bd  .be  .bf  .bg  .bh  .bi  .bj  .bm  .bn  .bo  .br  .bs  .bt  .bw  .by  .bz  .ca   .cc  .cd  .cf  .cg  .ch  .ci  .ck  .cl  .cm  .cn  .co  .cr  .cu  .cv  .cx  .cy  .cz  .de  .dj  .dk  .dm  .do  .dz  .ec  .ee  .eg  .er  .es  .et  .eu  .fi  .fj  .fk  .fm  .fo  .fr  .ga  .gd  .ge  .gf  .gg  .gh  .gi  .gl  .gm  .gn  .gp  .gq  .gr  .gs  .gt  .gu  .gw  .gy  .hk  .hm  .hn  .hr  .ht  .hu  .id  .ie  .il  .im  .in  .io  .iq  .ir  .is  .it  .je  .jm  .jo  .jp  .ke  .kg  .kh  .ki  .km  .kn  .kp  .kr  .kw  .ky  .kz  .la  .lb  .lc  .li  .lk  .lr  .ls  .lt  .lu  .lv  .ly  .ma  .mc  .md  .me  .mg  .mh  .mk  .ml  .mm  .mn  .mo  .mp  .mq  .mr  .ms  .mt  .mu  .mv  .mw  .mx  .my  .mz  .na  .nc  .ne  .nf  .ng  .ni  .nl  .no  .np  .nr  .nu  .nz  .om  .pa  .pe  .pf  .pg  .ph  .pk  .pl  .pm  .pn  .pr  .ps  .pt  .pw  .py  .qa  .re  .ro  .rs  .ru  .rw  .sa  .sb  .sc  .sd  .se  .sg  .sh  .si  .sk  .sl  .sm  .sn  .so  .sr  .ss  .st  .sv  .sy  .sz  .tc  .td  .tf  .tg  .th  .tj  .tk  .tl  .tm  .tn  .to  .tr  .tt  .tv  .tw  .tz  .ua  .ug  .uk  .us  .uy  .uz  .va  .vc  .ve  .vg  .vi  .vn  .vu  .wf  .ws  .ye  .yt  .za  .zm  .zw

Dự trữ/chưa cấp:  .bl  .bq  .eh  .mf       Đã cấp/chưa dùng:  .bv  .gb  .sj       Tạm ngưng:  .su       Đã xóa/không dùng:  .an  .bu  .cs  .dd  .tp  .um  .yu  .zr

.cymru là một trong hai tên miền địa lý cấp cao nhất  cho Wales . Từ Cymru có nghĩa là Wales trong tiếng Wales.

Tên miền được đề xuất bởi công ty đăng ký internet Nominet của Anh, công ty đã điều hành miền cho Vương quốc Anh  từ năm 1996. Đề xuất ban đầu xung đột với .cym, được đề xuất bởi tổ chức dotCYM, một tổ chức tán thành ngôn ngữ Wales và văn hóa xứ Wales. 

Vào tháng 6 năm 2014, bước tiến hành cuối cùng cho các miền đã được ICANN cấp và quá trình ra mắt theo từng giai đoạn của các tên miền mới đã bắt đầu. Ban đầu, các tên miền mới có sẵn cho các chủ sở hữu nhãn hiệu, với đầy đủ tính khả dụng theo kế hoạch ban đầu vào mùa xuân năm 2015.

Các bài viết trên Wikipedia về các tên miền cấp cao nhất khác dựa trên ngôn ngữ và văn hóa:

.de là tên miền Internet cấp cao nhất dành cho quốc gia  của Cộng hòa Liên bang Đức. DENIC  không yêu cầu tên miền cấp 2 cụ thể, giống như trường hợp với tên miền .uk.

Tên gọi dựa trên hai chữ cái đầu của tên tiếng Đức của Đức .

Trong tiếng Tây Ban Nha và tiếng Bồ Đào Nha "de" là sở hữu cách , nên có nhiều nhà quản lý host nói tiếng Latin tạo ra những trang giống như elforo.de  hay elblog.de , để tên của bạn phía sau nó .

.de hiện là ccTLD phổ biến nhất theo số lượng người đăng ký, và đứng thứ nhì sau .com nếu xét tất cả tên miền TLD.

Điểm đăng ký đầu tiên cho tên miền.de là ở Khoa Khoa học máy tính của trường Đại học Dortmund, unido.de là tên miền.de được đăng ký đầu tiên.

Việc đăng ký tên miền.de có thể thực hiện trực tiếp qua DENIC nhưng nó nhanh hơn và rẻ hơn nếu đăng ký qua các cơ quan đăng ký thành viên của DENIC.

Đăng ký tên miền quốc tế hóa cũng được chấp nhận .

Hiệu lực:  .ac  .ad  .ae  .af  .ag  .ai  .al  .am  .ao  .aq  .ar  .as  .at  .au  .aw  .ax  .az  .ba  .bb  .bd  .be  .bf  .bg  .bh  .bi  .bj  .bm  .bn  .bo  .br  .bs  .bt  .bw  .by  .bz  .ca   .cc  .cd  .cf  .cg  .ch  .ci  .ck  .cl  .cm  .cn  .co  .cr  .cu  .cv  .cx  .cy  .cz  .de  .dj  .dk  .dm  .do  .dz  .ec  .ee  .eg  .er  .es  .et  .eu  .fi  .fj  .fk  .fm  .fo  .fr  .ga  .gd  .ge  .gf  .gg  .gh  .gi  .gl  .gm  .gn  .gp  .gq  .gr  .gs  .gt  .gu  .gw  .gy  .hk  .hm  .hn  .hr  .ht  .hu  .id  .ie  .il  .im  .in  .io  .iq  .ir  .is  .it  .je  .jm  .jo  .jp  .ke  .kg  .kh  .ki  .km  .kn  .kp  .kr  .kw  .ky  .kz  .la  .lb  .lc  .li  .lk  .lr  .ls  .lt  .lu  .lv  .ly  .ma  .mc  .md  .me  .mg  .mh  .mk  .ml  .mm  .mn  .mo  .mp  .mq  .mr  .ms  .mt  .mu  .mv  .mw  .mx  .my  .mz  .na  .nc  .ne  .nf  .ng  .ni  .nl  .no  .np  .nr  .nu  .nz  .om  .pa  .pe  .pf  .pg  .ph  .pk  .pl  .pm  .pn  .pr  .ps  .pt  .pw  .py  .qa  .re  .ro  .rs  .ru  .rw  .sa  .sb  .sc  .sd  .se  .sg  .sh  .si  .sk  .sl  .sm  .sn  .so  .sr  .ss  .st  .sv  .sy  .sz  .tc  .td  .tf  .tg  .th  .tj  .tk  .tl  .tm  .tn  .to  .tr  .tt  .tv  .tw  .tz  .ua  .ug  .uk  .us  .uy  .uz  .va  .vc  .ve  .vg  .vi  .vn  .vu  .wf  .ws  .ye  .yt  .za  .zm  .zw

Dự trữ/chưa cấp:  .bl  .bq  .eh  .mf       Đã cấp/chưa dùng:  .bv  .gb  .sj       Tạm ngưng:  .su       Đã xóa/không dùng:  .an  .bu  .cs  .dd  .tp  .um  .yu  .zr

.dj là tên miền Internet cấp cao nhất dành cho quốc gia  của Djibouti. Nó cũng được quảng bá cho những trang liên quan đến âm nhạc do cách sử dụng thông dùng của "DJ" với nghĩa disc jockey. Một dự án đang được phát triển để sử dụng nó như "Data Journals" . Tuy nhiên, TLD này chưa cho thấy sự phổ biến cho đến nay.

Hiệu lực:  .ac  .ad  .ae  .af  .ag  .ai  .al  .am  .ao  .aq  .ar  .as  .at  .au  .aw  .ax  .az  .ba  .bb  .bd  .be  .bf  .bg  .bh  .bi  .bj  .bm  .bn  .bo  .br  .bs  .bt  .bw  .by  .bz  .ca   .cc  .cd  .cf  .cg  .ch  .ci  .ck  .cl  .cm  .cn  .co  .cr  .cu  .cv  .cx  .cy  .cz  .de  .dj  .dk  .dm  .do  .dz  .ec  .ee  .eg  .er  .es  .et  .eu  .fi  .fj  .fk  .fm  .fo  .fr  .ga  .gd  .ge  .gf  .gg  .gh  .gi  .gl  .gm  .gn  .gp  .gq  .gr  .gs  .gt  .gu  .gw  .gy  .hk  .hm  .hn  .hr  .ht  .hu  .id  .ie  .il  .im  .in  .io  .iq  .ir  .is  .it  .je  .jm  .jo  .jp  .ke  .kg  .kh  .ki  .km  .kn  .kp  .kr  .kw  .ky  .kz  .la  .lb  .lc  .li  .lk  .lr  .ls  .lt  .lu  .lv  .ly  .ma  .mc  .md  .me  .mg  .mh  .mk  .ml  .mm  .mn  .mo  .mp  .mq  .mr  .ms  .mt  .mu  .mv  .mw  .mx  .my  .mz  .na  .nc  .ne  .nf  .ng  .ni  .nl  .no  .np  .nr  .nu  .nz  .om  .pa  .pe  .pf  .pg  .ph  .pk  .pl  .pm  .pn  .pr  .ps  .pt  .pw  .py  .qa  .re  .ro  .rs  .ru  .rw  .sa  .sb  .sc  .sd  .se  .sg  .sh  .si  .sk  .sl  .sm  .sn  .so  .sr  .ss  .st  .sv  .sy  .sz  .tc  .td  .tf  .tg  .th  .tj  .tk  .tl  .tm  .tn  .to  .tr  .tt  .tv  .tw  .tz  .ua  .ug  .uk  .us  .uy  .uz  .va  .vc  .ve  .vg  .vi  .vn  .vu  .wf  .ws  .ye  .yt  .za  .zm  .zw

Dự trữ/chưa cấp:  .bl  .bq  .eh  .mf       Đã cấp/chưa dùng:  .bv  .gb  .sj       Tạm ngưng:  .su       Đã xóa/không dùng:  .an  .bu  .cs  .dd  .tp  .um  .yu  .zr

.dm là tên miền Internet cấp cao nhất dành cho quốc gia  của Dominica. Những người đăng ký tên miền cấp hai .dm sẽ được tự động gắn tên miền cấp ba với .com.dm, .net.dm, và .org.dm. Không có sự giới hạn người đăng ký, nhưng chúng vẫn không được sử dụng nhiều.

Hiệu lực:  .ac  .ad  .ae  .af  .ag  .ai  .al  .am  .ao  .aq  .ar  .as  .at  .au  .aw  .ax  .az  .ba  .bb  .bd  .be  .bf  .bg  .bh  .bi  .bj  .bm  .bn  .bo  .br  .bs  .bt  .bw  .by  .bz  .ca   .cc  .cd  .cf  .cg  .ch  .ci  .ck  .cl  .cm  .cn  .co  .cr  .cu  .cv  .cx  .cy  .cz  .de  .dj  .dk  .dm  .do  .dz  .ec  .ee  .eg  .er  .es  .et  .eu  .fi  .fj  .fk  .fm  .fo  .fr  .ga  .gd  .ge  .gf  .gg  .gh  .gi  .gl  .gm  .gn  .gp  .gq  .gr  .gs  .gt  .gu  .gw  .gy  .hk  .hm  .hn  .hr  .ht  .hu  .id  .ie  .il  .im  .in  .io  .iq  .ir  .is  .it  .je  .jm  .jo  .jp  .ke  .kg  .kh  .ki  .km  .kn  .kp  .kr  .kw  .ky  .kz  .la  .lb  .lc  .li  .lk  .lr  .ls  .lt  .lu  .lv  .ly  .ma  .mc  .md  .me  .mg  .mh  .mk  .ml  .mm  .mn  .mo  .mp  .mq  .mr  .ms  .mt  .mu  .mv  .mw  .mx  .my  .mz  .na  .nc  .ne  .nf  .ng  .ni  .nl  .no  .np  .nr  .nu  .nz  .om  .pa  .pe  .pf  .pg  .ph  .pk  .pl  .pm  .pn  .pr  .ps  .pt  .pw  .py  .qa  .re  .ro  .rs  .ru  .rw  .sa  .sb  .sc  .sd  .se  .sg  .sh  .si  .sk  .sl  .sm  .sn  .so  .sr  .ss  .st  .sv  .sy  .sz  .tc  .td  .tf  .tg  .th  .tj  .tk  .tl  .tm  .tn  .to  .tr  .tt  .tv  .tw  .tz  .ua  .ug  .uk  .us  .uy  .uz  .va  .vc  .ve  .vg  .vi  .vn  .vu  .wf  .ws  .ye  .yt  .za  .zm  .zw

Dự trữ/chưa cấp:  .bl  .bq  .eh  .mf       Đã cấp/chưa dùng:  .bv  .gb  .sj       Tạm ngưng:  .su       Đã xóa/không dùng:  .an  .bu  .cs  .dd  .tp  .um  .yu  .zr

.do là tên miền Internet cấp cao nhất dành cho quốc gia  của Cộng hòa Dominica. Được quản lý bởi NIC.DO từ năm 1991.

Đăng ký tên miền cấp 3 dưới những tên miền cấp 2 sau:

Hiệu lực:  .ac  .ad  .ae  .af  .ag  .ai  .al  .am  .ao  .aq  .ar  .as  .at  .au  .aw  .ax  .az  .ba  .bb  .bd  .be  .bf  .bg  .bh  .bi  .bj  .bm  .bn  .bo  .br  .bs  .bt  .bw  .by  .bz  .ca   .cc  .cd  .cf  .cg  .ch  .ci  .ck  .cl  .cm  .cn  .co  .cr  .cu  .cv  .cx  .cy  .cz  .de  .dj  .dk  .dm  .do  .dz  .ec  .ee  .eg  .er  .es  .et  .eu  .fi  .fj  .fk  .fm  .fo  .fr  .ga  .gd  .ge  .gf  .gg  .gh  .gi  .gl  .gm  .gn  .gp  .gq  .gr  .gs  .gt  .gu  .gw  .gy  .hk  .hm  .hn  .hr  .ht  .hu  .id  .ie  .il  .im  .in  .io  .iq  .ir  .is  .it  .je  .jm  .jo  .jp  .ke  .kg  .kh  .ki  .km  .kn  .kp  .kr  .kw  .ky  .kz  .la  .lb  .lc  .li  .lk  .lr  .ls  .lt  .lu  .lv  .ly  .ma  .mc  .md  .me  .mg  .mh  .mk  .ml  .mm  .mn  .mo  .mp  .mq  .mr  .ms  .mt  .mu  .mv  .mw  .mx  .my  .mz  .na  .nc  .ne  .nf  .ng  .ni  .nl  .no  .np  .nr  .nu  .nz  .om  .pa  .pe  .pf  .pg  .ph  .pk  .pl  .pm  .pn  .pr  .ps  .pt  .pw  .py  .qa  .re  .ro  .rs  .ru  .rw  .sa  .sb  .sc  .sd  .se  .sg  .sh  .si  .sk  .sl  .sm  .sn  .so  .sr  .ss  .st  .sv  .sy  .sz  .tc  .td  .tf  .tg  .th  .tj  .tk  .tl  .tm  .tn  .to  .tr  .tt  .tv  .tw  .tz  .ua  .ug  .uk  .us  .uy  .uz  .va  .vc  .ve  .vg  .vi  .vn  .vu  .wf  .ws  .ye  .yt  .za  .zm  .zw

Dự trữ/chưa cấp:  .bl  .bq  .eh  .mf       Đã cấp/chưa dùng:  .bv  .gb  .sj       Tạm ngưng:  .su       Đã xóa/không dùng:  .an  .bu  .cs  .dd  .tp  .um  .yu  .zr

.dz là tên miền Internet cấp cao nhất dành cho Quốc gia  của Algerie. Được quản lý bởi Trung tâm Internet và Mạng.DZ, một phân nhánh của CERIST . Để đăng ký cho tên miền.dz, bạn phải là một tổ chức với đại diện đóng đại Algerie, và chọn một cái tên từ ba chữ trở lên. Hiện nay, NIC.DZ thu phí 1000 dinar Algerie một năm .

Hai ký tự mã Quốc gia DZ được lấy từ Dzayer, tên nước Algerie do người địa phương gọi.

Đăng ký cho phép trực tiếp ở tên miền cấp, hoặc ở tên miền cấp 3 dưới những tên sau:

Hiệu lực:  .ac  .ad  .ae  .af  .ag  .ai  .al  .am  .ao  .aq  .ar  .as  .at  .au  .aw  .ax  .az  .ba  .bb  .bd  .be  .bf  .bg  .bh  .bi  .bj  .bm  .bn  .bo  .br  .bs  .bt  .bw  .by  .bz  .ca   .cc  .cd  .cf  .cg  .ch  .ci  .ck  .cl  .cm  .cn  .co  .cr  .cu  .cv  .cx  .cy  .cz  .de  .dj  .dk  .dm  .do  .dz  .ec  .ee  .eg  .er  .es  .et  .eu  .fi  .fj  .fk  .fm  .fo  .fr  .ga  .gd  .ge  .gf  .gg  .gh  .gi  .gl  .gm  .gn  .gp  .gq  .gr  .gs  .gt  .gu  .gw  .gy  .hk  .hm  .hn  .hr  .ht  .hu  .id  .ie  .il  .im  .in  .io  .iq  .ir  .is  .it  .je  .jm  .jo  .jp  .ke  .kg  .kh  .ki  .km  .kn  .kp  .kr  .kw  .ky  .kz  .la  .lb  .lc  .li  .lk  .lr  .ls  .lt  .lu  .lv  .ly  .ma  .mc  .md  .me  .mg  .mh  .mk  .ml  .mm  .mn  .mo  .mp  .mq  .mr  .ms  .mt  .mu  .mv  .mw  .mx  .my  .mz  .na  .nc  .ne  .nf  .ng  .ni  .nl  .no  .np  .nr  .nu  .nz  .om  .pa  .pe  .pf  .pg  .ph  .pk  .pl  .pm  .pn  .pr  .ps  .pt  .pw  .py  .qa  .re  .ro  .rs  .ru  .rw  .sa  .sb  .sc  .sd  .se  .sg  .sh  .si  .sk  .sl  .sm  .sn  .so  .sr  .ss  .st  .sv  .sy  .sz  .tc  .td  .tf  .tg  .th  .tj  .tk  .tl  .tm  .tn  .to  .tr  .tt  .tv  .tw  .tz  .ua  .ug  .uk  .us  .uy  .uz  .va  .vc  .ve  .vg  .vi  .vn  .vu  .wf  .ws  .ye  .yt  .za  .zm  .zw

Dự trữ/chưa cấp:  .bl  .bq  .eh  .mf       Đã cấp/chưa dùng:  .bv  .gb  .sj       Tạm ngưng:  .su       Đã xóa/không dùng:  .an  .bu  .cs  .dd  .tp  .um  .yu  .zr

.edu  là một tên miền cấp cao nhất dùng chung dùng cho các tổ chức giáo dục, đào tạo, được sử dụng ban đầu tại Hoa Kỳ.

Ra đời vào tháng 1, năm 1985, .edu là một trong những tên miền cấp cao nhất ra đời sớm nhất, nguyên với mục đích làm tên miền cho các tổ chức, cơ sở giáo dục - đào tạo bất kỳ đâu trên thế giới. Ngày 24 tháng 4, năm 1985, những tên miền: cmu.edu, berkeley.edu, columbia.edu, purdue.edu, rice.edu, và ucla.edu trở thành 6 tên miền đầu tiên được đăng ký sử dụng .edu. Ngoại trừ một số ít ngoại lệ, chỉ có các tổ chức giáo dục tại Hoa Kỳ mới đăng ký các tên miền như vậy; những tổ chức giáo dục ở các nước khác thường sử dụng tên miền .edu đi liền với tên miền quốc gia cấp cao nhất tương ứng với quốc gia đó . Một số quốc gia sử dụng tên miền cấp 2 để làm tên miền cho các tổ chức giáo dục  và một số quốc gia khác thậm chí chỉ sử dụng tên miền quốc gia . Tại Đức, tên miền cấp 2 thường được gán thêm một tiền tố ở trước cho biết tính chất của tổ chức 

Một số tên miền .edu không thuộc Mỹ ví dụ như polytechnique.edu của Pháp, tên miền solvay.edu của Bỉ, tên miền kit.edu của Đức, marianopolis của Canada, korteboskolan.edu của Thụy Điển, tên miền của Đại học Công Catalan upc.edu, uni-pr.edu của Kosovo, au.edu của Thái Lan.... Nhiều tổ chức giáo dục có tên miền gốc là một tên miền cấp 2 nhưng có một trang nhân bản có tên miền .edu, ví dụ như tên miền oxford.edu liên kết đến ox.ac.uk, open.edu liên kết đến open.ac.uk,...

.eg là tên miền Internet cấp cao nhất dành cho quốc gia  của Ai Cập. Bất kỳ thực thể nào muốn đăng ký tên miền kết thúc bằng.eg phải có đại diện hoặc tên miền phải được lưu trữ ở máy chủ DNS Ai Cập.

Có 8 tên miền cấp 2. Việc đăng ký tên miền cấp 3 phải đặt ở dưới các tên này.

Hiệu lực:  .ac  .ad  .ae  .af  .ag  .ai  .al  .am  .ao  .aq  .ar  .as  .at  .au  .aw  .ax  .az  .ba  .bb  .bd  .be  .bf  .bg  .bh  .bi  .bj  .bm  .bn  .bo  .br  .bs  .bt  .bw  .by  .bz  .ca   .cc  .cd  .cf  .cg  .ch  .ci  .ck  .cl  .cm  .cn  .co  .cr  .cu  .cv  .cx  .cy  .cz  .de  .dj  .dk  .dm  .do  .dz  .ec  .ee  .eg  .er  .es  .et  .eu  .fi  .fj  .fk  .fm  .fo  .fr  .ga  .gd  .ge  .gf  .gg  .gh  .gi  .gl  .gm  .gn  .gp  .gq  .gr  .gs  .gt  .gu  .gw  .gy  .hk  .hm  .hn  .hr  .ht  .hu  .id  .ie  .il  .im  .in  .io  .iq  .ir  .is  .it  .je  .jm  .jo  .jp  .ke  .kg  .kh  .ki  .km  .kn  .kp  .kr  .kw  .ky  .kz  .la  .lb  .lc  .li  .lk  .lr  .ls  .lt  .lu  .lv  .ly  .ma  .mc  .md  .me  .mg  .mh  .mk  .ml  .mm  .mn  .mo  .mp  .mq  .mr  .ms  .mt  .mu  .mv  .mw  .mx  .my  .mz  .na  .nc  .ne  .nf  .ng  .ni  .nl  .no  .np  .nr  .nu  .nz  .om  .pa  .pe  .pf  .pg  .ph  .pk  .pl  .pm  .pn  .pr  .ps  .pt  .pw  .py  .qa  .re  .ro  .rs  .ru  .rw  .sa  .sb  .sc  .sd  .se  .sg  .sh  .si  .sk  .sl  .sm  .sn  .so  .sr  .ss  .st  .sv  .sy  .sz  .tc  .td  .tf  .tg  .th  .tj  .tk  .tl  .tm  .tn  .to  .tr  .tt  .tv  .tw  .tz  .ua  .ug  .uk  .us  .uy  .uz  .va  .vc  .ve  .vg  .vi  .vn  .vu  .wf  .ws  .ye  .yt  .za  .zm  .zw

Dự trữ/chưa cấp:  .bl  .bq  .eh  .mf       Đã cấp/chưa dùng:  .bv  .gb  .sj       Tạm ngưng:  .su       Đã xóa/không dùng:  .an  .bu  .cs  .dd  .tp  .um  .yu  .zr

.et là tên miền Internet cấp cao nhất dành cho quốc gia  của Ethiopia. Nó cũng là từ tiếng Pháp và tiếng Latin cho "Và". Nó cho phép nhiều tên miền lách, nếu không có sự thật là tên miền cấp 2 không được phép bán. Tất cả tên miền đều ở dạng example.com.et, example.org.et, vân vân...

Hiệu lực:  .ac  .ad  .ae  .af  .ag  .ai  .al  .am  .ao  .aq  .ar  .as  .at  .au  .aw  .ax  .az  .ba  .bb  .bd  .be  .bf  .bg  .bh  .bi  .bj  .bm  .bn  .bo  .br  .bs  .bt  .bw  .by  .bz  .ca   .cc  .cd  .cf  .cg  .ch  .ci  .ck  .cl  .cm  .cn  .co  .cr  .cu  .cv  .cx  .cy  .cz  .de  .dj  .dk  .dm  .do  .dz  .ec  .ee  .eg  .er  .es  .et  .eu  .fi  .fj  .fk  .fm  .fo  .fr  .ga  .gd  .ge  .gf  .gg  .gh  .gi  .gl  .gm  .gn  .gp  .gq  .gr  .gs  .gt  .gu  .gw  .gy  .hk  .hm  .hn  .hr  .ht  .hu  .id  .ie  .il  .im  .in  .io  .iq  .ir  .is  .it  .je  .jm  .jo  .jp  .ke  .kg  .kh  .ki  .km  .kn  .kp  .kr  .kw  .ky  .kz  .la  .lb  .lc  .li  .lk  .lr  .ls  .lt  .lu  .lv  .ly  .ma  .mc  .md  .me  .mg  .mh  .mk  .ml  .mm  .mn  .mo  .mp  .mq  .mr  .ms  .mt  .mu  .mv  .mw  .mx  .my  .mz  .na  .nc  .ne  .nf  .ng  .ni  .nl  .no  .np  .nr  .nu  .nz  .om  .pa  .pe  .pf  .pg  .ph  .pk  .pl  .pm  .pn  .pr  .ps  .pt  .pw  .py  .qa  .re  .ro  .rs  .ru  .rw  .sa  .sb  .sc  .sd  .se  .sg  .sh  .si  .sk  .sl  .sm  .sn  .so  .sr  .ss  .st  .sv  .sy  .sz  .tc  .td  .tf  .tg  .th  .tj  .tk  .tl  .tm  .tn  .to  .tr  .tt  .tv  .tw  .tz  .ua  .ug  .uk  .us  .uy  .uz  .va  .vc  .ve  .vg  .vi  .vn  .vu  .wf  .ws  .ye  .yt  .za  .zm  .zw

Dự trữ/chưa cấp:  .bl  .bq  .eh  .mf       Đã cấp/chưa dùng:  .bv  .gb  .sj       Tạm ngưng:  .su       Đã xóa/không dùng:  .an  .bu  .cs  .dd  .tp  .um  .yu  .zr

.fj là tên miền Internet cấp cao nhất dành cho quốc gia  của Fiji.

Hiệu lực:  .ac  .ad  .ae  .af  .ag  .ai  .al  .am  .ao  .aq  .ar  .as  .at  .au  .aw  .ax  .az  .ba  .bb  .bd  .be  .bf  .bg  .bh  .bi  .bj  .bm  .bn  .bo  .br  .bs  .bt  .bw  .by  .bz  .ca   .cc  .cd  .cf  .cg  .ch  .ci  .ck  .cl  .cm  .cn  .co  .cr  .cu  .cv  .cx  .cy  .cz  .de  .dj  .dk  .dm  .do  .dz  .ec  .ee  .eg  .er  .es  .et  .eu  .fi  .fj  .fk  .fm  .fo  .fr  .ga  .gd  .ge  .gf  .gg  .gh  .gi  .gl  .gm  .gn  .gp  .gq  .gr  .gs  .gt  .gu  .gw  .gy  .hk  .hm  .hn  .hr  .ht  .hu  .id  .ie  .il  .im  .in  .io  .iq  .ir  .is  .it  .je  .jm  .jo  .jp  .ke  .kg  .kh  .ki  .km  .kn  .kp  .kr  .kw  .ky  .kz  .la  .lb  .lc  .li  .lk  .lr  .ls  .lt  .lu  .lv  .ly  .ma  .mc  .md  .me  .mg  .mh  .mk  .ml  .mm  .mn  .mo  .mp  .mq  .mr  .ms  .mt  .mu  .mv  .mw  .mx  .my  .mz  .na  .nc  .ne  .nf  .ng  .ni  .nl  .no  .np  .nr  .nu  .nz  .om  .pa  .pe  .pf  .pg  .ph  .pk  .pl  .pm  .pn  .pr  .ps  .pt  .pw  .py  .qa  .re  .ro  .rs  .ru  .rw  .sa  .sb  .sc  .sd  .se  .sg  .sh  .si  .sk  .sl  .sm  .sn  .so  .sr  .ss  .st  .sv  .sy  .sz  .tc  .td  .tf  .tg  .th  .tj  .tk  .tl  .tm  .tn  .to  .tr  .tt  .tv  .tw  .tz  .ua  .ug  .uk  .us  .uy  .uz  .va  .vc  .ve  .vg  .vi  .vn  .vu  .wf  .ws  .ye  .yt  .za  .zm  .zw

Dự trữ/chưa cấp:  .bl  .bq  .eh  .mf       Đã cấp/chưa dùng:  .bv  .gb  .sj       Tạm ngưng:  .su       Đã xóa/không dùng:  .an  .bu  .cs  .dd  .tp  .um  .yu  .zr

.fk là tên miền Internet cấp cao nhất dành cho quốc gia  của Đảo Falkland.

Người đăng ký phải là công dân Đảo Falkland.

Những tên miền cấp 3 chỉ được đăng ký dưới tên cấp 2 sau:

Hiệu lực:  .ac  .ad  .ae  .af  .ag  .ai  .al  .am  .ao  .aq  .ar  .as  .at  .au  .aw  .ax  .az  .ba  .bb  .bd  .be  .bf  .bg  .bh  .bi  .bj  .bm  .bn  .bo  .br  .bs  .bt  .bw  .by  .bz  .ca   .cc  .cd  .cf  .cg  .ch  .ci  .ck  .cl  .cm  .cn  .co  .cr  .cu  .cv  .cx  .cy  .cz  .de  .dj  .dk  .dm  .do  .dz  .ec  .ee  .eg  .er  .es  .et  .eu  .fi  .fj  .fk  .fm  .fo  .fr  .ga  .gd  .ge  .gf  .gg  .gh  .gi  .gl  .gm  .gn  .gp  .gq  .gr  .gs  .gt  .gu  .gw  .gy  .hk  .hm  .hn  .hr  .ht  .hu  .id  .ie  .il  .im  .in  .io  .iq  .ir  .is  .it  .je  .jm  .jo  .jp  .ke  .kg  .kh  .ki  .km  .kn  .kp  .kr  .kw  .ky  .kz  .la  .lb  .lc  .li  .lk  .lr  .ls  .lt  .lu  .lv  .ly  .ma  .mc  .md  .me  .mg  .mh  .mk  .ml  .mm  .mn  .mo  .mp  .mq  .mr  .ms  .mt  .mu  .mv  .mw  .mx  .my  .mz  .na  .nc  .ne  .nf  .ng  .ni  .nl  .no  .np  .nr  .nu  .nz  .om  .pa  .pe  .pf  .pg  .ph  .pk  .pl  .pm  .pn  .pr  .ps  .pt  .pw  .py  .qa  .re  .ro  .rs  .ru  .rw  .sa  .sb  .sc  .sd  .se  .sg  .sh  .si  .sk  .sl  .sm  .sn  .so  .sr  .ss  .st  .sv  .sy  .sz  .tc  .td  .tf  .tg  .th  .tj  .tk  .tl  .tm  .tn  .to  .tr  .tt  .tv  .tw  .tz  .ua  .ug  .uk  .us  .uy  .uz  .va  .vc  .ve  .vg  .vi  .vn  .vu  .wf  .ws  .ye  .yt  .za  .zm  .zw

Dự trữ/chưa cấp:  .bl  .bq  .eh  .mf       Đã cấp/chưa dùng:  .bv  .gb  .sj       Tạm ngưng:  .su       Đã xóa/không dùng:  .an  .bu  .cs  .dd  .tp  .um  .yu  .zr

.fm là tên miền Internet cấp cao nhất dành cho quốc gia  của Liên bang Micronesia, một nhóm đảo nằm ở Thái Bình Dương. Ngoại trừ những tên để dành như.com.fm,.net.fm,.org.fm,.edu.fm và một số tên miền khác, bất kỳ ai trên thế giới cũng đều có thể đăng ký một tên miền.fm với một mức phí, phần lớn thu nhập sẽ đi tới chính quyền và nhân dân của đảo. Tên miền khá phổ biến  cho các trang của các đài radio FM .

.fr là tên miền Internet cấp cao nhất dành cho quốc gia  của Pháp. Cùng với .re và .tf, nó được quản lý bởi AFNIC.

Hiện có một số tên miền cấp 2 sau:

Ngoại trừ sau tên miền cấp 2 trên AFNIC còn để dành quyền giới thiệu những tên miền cấp 2 dựa trên lĩnh vực. Một ví dụ là tên niềm .gouv.fr để dành để xác định những địa chỉ web của các cơ quan chính quyền Pháp.

Việc đăng ký được thực hiện thông qua nhà đăng ký ủy quyền.

Hiệu lực:  .ac  .ad  .ae  .af  .ag  .ai  .al  .am  .ao  .aq  .ar  .as  .at  .au  .aw  .ax  .az  .ba  .bb  .bd  .be  .bf  .bg  .bh  .bi  .bj  .bm  .bn  .bo  .br  .bs  .bt  .bw  .by  .bz  .ca   .cc  .cd  .cf  .cg  .ch  .ci  .ck  .cl  .cm  .cn  .co  .cr  .cu  .cv  .cx  .cy  .cz  .de  .dj  .dk  .dm  .do  .dz  .ec  .ee  .eg  .er  .es  .et  .eu  .fi  .fj  .fk  .fm  .fo  .fr  .ga  .gd  .ge  .gf  .gg  .gh  .gi  .gl  .gm  .gn  .gp  .gq  .gr  .gs  .gt  .gu  .gw  .gy  .hk  .hm  .hn  .hr  .ht  .hu  .id  .ie  .il  .im  .in  .io  .iq  .ir  .is  .it  .je  .jm  .jo  .jp  .ke  .kg  .kh  .ki  .km  .kn  .kp  .kr  .kw  .ky  .kz  .la  .lb  .lc  .li  .lk  .lr  .ls  .lt  .lu  .lv  .ly  .ma  .mc  .md  .me  .mg  .mh  .mk  .ml  .mm  .mn  .mo  .mp  .mq  .mr  .ms  .mt  .mu  .mv  .mw  .mx  .my  .mz  .na  .nc  .ne  .nf  .ng  .ni  .nl  .no  .np  .nr  .nu  .nz  .om  .pa  .pe  .pf  .pg  .ph  .pk  .pl  .pm  .pn  .pr  .ps  .pt  .pw  .py  .qa  .re  .ro  .rs  .ru  .rw  .sa  .sb  .sc  .sd  .se  .sg  .sh  .si  .sk  .sl  .sm  .sn  .so  .sr  .ss  .st  .sv  .sy  .sz  .tc  .td  .tf  .tg  .th  .tj  .tk  .tl  .tm  .tn  .to  .tr  .tt  .tv  .tw  .tz  .ua  .ug  .uk  .us  .uy  .uz  .va  .vc  .ve  .vg  .vi  .vn  .vu  .wf  .ws  .ye  .yt  .za  .zm  .zw

Dự trữ/chưa cấp:  .bl  .bq  .eh  .mf       Đã cấp/chưa dùng:  .bv  .gb  .sj       Tạm ngưng:  .su       Đã xóa/không dùng:  .an  .bu  .cs  .dd  .tp  .um  .yu  .zr

.ge là tên miền Internet cấp cao nhất dành cho quốc gia  của Gruzia. Những thông tin liên hệ với người đăng ký tên miền.ge phải ở Georgia. Đăng ký không giới hạn dưới.ge,.com.ge và dưới một vài tên miền cấp 2 hạn chế khác .

Hiệu lực:  .ac  .ad  .ae  .af  .ag  .ai  .al  .am  .ao  .aq  .ar  .as  .at  .au  .aw  .ax  .az  .ba  .bb  .bd  .be  .bf  .bg  .bh  .bi  .bj  .bm  .bn  .bo  .br  .bs  .bt  .bw  .by  .bz  .ca   .cc  .cd  .cf  .cg  .ch  .ci  .ck  .cl  .cm  .cn  .co  .cr  .cu  .cv  .cx  .cy  .cz  .de  .dj  .dk  .dm  .do  .dz  .ec  .ee  .eg  .er  .es  .et  .eu  .fi  .fj  .fk  .fm  .fo  .fr  .ga  .gd  .ge  .gf  .gg  .gh  .gi  .gl  .gm  .gn  .gp  .gq  .gr  .gs  .gt  .gu  .gw  .gy  .hk  .hm  .hn  .hr  .ht  .hu  .id  .ie  .il  .im  .in  .io  .iq  .ir  .is  .it  .je  .jm  .jo  .jp  .ke  .kg  .kh  .ki  .km  .kn  .kp  .kr  .kw  .ky  .kz  .la  .lb  .lc  .li  .lk  .lr  .ls  .lt  .lu  .lv  .ly  .ma  .mc  .md  .me  .mg  .mh  .mk  .ml  .mm  .mn  .mo  .mp  .mq  .mr  .ms  .mt  .mu  .mv  .mw  .mx  .my  .mz  .na  .nc  .ne  .nf  .ng  .ni  .nl  .no  .np  .nr  .nu  .nz  .om  .pa  .pe  .pf  .pg  .ph  .pk  .pl  .pm  .pn  .pr  .ps  .pt  .pw  .py  .qa  .re  .ro  .rs  .ru  .rw  .sa  .sb  .sc  .sd  .se  .sg  .sh  .si  .sk  .sl  .sm  .sn  .so  .sr  .ss  .st  .sv  .sy  .sz  .tc  .td  .tf  .tg  .th  .tj  .tk  .tl  .tm  .tn  .to  .tr  .tt  .tv  .tw  .tz  .ua  .ug  .uk  .us  .uy  .uz  .va  .vc  .ve  .vg  .vi  .vn  .vu  .wf  .ws  .ye  .yt  .za  .zm  .zw

Dự trữ/chưa cấp:  .bl  .bq  .eh  .mf       Đã cấp/chưa dùng:  .bv  .gb  .sj       Tạm ngưng:  .su       Đã xóa/không dùng:  .an  .bu  .cs  .dd  .tp  .um  .yu  .zr

.gf là tên miền Internet cấp cao nhất dành cho quốc gia  của Guiana thuộc Pháp. Nó thuộc quyền quản lý của ISP Net Plus, nhưng các trang của nó dường như không có thông tin gì về làm thế nào để đăng ký tên miền, và rất ít được sử dụng.

Hiệu lực:  .ac  .ad  .ae  .af  .ag  .ai  .al  .am  .ao  .aq  .ar  .as  .at  .au  .aw  .ax  .az  .ba  .bb  .bd  .be  .bf  .bg  .bh  .bi  .bj  .bm  .bn  .bo  .br  .bs  .bt  .bw  .by  .bz  .ca   .cc  .cd  .cf  .cg  .ch  .ci  .ck  .cl  .cm  .cn  .co  .cr  .cu  .cv  .cx  .cy  .cz  .de  .dj  .dk  .dm  .do  .dz  .ec  .ee  .eg  .er  .es  .et  .eu  .fi  .fj  .fk  .fm  .fo  .fr  .ga  .gd  .ge  .gf  .gg  .gh  .gi  .gl  .gm  .gn  .gp  .gq  .gr  .gs  .gt  .gu  .gw  .gy  .hk  .hm  .hn  .hr  .ht  .hu  .id  .ie  .il  .im  .in  .io  .iq  .ir  .is  .it  .je  .jm  .jo  .jp  .ke  .kg  .kh  .ki  .km  .kn  .kp  .kr  .kw  .ky  .kz  .la  .lb  .lc  .li  .lk  .lr  .ls  .lt  .lu  .lv  .ly  .ma  .mc  .md  .me  .mg  .mh  .mk  .ml  .mm  .mn  .mo  .mp  .mq  .mr  .ms  .mt  .mu  .mv  .mw  .mx  .my  .mz  .na  .nc  .ne  .nf  .ng  .ni  .nl  .no  .np  .nr  .nu  .nz  .om  .pa  .pe  .pf  .pg  .ph  .pk  .pl  .pm  .pn  .pr  .ps  .pt  .pw  .py  .qa  .re  .ro  .rs  .ru  .rw  .sa  .sb  .sc  .sd  .se  .sg  .sh  .si  .sk  .sl  .sm  .sn  .so  .sr  .ss  .st  .sv  .sy  .sz  .tc  .td  .tf  .tg  .th  .tj  .tk  .tl  .tm  .tn  .to  .tr  .tt  .tv  .tw  .tz  .ua  .ug  .uk  .us  .uy  .uz  .va  .vc  .ve  .vg  .vi  .vn  .vu  .wf  .ws  .ye  .yt  .za  .zm  .zw

Dự trữ/chưa cấp:  .bl  .bq  .eh  .mf       Đã cấp/chưa dùng:  .bv  .gb  .sj       Tạm ngưng:  .su       Đã xóa/không dùng:  .an  .bu  .cs  .dd  .tp  .um  .yu  .zr

.gg là tên miền Internet cấp cao nhất dành cho quốc gia  của Guernsey. Được quản lý bởi Island Networks.

Tên có thể đăng ký trực tiếp cấp 2.

Hiệu lực:  .ac  .ad  .ae  .af  .ag  .ai  .al  .am  .ao  .aq  .ar  .as  .at  .au  .aw  .ax  .az  .ba  .bb  .bd  .be  .bf  .bg  .bh  .bi  .bj  .bm  .bn  .bo  .br  .bs  .bt  .bw  .by  .bz  .ca   .cc  .cd  .cf  .cg  .ch  .ci  .ck  .cl  .cm  .cn  .co  .cr  .cu  .cv  .cx  .cy  .cz  .de  .dj  .dk  .dm  .do  .dz  .ec  .ee  .eg  .er  .es  .et  .eu  .fi  .fj  .fk  .fm  .fo  .fr  .ga  .gd  .ge  .gf  .gg  .gh  .gi  .gl  .gm  .gn  .gp  .gq  .gr  .gs  .gt  .gu  .gw  .gy  .hk  .hm  .hn  .hr  .ht  .hu  .id  .ie  .il  .im  .in  .io  .iq  .ir  .is  .it  .je  .jm  .jo  .jp  .ke  .kg  .kh  .ki  .km  .kn  .kp  .kr  .kw  .ky  .kz  .la  .lb  .lc  .li  .lk  .lr  .ls  .lt  .lu  .lv  .ly  .ma  .mc  .md  .me  .mg  .mh  .mk  .ml  .mm  .mn  .mo  .mp  .mq  .mr  .ms  .mt  .mu  .mv  .mw  .mx  .my  .mz  .na  .nc  .ne  .nf  .ng  .ni  .nl  .no  .np  .nr  .nu  .nz  .om  .pa  .pe  .pf  .pg  .ph  .pk  .pl  .pm  .pn  .pr  .ps  .pt  .pw  .py  .qa  .re  .ro  .rs  .ru  .rw  .sa  .sb  .sc  .sd  .se  .sg  .sh  .si  .sk  .sl  .sm  .sn  .so  .sr  .ss  .st  .sv  .sy  .sz  .tc  .td  .tf  .tg  .th  .tj  .tk  .tl  .tm  .tn  .to  .tr  .tt  .tv  .tw  .tz  .ua  .ug  .uk  .us  .uy  .uz  .va  .vc  .ve  .vg  .vi  .vn  .vu  .wf  .ws  .ye  .yt  .za  .zm  .zw

Dự trữ/chưa cấp:  .bl  .bq  .eh  .mf       Đã cấp/chưa dùng:  .bv  .gb  .sj       Tạm ngưng:  .su       Đã xóa/không dùng:  .an  .bu  .cs  .dd  .tp  .um  .yu  .zr

.gh là tên miền Internet cấp cao nhất dành cho quốc gia  của Ghana.

Hiệu lực:  .ac  .ad  .ae  .af  .ag  .ai  .al  .am  .ao  .aq  .ar  .as  .at  .au  .aw  .ax  .az  .ba  .bb  .bd  .be  .bf  .bg  .bh  .bi  .bj  .bm  .bn  .bo  .br  .bs  .bt  .bw  .by  .bz  .ca   .cc  .cd  .cf  .cg  .ch  .ci  .ck  .cl  .cm  .cn  .co  .cr  .cu  .cv  .cx  .cy  .cz  .de  .dj  .dk  .dm  .do  .dz  .ec  .ee  .eg  .er  .es  .et  .eu  .fi  .fj  .fk  .fm  .fo  .fr  .ga  .gd  .ge  .gf  .gg  .gh  .gi  .gl  .gm  .gn  .gp  .gq  .gr  .gs  .gt  .gu  .gw  .gy  .hk  .hm  .hn  .hr  .ht  .hu  .id  .ie  .il  .im  .in  .io  .iq  .ir  .is  .it  .je  .jm  .jo  .jp  .ke  .kg  .kh  .ki  .km  .kn  .kp  .kr  .kw  .ky  .kz  .la  .lb  .lc  .li  .lk  .lr  .ls  .lt  .lu  .lv  .ly  .ma  .mc  .md  .me  .mg  .mh  .mk  .ml  .mm  .mn  .mo  .mp  .mq  .mr  .ms  .mt  .mu  .mv  .mw  .mx  .my  .mz  .na  .nc  .ne  .nf  .ng  .ni  .nl  .no  .np  .nr  .nu  .nz  .om  .pa  .pe  .pf  .pg  .ph  .pk  .pl  .pm  .pn  .pr  .ps  .pt  .pw  .py  .qa  .re  .ro  .rs  .ru  .rw  .sa  .sb  .sc  .sd  .se  .sg  .sh  .si  .sk  .sl  .sm  .sn  .so  .sr  .ss  .st  .sv  .sy  .sz  .tc  .td  .tf  .tg  .th  .tj  .tk  .tl  .tm  .tn  .to  .tr  .tt  .tv  .tw  .tz  .ua  .ug  .uk  .us  .uy  .uz  .va  .vc  .ve  .vg  .vi  .vn  .vu  .wf  .ws  .ye  .yt  .za  .zm  .zw

Dự trữ/chưa cấp:  .bl  .bq  .eh  .mf       Đã cấp/chưa dùng:  .bv  .gb  .sj       Tạm ngưng:  .su       Đã xóa/không dùng:  .an  .bu  .cs  .dd  .tp  .um  .yu  .zr

.gm là tên miền Internet cấp cao nhất dành cho quốc gia  của Gambia.

Hiệu lực:  .ac  .ad  .ae  .af  .ag  .ai  .al  .am  .ao  .aq  .ar  .as  .at  .au  .aw  .ax  .az  .ba  .bb  .bd  .be  .bf  .bg  .bh  .bi  .bj  .bm  .bn  .bo  .br  .bs  .bt  .bw  .by  .bz  .ca   .cc  .cd  .cf  .cg  .ch  .ci  .ck  .cl  .cm  .cn  .co  .cr  .cu  .cv  .cx  .cy  .cz  .de  .dj  .dk  .dm  .do  .dz  .ec  .ee  .eg  .er  .es  .et  .eu  .fi  .fj  .fk  .fm  .fo  .fr  .ga  .gd  .ge  .gf  .gg  .gh  .gi  .gl  .gm  .gn  .gp  .gq  .gr  .gs  .gt  .gu  .gw  .gy  .hk  .hm  .hn  .hr  .ht  .hu  .id  .ie  .il  .im  .in  .io  .iq  .ir  .is  .it  .je  .jm  .jo  .jp  .ke  .kg  .kh  .ki  .km  .kn  .kp  .kr  .kw  .ky  .kz  .la  .lb  .lc  .li  .lk  .lr  .ls  .lt  .lu  .lv  .ly  .ma  .mc  .md  .me  .mg  .mh  .mk  .ml  .mm  .mn  .mo  .mp  .mq  .mr  .ms  .mt  .mu  .mv  .mw  .mx  .my  .mz  .na  .nc  .ne  .nf  .ng  .ni  .nl  .no  .np  .nr  .nu  .nz  .om  .pa  .pe  .pf  .pg  .ph  .pk  .pl  .pm  .pn  .pr  .ps  .pt  .pw  .py  .qa  .re  .ro  .rs  .ru  .rw  .sa  .sb  .sc  .sd  .se  .sg  .sh  .si  .sk  .sl  .sm  .sn  .so  .sr  .ss  .st  .sv  .sy  .sz  .tc  .td  .tf  .tg  .th  .tj  .tk  .tl  .tm  .tn  .to  .tr  .tt  .tv  .tw  .tz  .ua  .ug  .uk  .us  .uy  .uz  .va  .vc  .ve  .vg  .vi  .vn  .vu  .wf  .ws  .ye  .yt  .za  .zm  .zw

Dự trữ/chưa cấp:  .bl  .bq  .eh  .mf       Đã cấp/chưa dùng:  .bv  .gb  .sj       Tạm ngưng:  .su       Đã xóa/không dùng:  .an  .bu  .cs  .dd  .tp  .um  .yu  .zr

.gn là tên miền Internet cấp cao nhất dành cho quốc gia  của Guinée. Một địa chỉ trong nước là yêu cầu bắt buộc để đăng ký một tên miền dưới.gn.

Hiệu lực:  .ac  .ad  .ae  .af  .ag  .ai  .al  .am  .ao  .aq  .ar  .as  .at  .au  .aw  .ax  .az  .ba  .bb  .bd  .be  .bf  .bg  .bh  .bi  .bj  .bm  .bn  .bo  .br  .bs  .bt  .bw  .by  .bz  .ca   .cc  .cd  .cf  .cg  .ch  .ci  .ck  .cl  .cm  .cn  .co  .cr  .cu  .cv  .cx  .cy  .cz  .de  .dj  .dk  .dm  .do  .dz  .ec  .ee  .eg  .er  .es  .et  .eu  .fi  .fj  .fk  .fm  .fo  .fr  .ga  .gd  .ge  .gf  .gg  .gh  .gi  .gl  .gm  .gn  .gp  .gq  .gr  .gs  .gt  .gu  .gw  .gy  .hk  .hm  .hn  .hr  .ht  .hu  .id  .ie  .il  .im  .in  .io  .iq  .ir  .is  .it  .je  .jm  .jo  .jp  .ke  .kg  .kh  .ki  .km  .kn  .kp  .kr  .kw  .ky  .kz  .la  .lb  .lc  .li  .lk  .lr  .ls  .lt  .lu  .lv  .ly  .ma  .mc  .md  .me  .mg  .mh  .mk  .ml  .mm  .mn  .mo  .mp  .mq  .mr  .ms  .mt  .mu  .mv  .mw  .mx  .my  .mz  .na  .nc  .ne  .nf  .ng  .ni  .nl  .no  .np  .nr  .nu  .nz  .om  .pa  .pe  .pf  .pg  .ph  .pk  .pl  .pm  .pn  .pr  .ps  .pt  .pw  .py  .qa  .re  .ro  .rs  .ru  .rw  .sa  .sb  .sc  .sd  .se  .sg  .sh  .si  .sk  .sl  .sm  .sn  .so  .sr  .ss  .st  .sv  .sy  .sz  .tc  .td  .tf  .tg  .th  .tj  .tk  .tl  .tm  .tn  .to  .tr  .tt  .tv  .tw  .tz  .ua  .ug  .uk  .us  .uy  .uz  .va  .vc  .ve  .vg  .vi  .vn  .vu  .wf  .ws  .ye  .yt  .za  .zm  .zw

Dự trữ/chưa cấp:  .bl  .bq  .eh  .mf       Đã cấp/chưa dùng:  .bv  .gb  .sj       Tạm ngưng:  .su       Đã xóa/không dùng:  .an  .bu  .cs  .dd  .tp  .um  .yu  .zr

Tên miền .gov là một tên miền cấp cao nhất được tài trợ  trong Hệ thống tên miền của Internet. Tên này có nguồn gốc từ chính phủ, cho thấy việc sử dụng hạn chế của các thực thể chính phủ. Tên miền gov được quản lý bởi Tổng cục Dịch vụ , một cơ quan độc lập của chính phủ liên bang Hoa Kỳ.

Hoa Kỳ là quốc gia duy nhất có tên miền cấp cao nhất dành riêng cho chính phủ ngoài tên miền cấp cao nhất theo mã quốc gia. Đây là kết quả của nguồn gốc của Internet với tư cách là một mạng lưới nghiên cứu do chính phủ liên bang Hoa Kỳ tài trợ. Các quốc gia khác thường ủy thác một tên miền cấp hai cho mục đích này; ví dụ:.gc.ca là tên miền cấp hai của Chính phủ Canada và tất cả các tên miền phụ.

Một số trang web liên quan đến chính phủ Hoa Kỳ sử dụng com, hoặc .org thay vì .gov, chẳng hạn như Dịch vụ Bưu chính Hoa Kỳ , các trang web tuyển dụng khác nhau cho các dịch vụ vũ trang  và các trang web cho nhiều thành phố của Hoa Kỳ . Bộ Quốc phòng và các tổ chức công ty con của nó sử dụng mil sTLD thay vì .gov.

Tất cả các chính phủ ở Hoa Kỳ được phép đăng ký các phái đoàn ở chính phủ sau tháng 5 năm 2012. Ví dụ, các tên miền đã được đăng ký cho thành phố Atlanta , cho quận Lounoun, Virginia  và cho tiểu bang Georgia của Mỹ . Điều này không phải lúc nào cũng có thể; theo chính sách trước đó, chỉ các cơ quan liên bang mới được phép sử dụng tên miền và các cơ quan dưới cấp nội các được yêu cầu sử dụng tên miền phụ của cơ quan mẹ. Sự không nhất quán tồn tại trong việc giải quyết các trang web của chính quyền tiểu bang và địa phương, với một số sử dụng gov, một số chúng tôi, một số sử dụng cả hai. Pennsylvania sử dụng www.pa.gov, www.pennsylvania.gov và www.state.pa.us cho cùng một trang web và vẫn còn các trang web khác trong com, org hoặc các TLD khác.

Việc sử dụng tên miền gov được giới hạn cho các thực thể chính phủ. Theo hướng dẫn của GSA, điều này bao gồm các bộ, chương trình và cơ quan chính phủ Hoa Kỳ ở cấp liên bang; Các bộ lạc được liên bang công nhận, được GSA gọi là Quốc gia có chủ quyền bản địa, phải sử dụng hậu tố -NSN.gov; Các cơ quan và chương trình của chính phủ nhà nước; các thành phố và thị trấn được đại diện bởi một cơ quan dân cử; các hạt và giáo xứ được đại diện bởi một cơ quan dân cử; và các lãnh thổ của Hoa Kỳ.

URL cho các dịch vụ đăng ký là www.dotgov.gov.

Để đăng ký một tên miền chính phủ, một thư ủy quyền phải được nộp cho GSA. Đối với các cơ quan liên bang, ủy quyền phải được đệ trình bởi nhân viên thông tin cấp chính phủ . Đối với chính phủ tiểu bang, cần có sự cho phép của thống đốc hoặc CIO tiểu bang. Tên miền cho các thành phố yêu cầu ủy quyền từ thị trưởng hoặc quan chức tương đương; đối với các hạt, ủy quyền có thể được đệ trình bởi các ủy viên quận hoặc các quan chức tương đương hoặc bởi các quan chức cấp cao nhất của quận.  Đối với các quốc gia có chủ quyền bản địa, ủy quyền phải đến từ Cục Các vấn đề Ấn Độ.

GSA cung cấp các hướng dẫn để đặt tên cho các tên miền cấp hai, chẳng hạn như các tên miền được sử dụng bởi chính quyền tiểu bang và địa phương. Đối với các tiểu bang, tên miền phải bao gồm tên tiểu bang đầy đủ hoặc viết tắt bưu chính và chữ viết tắt không được che khuất bằng cách đưa vào một từ lớn hơn. Ví dụ: default.gov cho Idaho sẽ là một tên miền không được chấp nhận. Đối với chính quyền địa phương, tên miền phải bao gồm tên tiểu bang hoặc viết tắt. Tuy nhiên, nhiều tên miền.gov  không tuân thủ quy ước đặt tên vì chúng đã được đăng ký trước khi GSA ban hành chính sách này và do đó chúng phải được phổ biến.

Chính sách liên quan đến miền gov được quy định trong 41 CFR Phần 102-173.

Không có tên miền mới nào cho các bộ phận chi nhánh điều hành liên bang của Hoa Kỳ được phép đăng ký kể từ ngày 13 tháng 6 năm 2011, do việc thực hiện Sắc lệnh 13571 do Tổng thống Obama ban hành. Động thái này là một phần trong nỗ lực chung nhằm cải thiện hiệu quả sử dụng Web của chính phủ Hoa Kỳ bằng cách loại bỏ các trang web không cần thiết, dư thừa, lỗi thời hoặc lãng phí. Kể từ tháng 5 năm 2012, Chi nhánh Hành pháp Liên bang có chính sách đăng ký không có tên miền cấp hai mới cho các cơ quan của mình, ngoại trừ trên cơ sở từng trường hợp cụ thể. Các cơ quan cũng bị cấm sử dụng các tên miền cấp cao khác như.org và.com.  "Các miền của Cơ quan Liên bang" cũng đã bị xóa vào ngày 26 tháng 8 năm 2014.

.gp là tên miền Internet cấp cao nhất dành cho quốc gia  của Guadeloupe và vẫn còn được dùng cho Saint-Barthélemy và Saint-Martin, hai thành phần cũ của Guadeloupe. Tên miền.gp có thể được đăng ký tại nic.gp. Giá cả thay đổi tùy theo có phải dân Guadeloupe hay những người dùng Internet khác. Đối với cá nhân ở Guadeloupe, giá là 50€ trong 2 năm đầu và sau đó là 20€ cho mỗi năm sau đó. Còn các cá nhân khác là 200€ cho 2 năm đầu và 10€ cho mỗi năm sau.

Có thể đăng ý trực tiếp ở cấp 2, hoặc ở cấp 3 dưới một số tên như .com.gp, .net.gp, .edu.gp, .asso.gp, hay .org.gp.

Mã.gp có thể có cơ hội để lách tên miền cho các cuộc đua Grand Prix.

Hiệu lực:  .ac  .ad  .ae  .af  .ag  .ai  .al  .am  .ao  .aq  .ar  .as  .at  .au  .aw  .ax  .az  .ba  .bb  .bd  .be  .bf  .bg  .bh  .bi  .bj  .bm  .bn  .bo  .br  .bs  .bt  .bw  .by  .bz  .ca   .cc  .cd  .cf  .cg  .ch  .ci  .ck  .cl  .cm  .cn  .co  .cr  .cu  .cv  .cx  .cy  .cz  .de  .dj  .dk  .dm  .do  .dz  .ec  .ee  .eg  .er  .es  .et  .eu  .fi  .fj  .fk  .fm  .fo  .fr  .ga  .gd  .ge  .gf  .gg  .gh  .gi  .gl  .gm  .gn  .gp  .gq  .gr  .gs  .gt  .gu  .gw  .gy  .hk  .hm  .hn  .hr  .ht  .hu  .id  .ie  .il  .im  .in  .io  .iq  .ir  .is  .it  .je  .jm  .jo  .jp  .ke  .kg  .kh  .ki  .km  .kn  .kp  .kr  .kw  .ky  .kz  .la  .lb  .lc  .li  .lk  .lr  .ls  .lt  .lu  .lv  .ly  .ma  .mc  .md  .me  .mg  .mh  .mk  .ml  .mm  .mn  .mo  .mp  .mq  .mr  .ms  .mt  .mu  .mv  .mw  .mx  .my  .mz  .na  .nc  .ne  .nf  .ng  .ni  .nl  .no  .np  .nr  .nu  .nz  .om  .pa  .pe  .pf  .pg  .ph  .pk  .pl  .pm  .pn  .pr  .ps  .pt  .pw  .py  .qa  .re  .ro  .rs  .ru  .rw  .sa  .sb  .sc  .sd  .se  .sg  .sh  .si  .sk  .sl  .sm  .sn  .so  .sr  .ss  .st  .sv  .sy  .sz  .tc  .td  .tf  .tg  .th  .tj  .tk  .tl  .tm  .tn  .to  .tr  .tt  .tv  .tw  .tz  .ua  .ug  .uk  .us  .uy  .uz  .va  .vc  .ve  .vg  .vi  .vn  .vu  .wf  .ws  .ye  .yt  .za  .zm  .zw

Dự trữ/chưa cấp:  .bl  .bq  .eh  .mf       Đã cấp/chưa dùng:  .bv  .gb  .sj       Tạm ngưng:  .su       Đã xóa/không dùng:  .an  .bu  .cs  .dd  .tp  .um  .yu  .zr

.gq là tên miền quốc gia cấp cao nhất  của Guinea Xích Đạo. Vào tháng 11, 2006, trang đăng ký chính thức dường như không hoạt động, và một vài trang vẫn hoạt động với tên miền này.

Hiệu lực:  .ac  .ad  .ae  .af  .ag  .ai  .al  .am  .ao  .aq  .ar  .as  .at  .au  .aw  .ax  .az  .ba  .bb  .bd  .be  .bf  .bg  .bh  .bi  .bj  .bm  .bn  .bo  .br  .bs  .bt  .bw  .by  .bz  .ca   .cc  .cd  .cf  .cg  .ch  .ci  .ck  .cl  .cm  .cn  .co  .cr  .cu  .cv  .cx  .cy  .cz  .de  .dj  .dk  .dm  .do  .dz  .ec  .ee  .eg  .er  .es  .et  .eu  .fi  .fj  .fk  .fm  .fo  .fr  .ga  .gd  .ge  .gf  .gg  .gh  .gi  .gl  .gm  .gn  .gp  .gq  .gr  .gs  .gt  .gu  .gw  .gy  .hk  .hm  .hn  .hr  .ht  .hu  .id  .ie  .il  .im  .in  .io  .iq  .ir  .is  .it  .je  .jm  .jo  .jp  .ke  .kg  .kh  .ki  .km  .kn  .kp  .kr  .kw  .ky  .kz  .la  .lb  .lc  .li  .lk  .lr  .ls  .lt  .lu  .lv  .ly  .ma  .mc  .md  .me  .mg  .mh  .mk  .ml  .mm  .mn  .mo  .mp  .mq  .mr  .ms  .mt  .mu  .mv  .mw  .mx  .my  .mz  .na  .nc  .ne  .nf  .ng  .ni  .nl  .no  .np  .nr  .nu  .nz  .om  .pa  .pe  .pf  .pg  .ph  .pk  .pl  .pm  .pn  .pr  .ps  .pt  .pw  .py  .qa  .re  .ro  .rs  .ru  .rw  .sa  .sb  .sc  .sd  .se  .sg  .sh  .si  .sk  .sl  .sm  .sn  .so  .sr  .ss  .st  .sv  .sy  .sz  .tc  .td  .tf  .tg  .th  .tj  .tk  .tl  .tm  .tn  .to  .tr  .tt  .tv  .tw  .tz  .ua  .ug  .uk  .us  .uy  .uz  .va  .vc  .ve  .vg  .vi  .vn  .vu  .wf  .ws  .ye  .yt  .za  .zm  .zw

Dự trữ/chưa cấp:  .bl  .bq  .eh  .mf       Đã cấp/chưa dùng:  .bv  .gb  .sj       Tạm ngưng:  .su       Đã xóa/không dùng:  .an  .bu  .cs  .dd  .tp  .um  .yu  .zr

.gr là tên miền quốc gia cấp cao nhất  của Hy Lạp. Việc đăng ký được thực hiện thông qua các cơ quan ủy quyền và các ký tự Hy Lạp trong tên miền cũng có thể đăng ký.

Hiệu lực:  .ac  .ad  .ae  .af  .ag  .ai  .al  .am  .ao  .aq  .ar  .as  .at  .au  .aw  .ax  .az  .ba  .bb  .bd  .be  .bf  .bg  .bh  .bi  .bj  .bm  .bn  .bo  .br  .bs  .bt  .bw  .by  .bz  .ca   .cc  .cd  .cf  .cg  .ch  .ci  .ck  .cl  .cm  .cn  .co  .cr  .cu  .cv  .cx  .cy  .cz  .de  .dj  .dk  .dm  .do  .dz  .ec  .ee  .eg  .er  .es  .et  .eu  .fi  .fj  .fk  .fm  .fo  .fr  .ga  .gd  .ge  .gf  .gg  .gh  .gi  .gl  .gm  .gn  .gp  .gq  .gr  .gs  .gt  .gu  .gw  .gy  .hk  .hm  .hn  .hr  .ht  .hu  .id  .ie  .il  .im  .in  .io  .iq  .ir  .is  .it  .je  .jm  .jo  .jp  .ke  .kg  .kh  .ki  .km  .kn  .kp  .kr  .kw  .ky  .kz  .la  .lb  .lc  .li  .lk  .lr  .ls  .lt  .lu  .lv  .ly  .ma  .mc  .md  .me  .mg  .mh  .mk  .ml  .mm  .mn  .mo  .mp  .mq  .mr  .ms  .mt  .mu  .mv  .mw  .mx  .my  .mz  .na  .nc  .ne  .nf  .ng  .ni  .nl  .no  .np  .nr  .nu  .nz  .om  .pa  .pe  .pf  .pg  .ph  .pk  .pl  .pm  .pn  .pr  .ps  .pt  .pw  .py  .qa  .re  .ro  .rs  .ru  .rw  .sa  .sb  .sc  .sd  .se  .sg  .sh  .si  .sk  .sl  .sm  .sn  .so  .sr  .ss  .st  .sv  .sy  .sz  .tc  .td  .tf  .tg  .th  .tj  .tk  .tl  .tm  .tn  .to  .tr  .tt  .tv  .tw  .tz  .ua  .ug  .uk  .us  .uy  .uz  .va  .vc  .ve  .vg  .vi  .vn  .vu  .wf  .ws  .ye  .yt  .za  .zm  .zw

Dự trữ/chưa cấp:  .bl  .bq  .eh  .mf       Đã cấp/chưa dùng:  .bv  .gb  .sj       Tạm ngưng:  .su       Đã xóa/không dùng:  .an  .bu  .cs  .dd  .tp  .um  .yu  .zr

.gt là tên miền quốc gia cấp cao nhất  của Guatemala.

Hiệu lực:  .ac  .ad  .ae  .af  .ag  .ai  .al  .am  .ao  .aq  .ar  .as  .at  .au  .aw  .ax  .az  .ba  .bb  .bd  .be  .bf  .bg  .bh  .bi  .bj  .bm  .bn  .bo  .br  .bs  .bt  .bw  .by  .bz  .ca   .cc  .cd  .cf  .cg  .ch  .ci  .ck  .cl  .cm  .cn  .co  .cr  .cu  .cv  .cx  .cy  .cz  .de  .dj  .dk  .dm  .do  .dz  .ec  .ee  .eg  .er  .es  .et  .eu  .fi  .fj  .fk  .fm  .fo  .fr  .ga  .gd  .ge  .gf  .gg  .gh  .gi  .gl  .gm  .gn  .gp  .gq  .gr  .gs  .gt  .gu  .gw  .gy  .hk  .hm  .hn  .hr  .ht  .hu  .id  .ie  .il  .im  .in  .io  .iq  .ir  .is  .it  .je  .jm  .jo  .jp  .ke  .kg  .kh  .ki  .km  .kn  .kp  .kr  .kw  .ky  .kz  .la  .lb  .lc  .li  .lk  .lr  .ls  .lt  .lu  .lv  .ly  .ma  .mc  .md  .me  .mg  .mh  .mk  .ml  .mm  .mn  .mo  .mp  .mq  .mr  .ms  .mt  .mu  .mv  .mw  .mx  .my  .mz  .na  .nc  .ne  .nf  .ng  .ni  .nl  .no  .np  .nr  .nu  .nz  .om  .pa  .pe  .pf  .pg  .ph  .pk  .pl  .pm  .pn  .pr  .ps  .pt  .pw  .py  .qa  .re  .ro  .rs  .ru  .rw  .sa  .sb  .sc  .sd  .se  .sg  .sh  .si  .sk  .sl  .sm  .sn  .so  .sr  .ss  .st  .sv  .sy  .sz  .tc  .td  .tf  .tg  .th  .tj  .tk  .tl  .tm  .tn  .to  .tr  .tt  .tv  .tw  .tz  .ua  .ug  .uk  .us  .uy  .uz  .va  .vc  .ve  .vg  .vi  .vn  .vu  .wf  .ws  .ye  .yt  .za  .zm  .zw

Dự trữ/chưa cấp:  .bl  .bq  .eh  .mf       Đã cấp/chưa dùng:  .bv  .gb  .sj       Tạm ngưng:  .su       Đã xóa/không dùng:  .an  .bu  .cs  .dd  .tp  .um  .yu  .zr

.gu là tên miền quốc gia cấp cao nhất  của Guam.

Đăng ký miễn phí nhưng giới hạn cho người và công ty có liên hệ với Guam, và bị giới hạn ở đăng ký tên miền cấp 3 dưới tên cấp 2 như .com.gu. Không có nhiều người sử dụng địa chỉ .gu.

Hiệu lực:  .ac  .ad  .ae  .af  .ag  .ai  .al  .am  .ao  .aq  .ar  .as  .at  .au  .aw  .ax  .az  .ba  .bb  .bd  .be  .bf  .bg  .bh  .bi  .bj  .bm  .bn  .bo  .br  .bs  .bt  .bw  .by  .bz  .ca   .cc  .cd  .cf  .cg  .ch  .ci  .ck  .cl  .cm  .cn  .co  .cr  .cu  .cv  .cx  .cy  .cz  .de  .dj  .dk  .dm  .do  .dz  .ec  .ee  .eg  .er  .es  .et  .eu  .fi  .fj  .fk  .fm  .fo  .fr  .ga  .gd  .ge  .gf  .gg  .gh  .gi  .gl  .gm  .gn  .gp  .gq  .gr  .gs  .gt  .gu  .gw  .gy  .hk  .hm  .hn  .hr  .ht  .hu  .id  .ie  .il  .im  .in  .io  .iq  .ir  .is  .it  .je  .jm  .jo  .jp  .ke  .kg  .kh  .ki  .km  .kn  .kp  .kr  .kw  .ky  .kz  .la  .lb  .lc  .li  .lk  .lr  .ls  .lt  .lu  .lv  .ly  .ma  .mc  .md  .me  .mg  .mh  .mk  .ml  .mm  .mn  .mo  .mp  .mq  .mr  .ms  .mt  .mu  .mv  .mw  .mx  .my  .mz  .na  .nc  .ne  .nf  .ng  .ni  .nl  .no  .np  .nr  .nu  .nz  .om  .pa  .pe  .pf  .pg  .ph  .pk  .pl  .pm  .pn  .pr  .ps  .pt  .pw  .py  .qa  .re  .ro  .rs  .ru  .rw  .sa  .sb  .sc  .sd  .se  .sg  .sh  .si  .sk  .sl  .sm  .sn  .so  .sr  .ss  .st  .sv  .sy  .sz  .tc  .td  .tf  .tg  .th  .tj  .tk  .tl  .tm  .tn  .to  .tr  .tt  .tv  .tw  .tz  .ua  .ug  .uk  .us  .uy  .uz  .va  .vc  .ve  .vg  .vi  .vn  .vu  .wf  .ws  .ye  .yt  .za  .zm  .zw

Dự trữ/chưa cấp:  .bl  .bq  .eh  .mf       Đã cấp/chưa dùng:  .bv  .gb  .sj       Tạm ngưng:  .su       Đã xóa/không dùng:  .an  .bu  .cs  .dd  .tp  .um  .yu  .zr

.gy là tên miền quốc gia cấp cao nhất  của Guyana. Được quản lý và điều hành bởi Đại học Guyana

Hiệu lực:  .ac  .ad  .ae  .af  .ag  .ai  .al  .am  .ao  .aq  .ar  .as  .at  .au  .aw  .ax  .az  .ba  .bb  .bd  .be  .bf  .bg  .bh  .bi  .bj  .bm  .bn  .bo  .br  .bs  .bt  .bw  .by  .bz  .ca   .cc  .cd  .cf  .cg  .ch  .ci  .ck  .cl  .cm  .cn  .co  .cr  .cu  .cv  .cx  .cy  .cz  .de  .dj  .dk  .dm  .do  .dz  .ec  .ee  .eg  .er  .es  .et  .eu  .fi  .fj  .fk  .fm  .fo  .fr  .ga  .gd  .ge  .gf  .gg  .gh  .gi  .gl  .gm  .gn  .gp  .gq  .gr  .gs  .gt  .gu  .gw  .gy  .hk  .hm  .hn  .hr  .ht  .hu  .id  .ie  .il  .im  .in  .io  .iq  .ir  .is  .it  .je  .jm  .jo  .jp  .ke  .kg  .kh  .ki  .km  .kn  .kp  .kr  .kw  .ky  .kz  .la  .lb  .lc  .li  .lk  .lr  .ls  .lt  .lu  .lv  .ly  .ma  .mc  .md  .me  .mg  .mh  .mk  .ml  .mm  .mn  .mo  .mp  .mq  .mr  .ms  .mt  .mu  .mv  .mw  .mx  .my  .mz  .na  .nc  .ne  .nf  .ng  .ni  .nl  .no  .np  .nr  .nu  .nz  .om  .pa  .pe  .pf  .pg  .ph  .pk  .pl  .pm  .pn  .pr  .ps  .pt  .pw  .py  .qa  .re  .ro  .rs  .ru  .rw  .sa  .sb  .sc  .sd  .se  .sg  .sh  .si  .sk  .sl  .sm  .sn  .so  .sr  .ss  .st  .sv  .sy  .sz  .tc  .td  .tf  .tg  .th  .tj  .tk  .tl  .tm  .tn  .to  .tr  .tt  .tv  .tw  .tz  .ua  .ug  .uk  .us  .uy  .uz  .va  .vc  .ve  .vg  .vi  .vn  .vu  .wf  .ws  .ye  .yt  .za  .zm  .zw

Dự trữ/chưa cấp:  .bl  .bq  .eh  .mf       Đã cấp/chưa dùng:  .bv  .gb  .sj       Tạm ngưng:  .su       Đã xóa/không dùng:  .an  .bu  .cs  .dd  .tp  .um  .yu  .zr

.hm là tên miền quốc gia cấp cao nhất  của Đảo Heard và McDonald.

Hiệu lực:  .ac  .ad  .ae  .af  .ag  .ai  .al  .am  .ao  .aq  .ar  .as  .at  .au  .aw  .ax  .az  .ba  .bb  .bd  .be  .bf  .bg  .bh  .bi  .bj  .bm  .bn  .bo  .br  .bs  .bt  .bw  .by  .bz  .ca   .cc  .cd  .cf  .cg  .ch  .ci  .ck  .cl  .cm  .cn  .co  .cr  .cu  .cv  .cx  .cy  .cz  .de  .dj  .dk  .dm  .do  .dz  .ec  .ee  .eg  .er  .es  .et  .eu  .fi  .fj  .fk  .fm  .fo  .fr  .ga  .gd  .ge  .gf  .gg  .gh  .gi  .gl  .gm  .gn  .gp  .gq  .gr  .gs  .gt  .gu  .gw  .gy  .hk  .hm  .hn  .hr  .ht  .hu  .id  .ie  .il  .im  .in  .io  .iq  .ir  .is  .it  .je  .jm  .jo  .jp  .ke  .kg  .kh  .ki  .km  .kn  .kp  .kr  .kw  .ky  .kz  .la  .lb  .lc  .li  .lk  .lr  .ls  .lt  .lu  .lv  .ly  .ma  .mc  .md  .me  .mg  .mh  .mk  .ml  .mm  .mn  .mo  .mp  .mq  .mr  .ms  .mt  .mu  .mv  .mw  .mx  .my  .mz  .na  .nc  .ne  .nf  .ng  .ni  .nl  .no  .np  .nr  .nu  .nz  .om  .pa  .pe  .pf  .pg  .ph  .pk  .pl  .pm  .pn  .pr  .ps  .pt  .pw  .py  .qa  .re  .ro  .rs  .ru  .rw  .sa  .sb  .sc  .sd  .se  .sg  .sh  .si  .sk  .sl  .sm  .sn  .so  .sr  .ss  .st  .sv  .sy  .sz  .tc  .td  .tf  .tg  .th  .tj  .tk  .tl  .tm  .tn  .to  .tr  .tt  .tv  .tw  .tz  .ua  .ug  .uk  .us  .uy  .uz  .va  .vc  .ve  .vg  .vi  .vn  .vu  .wf  .ws  .ye  .yt  .za  .zm  .zw

Dự trữ/chưa cấp:  .bl  .bq  .eh  .mf       Đã cấp/chưa dùng:  .bv  .gb  .sj       Tạm ngưng:  .su       Đã xóa/không dùng:  .an  .bu  .cs  .dd  .tp  .um  .yu  .zr

.hn là tên miền Quốc gia cấp cao nhất  của Honduras.

Hiệu lực:  .ac  .ad  .ae  .af  .ag  .ai  .al  .am  .ao  .aq  .ar  .as  .at  .au  .aw  .ax  .az  .ba  .bb  .bd  .be  .bf  .bg  .bh  .bi  .bj  .bm  .bn  .bo  .br  .bs  .bt  .bw  .by  .bz  .ca   .cc  .cd  .cf  .cg  .ch  .ci  .ck  .cl  .cm  .cn  .co  .cr  .cu  .cv  .cx  .cy  .cz  .de  .dj  .dk  .dm  .do  .dz  .ec  .ee  .eg  .er  .es  .et  .eu  .fi  .fj  .fk  .fm  .fo  .fr  .ga  .gd  .ge  .gf  .gg  .gh  .gi  .gl  .gm  .gn  .gp  .gq  .gr  .gs  .gt  .gu  .gw  .gy  .hk  .hm  .hn  .hr  .ht  .hu  .id  .ie  .il  .im  .in  .io  .iq  .ir  .is  .it  .je  .jm  .jo  .jp  .ke  .kg  .kh  .ki  .km  .kn  .kp  .kr  .kw  .ky  .kz  .la  .lb  .lc  .li  .lk  .lr  .ls  .lt  .lu  .lv  .ly  .ma  .mc  .md  .me  .mg  .mh  .mk  .ml  .mm  .mn  .mo  .mp  .mq  .mr  .ms  .mt  .mu  .mv  .mw  .mx  .my  .mz  .na  .nc  .ne  .nf  .ng  .ni  .nl  .no  .np  .nr  .nu  .nz  .om  .pa  .pe  .pf  .pg  .ph  .pk  .pl  .pm  .pn  .pr  .ps  .pt  .pw  .py  .qa  .re  .ro  .rs  .ru  .rw  .sa  .sb  .sc  .sd  .se  .sg  .sh  .si  .sk  .sl  .sm  .sn  .so  .sr  .ss  .st  .sv  .sy  .sz  .tc  .td  .tf  .tg  .th  .tj  .tk  .tl  .tm  .tn  .to  .tr  .tt  .tv  .tw  .tz  .ua  .ug  .uk  .us  .uy  .uz  .va  .vc  .ve  .vg  .vi  .vn  .vu  .wf  .ws  .ye  .yt  .za  .zm  .zw

Dự trữ/chưa cấp:  .bl  .bq  .eh  .mf       Đã cấp/chưa dùng:  .bv  .gb  .sj       Tạm ngưng:  .su       Đã xóa/không dùng:  .an  .bu  .cs  .dd  .tp  .um  .yu  .zr

.hr là tên miền quốc gia cấp cao nhất  của Croatia.

Tên miền.hr được quản lý bởi CARNet - Mạng nghiên cứu và học thuật Croatia, thông qua Hội đồng DNS CARnet sẽ xác định chính sách, và Dịch vụ DNS CARnet sẽ giải quyết các vấn đề hàng ngày. Hội đồng bao gồm các thành viên thuộc về cộng đồng học thuật, Dịch vụ được điều hành bởi SRCE.

Những người đăng ký được xếp loại vào một số nhóm khác nhau với những quy định khác nhau về đăng ký tên miền. Yêu cầu phải có liên hệ với Croatia, như công dân, người tạm trú dài hạn, hay các công ty đã đăng ký, dùng cho tất cả các loại.

Một vài nhóm người đăng ký được phép đăng ký tên miền trực tiếp ở cấp 2, nhưng thường bị hạn chế mỗi thực tế hợp pháp chỉ được một .

Cũng có những đăng ký cấp 3 bao gồm những cá nhân trong một số tên miền đặc biệt như .iz.hr , và một số lượng đăng ký không giới hạn dành cho công ty trong .com.hr, nhưng nó không phổ biến so với những tên miền cấp hai được đăng ký trực tiếp .hr. .hr là viết tắt của Hrvatska, là tên nước Croatia theo tiếng Croat.

Hiệu lực:  .ac  .ad  .ae  .af  .ag  .ai  .al  .am  .ao  .aq  .ar  .as  .at  .au  .aw  .ax  .az  .ba  .bb  .bd  .be  .bf  .bg  .bh  .bi  .bj  .bm  .bn  .bo  .br  .bs  .bt  .bw  .by  .bz  .ca   .cc  .cd  .cf  .cg  .ch  .ci  .ck  .cl  .cm  .cn  .co  .cr  .cu  .cv  .cx  .cy  .cz  .de  .dj  .dk  .dm  .do  .dz  .ec  .ee  .eg  .er  .es  .et  .eu  .fi  .fj  .fk  .fm  .fo  .fr  .ga  .gd  .ge  .gf  .gg  .gh  .gi  .gl  .gm  .gn  .gp  .gq  .gr  .gs  .gt  .gu  .gw  .gy  .hk  .hm  .hn  .hr  .ht  .hu  .id  .ie  .il  .im  .in  .io  .iq  .ir  .is  .it  .je  .jm  .jo  .jp  .ke  .kg  .kh  .ki  .km  .kn  .kp  .kr  .kw  .ky  .kz  .la  .lb  .lc  .li  .lk  .lr  .ls  .lt  .lu  .lv  .ly  .ma  .mc  .md  .me  .mg  .mh  .mk  .ml  .mm  .mn  .mo  .mp  .mq  .mr  .ms  .mt  .mu  .mv  .mw  .mx  .my  .mz  .na  .nc  .ne  .nf  .ng  .ni  .nl  .no  .np  .nr  .nu  .nz  .om  .pa  .pe  .pf  .pg  .ph  .pk  .pl  .pm  .pn  .pr  .ps  .pt  .pw  .py  .qa  .re  .ro  .rs  .ru  .rw  .sa  .sb  .sc  .sd  .se  .sg  .sh  .si  .sk  .sl  .sm  .sn  .so  .sr  .ss  .st  .sv  .sy  .sz  .tc  .td  .tf  .tg  .th  .tj  .tk  .tl  .tm  .tn  .to  .tr  .tt  .tv  .tw  .tz  .ua  .ug  .uk  .us  .uy  .uz  .va  .vc  .ve  .vg  .vi  .vn  .vu  .wf  .ws  .ye  .yt  .za  .zm  .zw

Dự trữ/chưa cấp:  .bl  .bq  .eh  .mf       Đã cấp/chưa dùng:  .bv  .gb  .sj       Tạm ngưng:  .su       Đã xóa/không dùng:  .an  .bu  .cs  .dd  .tp  .um  .yu  .zr

.ht là tên miền quốc gia cấp cao nhất  của Haiti.

Hiệu lực:  .ac  .ad  .ae  .af  .ag  .ai  .al  .am  .ao  .aq  .ar  .as  .at  .au  .aw  .ax  .az  .ba  .bb  .bd  .be  .bf  .bg  .bh  .bi  .bj  .bm  .bn  .bo  .br  .bs  .bt  .bw  .by  .bz  .ca   .cc  .cd  .cf  .cg  .ch  .ci  .ck  .cl  .cm  .cn  .co  .cr  .cu  .cv  .cx  .cy  .cz  .de  .dj  .dk  .dm  .do  .dz  .ec  .ee  .eg  .er  .es  .et  .eu  .fi  .fj  .fk  .fm  .fo  .fr  .ga  .gd  .ge  .gf  .gg  .gh  .gi  .gl  .gm  .gn  .gp  .gq  .gr  .gs  .gt  .gu  .gw  .gy  .hk  .hm  .hn  .hr  .ht  .hu  .id  .ie  .il  .im  .in  .io  .iq  .ir  .is  .it  .je  .jm  .jo  .jp  .ke  .kg  .kh  .ki  .km  .kn  .kp  .kr  .kw  .ky  .kz  .la  .lb  .lc  .li  .lk  .lr  .ls  .lt  .lu  .lv  .ly  .ma  .mc  .md  .me  .mg  .mh  .mk  .ml  .mm  .mn  .mo  .mp  .mq  .mr  .ms  .mt  .mu  .mv  .mw  .mx  .my  .mz  .na  .nc  .ne  .nf  .ng  .ni  .nl  .no  .np  .nr  .nu  .nz  .om  .pa  .pe  .pf  .pg  .ph  .pk  .pl  .pm  .pn  .pr  .ps  .pt  .pw  .py  .qa  .re  .ro  .rs  .ru  .rw  .sa  .sb  .sc  .sd  .se  .sg  .sh  .si  .sk  .sl  .sm  .sn  .so  .sr  .ss  .st  .sv  .sy  .sz  .tc  .td  .tf  .tg  .th  .tj  .tk  .tl  .tm  .tn  .to  .tr  .tt  .tv  .tw  .tz  .ua  .ug  .uk  .us  .uy  .uz  .va  .vc  .ve  .vg  .vi  .vn  .vu  .wf  .ws  .ye  .yt  .za  .zm  .zw

Dự trữ/chưa cấp:  .bl  .bq  .eh  .mf       Đã cấp/chưa dùng:  .bv  .gb  .sj       Tạm ngưng:  .su       Đã xóa/không dùng:  .an  .bu  .cs  .dd  .tp  .um  .yu  .zr

.hu là tên miền quốc gia cấp cao nhất  của Hungary. Việc đăng ký được thực hiện thông qua nhà đăng ký ủy quyền.

Cũng giống như vài tên miền khác , chính sách phân chia tên miền con của Hungary  cho phép bất cứ ai cũng đăng ký tên miền gián tiếp.hu ; phân chia theo kiểu Anh cũng tồn tại .

Tên miền với các ký tự latinh đặc biệt  cũng được đăng ký.

Hiệu lực:  .ac  .ad  .ae  .af  .ag  .ai  .al  .am  .ao  .aq  .ar  .as  .at  .au  .aw  .ax  .az  .ba  .bb  .bd  .be  .bf  .bg  .bh  .bi  .bj  .bm  .bn  .bo  .br  .bs  .bt  .bw  .by  .bz  .ca   .cc  .cd  .cf  .cg  .ch  .ci  .ck  .cl  .cm  .cn  .co  .cr  .cu  .cv  .cx  .cy  .cz  .de  .dj  .dk  .dm  .do  .dz  .ec  .ee  .eg  .er  .es  .et  .eu  .fi  .fj  .fk  .fm  .fo  .fr  .ga  .gd  .ge  .gf  .gg  .gh  .gi  .gl  .gm  .gn  .gp  .gq  .gr  .gs  .gt  .gu  .gw  .gy  .hk  .hm  .hn  .hr  .ht  .hu  .id  .ie  .il  .im  .in  .io  .iq  .ir  .is  .it  .je  .jm  .jo  .jp  .ke  .kg  .kh  .ki  .km  .kn  .kp  .kr  .kw  .ky  .kz  .la  .lb  .lc  .li  .lk  .lr  .ls  .lt  .lu  .lv  .ly  .ma  .mc  .md  .me  .mg  .mh  .mk  .ml  .mm  .mn  .mo  .mp  .mq  .mr  .ms  .mt  .mu  .mv  .mw  .mx  .my  .mz  .na  .nc  .ne  .nf  .ng  .ni  .nl  .no  .np  .nr  .nu  .nz  .om  .pa  .pe  .pf  .pg  .ph  .pk  .pl  .pm  .pn  .pr  .ps  .pt  .pw  .py  .qa  .re  .ro  .rs  .ru  .rw  .sa  .sb  .sc  .sd  .se  .sg  .sh  .si  .sk  .sl  .sm  .sn  .so  .sr  .ss  .st  .sv  .sy  .sz  .tc  .td  .tf  .tg  .th  .tj  .tk  .tl  .tm  .tn  .to  .tr  .tt  .tv  .tw  .tz  .ua  .ug  .uk  .us  .uy  .uz  .va  .vc  .ve  .vg  .vi  .vn  .vu  .wf  .ws  .ye  .yt  .za  .zm  .zw

Dự trữ/chưa cấp:  .bl  .bq  .eh  .mf       Đã cấp/chưa dùng:  .bv  .gb  .sj       Tạm ngưng:  .su       Đã xóa/không dùng:  .an  .bu  .cs  .dd  .tp  .um  .yu  .zr

.il là tên miền quốc gia cấp cao nhất  của Israel. Được điều hành bởi Hiệp hội Internet Israel.

Tên miền cấp cao nhất .il là một trong những tên miền đăng ký sớm nhất. Khi Israel đăng ký vào ngày 24 tháng 10 năm 1985, nó mang số thứ tự đăng ký là 3, chỉ sau .us và .uk, đăng ký sớm hơn vào cùng năm đó.

Có 8 tên miền cấp 2:

Etisalat, ISP của Liên minh các Tiểu vương quốc Ả Rập, khóa tất cả trang web với tên miền.il .

Hiệu lực:  .ac  .ad  .ae  .af  .ag  .ai  .al  .am  .ao  .aq  .ar  .as  .at  .au  .aw  .ax  .az  .ba  .bb  .bd  .be  .bf  .bg  .bh  .bi  .bj  .bm  .bn  .bo  .br  .bs  .bt  .bw  .by  .bz  .ca   .cc  .cd  .cf  .cg  .ch  .ci  .ck  .cl  .cm  .cn  .co  .cr  .cu  .cv  .cx  .cy  .cz  .de  .dj  .dk  .dm  .do  .dz  .ec  .ee  .eg  .er  .es  .et  .eu  .fi  .fj  .fk  .fm  .fo  .fr  .ga  .gd  .ge  .gf  .gg  .gh  .gi  .gl  .gm  .gn  .gp  .gq  .gr  .gs  .gt  .gu  .gw  .gy  .hk  .hm  .hn  .hr  .ht  .hu  .id  .ie  .il  .im  .in  .io  .iq  .ir  .is  .it  .je  .jm  .jo  .jp  .ke  .kg  .kh  .ki  .km  .kn  .kp  .kr  .kw  .ky  .kz  .la  .lb  .lc  .li  .lk  .lr  .ls  .lt  .lu  .lv  .ly  .ma  .mc  .md  .me  .mg  .mh  .mk  .ml  .mm  .mn  .mo  .mp  .mq  .mr  .ms  .mt  .mu  .mv  .mw  .mx  .my  .mz  .na  .nc  .ne  .nf  .ng  .ni  .nl  .no  .np  .nr  .nu  .nz  .om  .pa  .pe  .pf  .pg  .ph  .pk  .pl  .pm  .pn  .pr  .ps  .pt  .pw  .py  .qa  .re  .ro  .rs  .ru  .rw  .sa  .sb  .sc  .sd  .se  .sg  .sh  .si  .sk  .sl  .sm  .sn  .so  .sr  .ss  .st  .sv  .sy  .sz  .tc  .td  .tf  .tg  .th  .tj  .tk  .tl  .tm  .tn  .to  .tr  .tt  .tv  .tw  .tz  .ua  .ug  .uk  .us  .uy  .uz  .va  .vc  .ve  .vg  .vi  .vn  .vu  .wf  .ws  .ye  .yt  .za  .zm  .zw

Dự trữ/chưa cấp:  .bl  .bq  .eh  .mf       Đã cấp/chưa dùng:  .bv  .gb  .sj       Tạm ngưng:  .su       Đã xóa/không dùng:  .an  .bu  .cs  .dd  .tp  .um  .yu  .zr

.im là tên miền quốc gia cấp cao nhất  của Chính quyền Đảo Man và được quản lý hàng ngày bởi Domicilium, một nhà cung cấp dịch vụ Internet ở nước ngoài.

Vào ngày 1 tháng 7, 2006, việc đăng ký.im trở nên rộng mở đối với bất kỳ ai trên thế giới, bao gồm tên miền 1, 2 hoặc 3 chữ cái dưới tên miền.im, cho phép khả năng lách tên miền.im. Tên miền trở nên phổ biến với những công ty cung cấp phần mềm tin nhắn nhanh với các tên đăng ký như Pidgin, Yahoo!, Meebo, Coccinella và portalim Lưu trữ 2017-04-20 tại Wayback Machine. Sự phong phú của những tên ngắn gọn cũng khiến cho những người dùng cá nhân quan tâm đến tên miền này.

Hiện nay, việc đăng ký tên miền tốn £40,00 mỗi năm co tên miền 3 ký tự trở lên, mặc dù chúng có thể được mua rẻ hơn thông qua các nhà bán lẻ. Tên miền hạng sang với tên 2 ký tự được bán với giá £495,00, và tên miền một ký tự là £995,00.

Hiệu lực:  .ac  .ad  .ae  .af  .ag  .ai  .al  .am  .ao  .aq  .ar  .as  .at  .au  .aw  .ax  .az  .ba  .bb  .bd  .be  .bf  .bg  .bh  .bi  .bj  .bm  .bn  .bo  .br  .bs  .bt  .bw  .by  .bz  .ca   .cc  .cd  .cf  .cg  .ch  .ci  .ck  .cl  .cm  .cn  .co  .cr  .cu  .cv  .cx  .cy  .cz  .de  .dj  .dk  .dm  .do  .dz  .ec  .ee  .eg  .er  .es  .et  .eu  .fi  .fj  .fk  .fm  .fo  .fr  .ga  .gd  .ge  .gf  .gg  .gh  .gi  .gl  .gm  .gn  .gp  .gq  .gr  .gs  .gt  .gu  .gw  .gy  .hk  .hm  .hn  .hr  .ht  .hu  .id  .ie  .il  .im  .in  .io  .iq  .ir  .is  .it  .je  .jm  .jo  .jp  .ke  .kg  .kh  .ki  .km  .kn  .kp  .kr  .kw  .ky  .kz  .la  .lb  .lc  .li  .lk  .lr  .ls  .lt  .lu  .lv  .ly  .ma  .mc  .md  .me  .mg  .mh  .mk  .ml  .mm  .mn  .mo  .mp  .mq  .mr  .ms  .mt  .mu  .mv  .mw  .mx  .my  .mz  .na  .nc  .ne  .nf  .ng  .ni  .nl  .no  .np  .nr  .nu  .nz  .om  .pa  .pe  .pf  .pg  .ph  .pk  .pl  .pm  .pn  .pr  .ps  .pt  .pw  .py  .qa  .re  .ro  .rs  .ru  .rw  .sa  .sb  .sc  .sd  .se  .sg  .sh  .si  .sk  .sl  .sm  .sn  .so  .sr  .ss  .st  .sv  .sy  .sz  .tc  .td  .tf  .tg  .th  .tj  .tk  .tl  .tm  .tn  .to  .tr  .tt  .tv  .tw  .tz  .ua  .ug  .uk  .us  .uy  .uz  .va  .vc  .ve  .vg  .vi  .vn  .vu  .wf  .ws  .ye  .yt  .za  .zm  .zw

Dự trữ/chưa cấp:  .bl  .bq  .eh  .mf       Đã cấp/chưa dùng:  .bv  .gb  .sj       Tạm ngưng:  .su       Đã xóa/không dùng:  .an  .bu  .cs  .dd  .tp  .um  .yu  .zr

.in là tên miền quốc gia cấp cao nhất  của Ấn Độ. Điều hành bởi INRegistry dưới thẩm quyền của NIXI, Trao đổi Internet Quốc gia Ấn Độ. INRegistry được chỉ định bởi chính phủ Ấn Độ.

Đến năm 2005, chính sách thoải mái hóa trong đăng ký tên miền .in cho phép việc đăng ký tên miền cấp 2 không giới hạn. Việc đăng ký không giới hạn với những khu vực đã tồn tại trước đây cũng được cho phép:

Sau khu vực sau được dự trữ để sử dụng cho các tổ chức được chứng nhận ở Ấn Độ:

Trước khi có chính sách cởi mở hơn về tên miền.in, chỉ có 7000 tên được đăng ký từ năm 1992 đến 2004. Đến cuối năm 2006, con số đó đã tăng lên trên 200.000, với các tên đăng ký bởi người dùng ở khắp 150 nước. Khoảng 80% người đăng ký ở Ấn Độ, Đức, và Hoa Kỳ.

Tên miền .nic.in được dự trữ cho Trung tâm Tin học Quốc gia, nhưng trên thực tế phần lớn các cơ quan chính phủ ở Ấn Độ kết thúc với .nic.in.

Do tính phổ biến của từ "in" trong tiếng Anh, tiếng Đức và các thứ tiếng khác, và sự phổ biến của các từ kết thúc bằng "in", tên miền.in đã phổ biến trong việc tạo ra lách tên miền. Một số ví dụ là http://adm.in , http://einste.in  and http://doma.in/ Lưu trữ 2007-07-13 tại Wayback Machine

Hiệu lực:  .ac  .ad  .ae  .af  .ag  .ai  .al  .am  .ao  .aq  .ar  .as  .at  .au  .aw  .ax  .az  .ba  .bb  .bd  .be  .bf  .bg  .bh  .bi  .bj  .bm  .bn  .bo  .br  .bs  .bt  .bw  .by  .bz  .ca   .cc  .cd  .cf  .cg  .ch  .ci  .ck  .cl  .cm  .cn  .co  .cr  .cu  .cv  .cx  .cy  .cz  .de  .dj  .dk  .dm  .do  .dz  .ec  .ee  .eg  .er  .es  .et  .eu  .fi  .fj  .fk  .fm  .fo  .fr  .ga  .gd  .ge  .gf  .gg  .gh  .gi  .gl  .gm  .gn  .gp  .gq  .gr  .gs  .gt  .gu  .gw  .gy  .hk  .hm  .hn  .hr  .ht  .hu  .id  .ie  .il  .im  .in  .io  .iq  .ir  .is  .it  .je  .jm  .jo  .jp  .ke  .kg  .kh  .ki  .km  .kn  .kp  .kr  .kw  .ky  .kz  .la  .lb  .lc  .li  .lk  .lr  .ls  .lt  .lu  .lv  .ly  .ma  .mc  .md  .me  .mg  .mh  .mk  .ml  .mm  .mn  .mo  .mp  .mq  .mr  .ms  .mt  .mu  .mv  .mw  .mx  .my  .mz  .na  .nc  .ne  .nf  .ng  .ni  .nl  .no  .np  .nr  .nu  .nz  .om  .pa  .pe  .pf  .pg  .ph  .pk  .pl  .pm  .pn  .pr  .ps  .pt  .pw  .py  .qa  .re  .ro  .rs  .ru  .rw  .sa  .sb  .sc  .sd  .se  .sg  .sh  .si  .sk  .sl  .sm  .sn  .so  .sr  .ss  .st  .sv  .sy  .sz  .tc  .td  .tf  .tg  .th  .tj  .tk  .tl  .tm  .tn  .to  .tr  .tt  .tv  .tw  .tz  .ua  .ug  .uk  .us  .uy  .uz  .va  .vc  .ve  .vg  .vi  .vn  .vu  .wf  .ws  .ye  .yt  .za  .zm  .zw

Dự trữ/chưa cấp:  .bl  .bq  .eh  .mf       Đã cấp/chưa dùng:  .bv  .gb  .sj       Tạm ngưng:  .su       Đã xóa/không dùng:  .an  .bu  .cs  .dd  .tp  .um  .yu  .zr

.io là tên miền quốc gia cấp cao nhất  của Lãnh thổ Ấn Độ Dương thuộc Anh.

Tên miền quốc tế hóa cũng có thể được đăng ký .

Hiệu lực:  .ac  .ad  .ae  .af  .ag  .ai  .al  .am  .ao  .aq  .ar  .as  .at  .au  .aw  .ax  .az  .ba  .bb  .bd  .be  .bf  .bg  .bh  .bi  .bj  .bm  .bn  .bo  .br  .bs  .bt  .bw  .by  .bz  .ca   .cc  .cd  .cf  .cg  .ch  .ci  .ck  .cl  .cm  .cn  .co  .cr  .cu  .cv  .cx  .cy  .cz  .de  .dj  .dk  .dm  .do  .dz  .ec  .ee  .eg  .er  .es  .et  .eu  .fi  .fj  .fk  .fm  .fo  .fr  .ga  .gd  .ge  .gf  .gg  .gh  .gi  .gl  .gm  .gn  .gp  .gq  .gr  .gs  .gt  .gu  .gw  .gy  .hk  .hm  .hn  .hr  .ht  .hu  .id  .ie  .il  .im  .in  .io  .iq  .ir  .is  .it  .je  .jm  .jo  .jp  .ke  .kg  .kh  .ki  .km  .kn  .kp  .kr  .kw  .ky  .kz  .la  .lb  .lc  .li  .lk  .lr  .ls  .lt  .lu  .lv  .ly  .ma  .mc  .md  .me  .mg  .mh  .mk  .ml  .mm  .mn  .mo  .mp  .mq  .mr  .ms  .mt  .mu  .mv  .mw  .mx  .my  .mz  .na  .nc  .ne  .nf  .ng  .ni  .nl  .no  .np  .nr  .nu  .nz  .om  .pa  .pe  .pf  .pg  .ph  .pk  .pl  .pm  .pn  .pr  .ps  .pt  .pw  .py  .qa  .re  .ro  .rs  .ru  .rw  .sa  .sb  .sc  .sd  .se  .sg  .sh  .si  .sk  .sl  .sm  .sn  .so  .sr  .ss  .st  .sv  .sy  .sz  .tc  .td  .tf  .tg  .th  .tj  .tk  .tl  .tm  .tn  .to  .tr  .tt  .tv  .tw  .tz  .ua  .ug  .uk  .us  .uy  .uz  .va  .vc  .ve  .vg  .vi  .vn  .vu  .wf  .ws  .ye  .yt  .za  .zm  .zw

Dự trữ/chưa cấp:  .bl  .bq  .eh  .mf       Đã cấp/chưa dùng:  .bv  .gb  .sj       Tạm ngưng:  .su       Đã xóa/không dùng:  .an  .bu  .cs  .dd  .tp  .um  .yu  .zr

.iq là tên miền quốc gia cấp cao nhất  của Iraq.

Tên miền này bị quên lãng trong một thời gian dài, do ủy quyền bị giam giữ ở Texas do có liên quan đến khủng bố. Đã có những cuộc hội thảo để ủy quyền lại và khởi động nó vào thời điểm cuộc xâm lược Iraq năm 2003, và một sự tái ủy quyền cho Ủy quan Liên lạc và Phương tiện Quốc gia Iraq  vào năm 2005 đã được chứng nhận bởi ICANN.

Hiệu lực:  .ac  .ad  .ae  .af  .ag  .ai  .al  .am  .ao  .aq  .ar  .as  .at  .au  .aw  .ax  .az  .ba  .bb  .bd  .be  .bf  .bg  .bh  .bi  .bj  .bm  .bn  .bo  .br  .bs  .bt  .bw  .by  .bz  .ca   .cc  .cd  .cf  .cg  .ch  .ci  .ck  .cl  .cm  .cn  .co  .cr  .cu  .cv  .cx  .cy  .cz  .de  .dj  .dk  .dm  .do  .dz  .ec  .ee  .eg  .er  .es  .et  .eu  .fi  .fj  .fk  .fm  .fo  .fr  .ga  .gd  .ge  .gf  .gg  .gh  .gi  .gl  .gm  .gn  .gp  .gq  .gr  .gs  .gt  .gu  .gw  .gy  .hk  .hm  .hn  .hr  .ht  .hu  .id  .ie  .il  .im  .in  .io  .iq  .ir  .is  .it  .je  .jm  .jo  .jp  .ke  .kg  .kh  .ki  .km  .kn  .kp  .kr  .kw  .ky  .kz  .la  .lb  .lc  .li  .lk  .lr  .ls  .lt  .lu  .lv  .ly  .ma  .mc  .md  .me  .mg  .mh  .mk  .ml  .mm  .mn  .mo  .mp  .mq  .mr  .ms  .mt  .mu  .mv  .mw  .mx  .my  .mz  .na  .nc  .ne  .nf  .ng  .ni  .nl  .no  .np  .nr  .nu  .nz  .om  .pa  .pe  .pf  .pg  .ph  .pk  .pl  .pm  .pn  .pr  .ps  .pt  .pw  .py  .qa  .re  .ro  .rs  .ru  .rw  .sa  .sb  .sc  .sd  .se  .sg  .sh  .si  .sk  .sl  .sm  .sn  .so  .sr  .ss  .st  .sv  .sy  .sz  .tc  .td  .tf  .tg  .th  .tj  .tk  .tl  .tm  .tn  .to  .tr  .tt  .tv  .tw  .tz  .ua  .ug  .uk  .us  .uy  .uz  .va  .vc  .ve  .vg  .vi  .vn  .vu  .wf  .ws  .ye  .yt  .za  .zm  .zw

Dự trữ/chưa cấp:  .bl  .bq  .eh  .mf       Đã cấp/chưa dùng:  .bv  .gb  .sj       Tạm ngưng:  .su       Đã xóa/không dùng:  .an  .bu  .cs  .dd  .tp  .um  .yu  .zr

