Truyền thông đại chúng đề cập đến một loạt các công nghệ truyền thông nhằm tiếp cận một lượng lớn khán giả thông qua giao tiếp đại chúng. Các công nghệ mà truyền thông đại chúng sử dụng bao gồm nhiều loại đầu ra.

Các phương tiện quảng bá truyền thông tin dưới dạng điện tử qua các phương tiện như phim, đài phát thanh, nhạc ghi âm sẵn hoặc truyền hình. Phương tiện kỹ thuật số bao gồm cả Internet và truyền thông di động. Phương tiện truyền thông Internet bao gồm các dịch vụ như email, các trang mạng xã hội, trang web và đài phát thanh và truyền hình dựa trên Internet. Nhiều phương tiện truyền thông đại chúng khác có thêm sự hiện diện trên web, bằng các phương tiện như liên kết đến hoặc chạy quảng cáo truyền hình trực tuyến hoặc phân phối mã QR trên các phương tiện truyền thông ngoài trời hoặc in ấn để hướng người dùng di động đến một trang web. Bằng cách này, họ có thể sử dụng khả năng tiếp cận và tiếp cận dễ dàng mà Internet mang lại, do đó dễ dàng truyền phát thông tin đến nhiều khu vực khác nhau trên thế giới đồng thời và tiết kiệm chi phí. Các phương tiện truyền thông ngoài trời truyền thông tin qua các phương tiện như quảng cáo thực tế tăng cường; bảng quảng cáo; khinh khí cầu; bảng quảng cáo bay ; bảng hoặc ki-ốt đặt bên trong và bên ngoài xe buýt, tòa nhà thương mại, cửa hàng, sân vận động thể thao, toa tàu điện ngầm hoặc xe lửa; dấu hiệu; hoặc skywriting.  Phương tiện in truyền tải thông tin qua các đối tượng vật lý, chẳng hạn như sách, truyện tranh, tạp chí, báo hoặc tờ rơi. Tổ chức sự kiện và diễn thuyết trước công chúng cũng có thể được coi là các hình thức truyền thông đại chúng.

Các tổ chức kiểm soát các công nghệ này, chẳng hạn như các hãng phim, các công ty xuất bản và các đài phát thanh và truyền hình, còn được gọi là các phương tiện truyền thông đại chúng.

Vào cuối thế kỷ 20, truyền thông đại chúng có thể được phân ra thành 8 ngành công nghiệp: sách, báo in, tạp chí, ghi dữ liệu, phát thanh, điện ảnh, truyền hình và Internet. Trong thập niên 2000, một sự phân loại gọi là "seven mass media"  đã trở nên phổ biến. Nó bao gồm:

Mỗi phương tiện đại chúng có các loại nội dung, nghệ sĩ sáng tạo, kỹ thuật viên và mô hình kinh doanh riêng. Ví dụ: Internet bao gồm blog, podcast, trang web và nhiều công nghệ khác được xây dựng trên mạng phân phối chung. Phương tiện truyền thông thứ sáu và thứ bảy, Internet và điện thoại di động, thường được gọi chung là phương tiện kỹ thuật số; và phương tiện truyền thông thứ tư và thứ năm, đài phát thanh và TV, gọi là phương tiện quảng bá. Một số người cho rằng trò chơi điện tử đã phát triển thành một hình thức truyền thông đại chúng riêng biệt.

Trong khi điện thoại là phương tiện liên lạc hai chiều, thì phương tiện thông tin đại chúng lại truyền thông tin cho một nhóm lớn. Ngoài ra, điện thoại đã chuyển đổi thành điện thoại di động được trang bị kết nối Internet. Một câu hỏi được đặt ra là liệu điều này có làm cho điện thoại di động trở thành một phương tiện đại chúng hay đơn giản là một thiết bị được sử dụng để truy cập một phương tiện đại chúng . Hiện tại có một hệ thống mà các nhà tiếp thị và nhà quảng cáo có thể khai thác các vệ tinh và phát quảng cáo và quảng cáo trực tiếp đến điện thoại di động, không được người dùng điện thoại yêu cầu. Việc truyền tải quảng cáo đại chúng đến hàng triệu người này là một hình thức truyền thông đại chúng khác.

Trò chơi điện tử cũng có thể phát triển thành một phương tiện đại chúng. Trò chơi điện tử , chẳng hạn như RuneScape) cung cấp trải nghiệm chơi trò chơi chung cho hàng triệu người dùng trên toàn cầu và truyền tải cùng một thông điệp và tư tưởng đến tất cả người dùng của họ. Người dùng đôi khi chia sẻ trải nghiệm với nhau bằng cách chơi trực tuyến. Tuy nhiên, loại trừ Internet, vẫn còn nghi vấn liệu những người chơi trò chơi điện tử có chia sẻ trải nghiệm chung khi họ chơi trò chơi riêng lẻ hay không. Nguờì chơi có thể thảo luận rất chi tiết về các sự kiện của trò chơi điện tử với một người bạn chưa bao giờ chơi cùng, bởi vì trải nghiệm của mỗi người là giống hệt nhau. Vậy câu hỏi đặt ra là liệu đây có phải là một hình thức truyền thông đại chúng hay không.

Năm đặc điểm của giao tiếp đại chúng đã được nhà xã hội học John Thompson của Đại học Cambridge xác định:

Thuật ngữ "truyền thông đại chúng" đôi khi bị sử dụng sai như một từ đồng nghĩa với "truyền thông chính thống ". Truyền thông chính thống được phân biệt với truyền thông thay thế bởi nội dung và quan điểm của chúng. Các phương tiện truyền thông thay thế cũng là các phương tiện truyền thông đại chúng theo nghĩa là chúng sử dụng công nghệ có khả năng tiếp cận nhiều người, ngay cả khi lượng khán giả thường nhỏ hơn so với phương tiện truyền thông chính thống.

Trong cách sử dụng phổ biến, thuật ngữ "đại chúng" không biểu thị rằng một số lượng nhất định các cá nhân nhận được sản phẩm, mà là các sản phẩm có sẵn về nguyên tắc cho nhiều người nhận.

Trình tự của nội dung trong một chương trình phát sóng được gọi là lịch trình. Với tất cả những nỗ lực công nghệ, một số thuật ngữ kỹ thuật và tiếng lóng đã được phát triển. Vui lòng xem danh sách các thuật ngữ phát sóng để biết bảng chú giải thuật ngữ được sử dụng.

Các chương trình phát thanh và truyền hình được phân phối trên các băng tần được quản lý chặt chẽ tại các quốc gia. Quy định này bao gồm việc xác định độ rộng của băng tần, phạm vi, cấp phép, loại máy thu và máy phát được sử dụng, và nội dung có thể chấp nhận được.

Các chương trình truyền hình cáp thường được phát sóng đồng thời với các chương trình phát thanh và truyền hình, nhưng có lượng khán giả hạn chế hơn. Bằng cách mã hóa tín hiệu và yêu cầu một hộp chuyển đổi cáp tại vị trí của từng người nhận, cáp cũng cho phép các kênh dựa trên đăng ký và các dịch vụ trả tiền cho mỗi lần xem.

Một tổ chức phát sóng có thể phát đồng thời một số chương trình, thông qua một số kênh , ví dụ như BBC One và Two. Mặt khác, hai hoặc nhiều tổ chức có thể chia sẻ một kênh và mỗi tổ chức sử dụng kênh đó trong một thời gian cố định trong ngày, chẳng hạn như Cartoon Network / Adult Swim. Đài phát thanh kỹ thuật số và truyền hình kỹ thuật số cũng có thể truyền chương trình đa kênh, với một số kênh được nén thành một gói kênh.

Khi phát sóng được thực hiện qua Internet, thuật ngữ webcasting thường được sử dụng. Năm 2004, một hiện tượng mới đã xảy ra khi một số công nghệ kết hợp để tạo ra podcasting. Podcasting là một phương tiện truyền phát / thu hẹp không đồng bộ. Adam Curry và các cộng sự của ông, Podshow, là những người đề xuất ra podcasting.

Thuật ngữ 'phim ảnh / điện ảnh' bao gồm phim hình động như các dự án riêng lẻ, và cũng được dùng khi nói đến lĩnh vực điện ảnh nói chung. Tên gọi này xuất phát từ phim chụp ảnh , về mặt lịch sử nó là phương tiện chính để ghi và hiển thị hình ảnh chuyển động.

Phim được sản xuất bằng cách ghi hình người và vật bằng máy ảnh hoặc tạo chúng bằng kỹ thuật hoạt hình hoặc hiệu ứng đặc biệt. Phim bao gồm một loạt các khung hình riêng lẻ, nhưng khi những hình ảnh này được hiển thị liên tiếp nhanh chóng, một ảo ảnh về chuyển động sẽ được tạo ra. Hiện tượng nhấp nháy giữa các khung hình không được nhìn thấy vì một hiệu ứng được gọi là sự bền bỉ của thị lực, theo đó mắt giữ lại hình ảnh trực quan trong một phần của giây sau khi nguồn phát hình đã ngừng phát. Sự liên quan cũng là nguyên nhân gây ra nhận thức về chuyển động: một hiệu ứng tâm lý được xác định là chuyển động beta.

Phim được nhiều người coi là một loại hình nghệ thuật quan trọng; phim ảnh thực hiện chức năng giải trí, giáo dục, khai sáng và truyền cảm hứng cho khán giả. Bất kỳ bộ phim nào cũng có thể trở thành điểm thu hút trên toàn thế giới, đặc biệt là khi có thêm phần lồng tiếng hoặc phụ đề dịch thông điệp phim. Phim cũng là đồ tạo tác được tạo ra bởi các nền văn hóa cụ thể, phản ánh các nền văn hóa đó và cũng ảnh hưởng ngược lại các nền văn hóa này.

Trò chơi điện tử là một trò chơi do máy tính điều khiển, trong đó màn hình video, chẳng hạn như màn hình hoặc TV, là thiết bị phản hồi chính. Thuật ngữ "trò chơi máy tính" cũng bao gồm các trò chơi chỉ hiển thị văn bản  hoặc sử dụng các phương pháp khác, chẳng hạn như âm thanh hoặc việc rung của thiết bị, làm thiết bị phản hồi chính của chúng, nhưng có rất ít trò chơi mới trong các danh mục này. Trò chơi luôn phải có một số loại thiết bị đầu vào, thường ở dạng kết hợp nút / phím điều khiển , bàn phím và chuột / bi lăn , bộ điều khiển  hoặc kết hợp các thiết bị ở trên. Ngoài ra, nhiều thiết bị bí truyền hơn đã được sử dụng cho đầu vào, ví dụ như chuyển động của người chơi. Thông thường các trò chơi này có các quy tắc và mục tiêu để đạt tới, nhưng trong các trò chơi kết thúc mở hơn, người chơi có thể tự do làm bất cứ điều gì họ thích trong giới hạn của vũ trụ ảo.

Theo cách sử dụng phổ biến, " trò chơi arcade " dùng để chỉ một trò chơi được thiết kế để chơi trong một nền tảng mà khách hàng quen trả tiền để chơi trên nền tảng này mỗi lần sử dụng. "Trò chơi máy tính" hoặc " trò chơi PC " đề cập đến một trò chơi được chơi trên máy tính cá nhân. "Trò chơi console" là trò chơi được chơi trên thiết bị được thiết kế đặc biệt để sử dụng trò chơi này, đồng thời giao tiếp với một bộ truyền hình tiêu chuẩn. "Trò chơi điện tử"  đã phát triển thành một cụm từ thông dụng bao gồm điều đã nói ở trên cùng với bất kỳ trò chơi nào được tạo cho bất kỳ thiết bị nào khác, bao gồm nhưng không giới hạn ở máy tính nâng cao, điện thoại di động, PDA, v.v.

Ghi âm và tái tạo âm thanh là việc tái tạo hoặc khuếch đại âm thanh bằng điện hoặc cơ học, thường là âm nhạc. Điều này liên quan đến việc sử dụng thiết bị âm thanh như micrô, thiết bị ghi âm và loa phóng thanh. Từ những ngày đầu tiên với việc phát minh ra máy quay đĩa sử dụng các kỹ thuật cơ học thuần túy, lĩnh vực này đã phát triển với việc phát minh ra máy ghi âm điện, sản xuất hàng loạt đĩa ghi âm 78, máy ghi âm dây từ, sau đó là máy ghi âm, đĩa vinyl LP. Việc phát minh ra băng cassette nhỏ gọn vào những năm 1960, sau đó là Walkman của Sony, đã thúc đẩy mạnh mẽ việc phân phối hàng loạt các bản ghi âm nhạc, và việc phát minh ra ghi âm kỹ thuật số và đĩa compact vào năm 1983 đã mang lại những cải tiến lớn về độ bền và chất lượng. Những phát triển gần đây nhất đã diễn ra với máy nghe nhạc kỹ thuật số.

Album là một tập hợp các bản ghi âm có liên quan, được phát hành cho công chúng, thường là mang tính thương mại.

Thuật ngữ album ghi âm bắt nguồn từ thực tế là các bản ghi đĩa máy hát quay đĩa 78 RPM được lưu giữ cùng nhau trong một cuốn sách giống như một album ảnh. Bộ sưu tập đĩa hát đầu tiên được gọi là "album" là Nutcracker Suite của Tchaikovsky, phát hành vào tháng 4 năm 1909 dưới dạng bốn đĩa của hãng Odeon Records.   Nó được bán lẻ với giá 16 shilling - khoảng 15 bảng Anh theo đơn vị tiền tệ hiện đại.

Video âm nhạc là một đoạn phim ngắn hoặc video đi kèm với một bản nhạc hoàn chỉnh, thường là một bài hát. Các video âm nhạc hiện đại chủ yếu được tạo ra và được sử dụng như một phương tiện tiếp thị nhằm quảng bá việc bán các bản ghi âm nhạc. Mặc dù nguồn gốc của các video âm nhạc đã trở lại xa hơn nhiều, nhưng chúng đã trở thành của riêng mình vào những năm 1980, khi định dạng của Music Television dựa trên chúng. Trong những năm 1980, thuật ngữ "video nhạc rock" thường được sử dụng để mô tả hình thức giải trí này, mặc dù thuật ngữ này đã không còn được sử dụng.

Video âm nhạc có thể phù hợp với tất cả các phong cách làm phim, bao gồm hoạt hình, phim hành động trực tiếp, phim tài liệu và phim trừu tượng, không mang tính tường thuật.

Internet  là một phương tiện truyền thông đại chúng có tính tương tác cao hơn và có thể được mô tả ngắn gọn là "một mạng lưới các mạng". Cụ thể, nó là mạng có thể truy cập công cộng trên toàn thế giới gồm các mạng máy tính được kết nối với nhau, truyền dữ liệu bằng cách chuyển mạch gói sử dụng Giao thức Internet chuẩn . Nó bao gồm hàng triệu mạng trong một quốc gia, gồm các thông tin học thuật, doanh nghiệp và chính phủ nhỏ hơn, mang theo thông tin và dịch vụ khác nhau, chẳng hạn như email, trò chuyện trực tuyến, truyền tệp và các trang web được liên kết với nhau và các tài liệu khác của World Wide Web.

Trái ngược với cách sử dụng thông thường, Internet và World Wide Web là không đồng nghĩa: Internet là hệ thống các mạng máy tính kết nối với nhau, được liên kết bằng dây đồng, cáp quang, kết nối không dây, v.v.; Web là nội dung, hoặc các tài liệu được kết nối với nhau, được liên kết bằng các siêu liên kết và URL. World Wide Web có thể truy cập được thông qua Internet, cùng với nhiều dịch vụ khác bao gồm e-mail, chia sẻ tệp và các dịch vụ khác được mô tả bên dưới.

Vào cuối thế kỷ 20, sự ra đời của World Wide Web đánh dấu kỷ nguyên đầu tiên mà hầu hết các cá nhân có thể có một phương tiện hiển thị trên quy mô tương đương với phương tiện truyền thông đại chúng. Bất kỳ ai có trang web đều có tiềm năng tiếp cận đối tượng toàn cầu, mặc dù việc phục vụ đến mức lưu lượng truy cập web cao vẫn tương đối đắt. Có thể sự gia tăng của các công nghệ ngang hàng có thể đã bắt đầu quá trình làm cho chi phí băng thông có thể quản lý được. Mặc dù một lượng lớn thông tin, hình ảnh và bình luận  đã được cung cấp, nhưng thường rất khó xác định tính xác thực và độ tin cậy của thông tin có trong các trang web . Việc phát minh ra Internet cũng cho phép các tin bài nóng hổi được tiếp cận trên toàn cầu trong vòng vài phút. Sự phát triển nhanh chóng của truyền thông tức thời, phi tập trung này thường được coi là có khả năng thay đổi các phương tiện truyền thông đại chúng và mối quan hệ của nó với xã hội.

"Đa phương tiện" có nghĩa là ý tưởng phân phối cùng một thông điệp qua các kênh truyền thông khác nhau. Một ý tưởng tương tự được thể hiện trong ngành công nghiệp tin tức là "sự hội tụ". Nhiều tác giả hiểu xuất bản đa phương tiện là khả năng xuất bản ở cả bản in và trên web mà không cần nỗ lực chuyển đổi thủ công. Ngày càng có nhiều thiết bị không dây có dữ liệu và định dạng màn hình không tương thích lẫn nhau khiến việc đạt được mục tiêu "sáng tạo một lần, xuất bản nhiều lần" càng khó khăn hơn.

Internet đang nhanh chóng trở thành trung tâm của các phương tiện thông tin đại chúng. Mọi thứ đang trở nên có thể truy cập thông qua internet. Thay vì chọn một tờ báo, hoặc xem tin tức 10 giờ, mọi người có thể đăng nhập vào internet để nhận tin tức họ muốn, bất cứ khi nào họ muốn. Ví dụ, nhiều nhân viên nghe đài qua Internet khi ngồi tại bàn làm việc.

Ngay cả hệ thống giáo dục cũng dựa vào Internet. Giáo viên có thể liên hệ với toàn bộ lớp học bằng cách gửi một e-mail. Họ có thể có các trang web mà sinh viên có thể nhận được một bản sao khác của đề cương hoặc bài tập của lớp. Một số lớp học có blog của lớp trong đó học sinh được yêu cầu đăng bài hàng tuần, với học sinh được xếp loại dựa trên đóng góp của họ.

Viết blog cũng đã trở thành một hình thức truyền thông phổ biến. Blog là một trang web, thường được duy trì bởi một cá nhân, với các mục bình luận, mô tả về các sự kiện hoặc phương tiện tương tác như hình ảnh hoặc video. Các mục nhập thường được hiển thị theo thứ tự thời gian đảo ngược, với hầu hết các bài đăng gần đây nhất được hiển thị ở trên cùng. Nhiều blog cung cấp bình luận hoặc tin tức về một chủ đề cụ thể; những người khác hoạt động như nhật ký trực tuyến cá nhân hơn. Một blog điển hình kết hợp văn bản, hình ảnh và đồ họa khác, và các liên kết đến các blog, trang web và phương tiện liên quan khác. Khả năng người đọc để lại nhận xét ở định dạng tương tác là một phần quan trọng của nhiều blog. Hầu hết các blog chủ yếu là văn bản, mặc dù một số tập trung vào nghệ thuật , ảnh , sketchblog, video , âm nhạc , âm thanh  là một phần của mạng lưới truyền thông xã hội rộng lớn hơn. Tiểu blog là một loại blog khác bao gồm các blog có các bài đăng rất ngắn.

RSS là một định dạng để cung cấp tin tức và nội dung của các trang giống như tin tức, bao gồm các trang web tin tức lớn như Wired, các trang cộng đồng hướng đến tin tức như Slashdot và các blog cá nhân. Nó là một nhóm các định dạng nguồn cấp dữ liệu Web được sử dụng để xuất bản nội dung được cập nhật thường xuyên như các mục blog, tiêu đề tin tức và podcast. Tài liệu RSS  chứa bản tóm tắt nội dung từ một trang web được liên kết hoặc toàn bộ văn bản. RSS giúp mọi người có thể cập nhật các trang web theo cách tự động có thể được đưa vào các chương trình đặc biệt hoặc các màn hình lọc.

Podcast là một loạt các tệp phương tiện kỹ thuật số được phân phối qua Internet bằng cách sử dụng nguồn cấp dữ liệu phân phối để phát lại trên máy tính và trình phát đa phương tiện di động. Thuật ngữ podcast, giống như chương trình phát sóng, có thể đề cập đến chính loạt nội dung hoặc phương thức mà nó được cung cấp; cái sau còn được gọi là podcasting. Máy chủ hoặc tác giả của podcast thường được gọi là podcaster.

Điện thoại di động được giới thiệu ở Nhật Bản vào năm 1979 nhưng chỉ trở thành phương tiện thông tin đại chúng vào năm 1998 khi nhạc chuông có thể tải xuống đầu tiên được giới thiệu ở Phần Lan. Ngay sau đó, hầu hết các dạng nội dung truyền thông đã được giới thiệu trên điện thoại di động, máy tính bảng và các thiết bị di động khác, và ngày nay tổng giá trị của nội dung truyền thông được sử dụng trên thiết bị di động vượt rất nhiều so với nội dung internet và trị giá hơn 31 tỷ đô la vào năm 2007 . Nội dung phương tiện di động bao gồm âm nhạc di động trị giá hơn 8 tỷ đô la ; trò chơi di động trị giá hơn 5 tỷ đô la; và các dịch vụ tin tức, giải trí và quảng cáo khác nhau. Ở Nhật Bản, sách điện thoại phổ biến đến mức 5 trong số 10 sách in bán chạy nhất ban đầu được phát hành dưới dạng sách trên điện thoại.

Tương tự như internet, di động cũng là một phương tiện tương tác, nhưng có phạm vi tiếp cận rộng hơn, với 3,3 tỷ người dùng điện thoại di động vào cuối năm 2007 lên 1,3 tỷ người dùng internet . Giống như email trên internet, ứng dụng hàng đầu trên di động cũng là dịch vụ nhắn tin cá nhân, nhưng nhắn tin văn bản SMS được hơn 2,4 tỷ người sử dụng. Trên thực tế, tất cả các dịch vụ và ứng dụng internet đều tồn tại hoặc có những người anh em họ tương tự trên thiết bị di động, từ tìm kiếm đến trò chơi nhiều người chơi đến thế giới ảo cho đến blog. Di động có một số lợi ích độc đáo mà nhiều chuyên gia về phương tiện di động khẳng định làm cho di động trở thành phương tiện mạnh mẽ hơn cả TV hoặc internet, bắt đầu từ việc di động được mang theo vĩnh viễn và luôn được kết nối. Di động có độ chính xác đối tượng tốt nhất và là phương tiện truyền thông đại chúng duy nhất có kênh thanh toán tích hợp sẵn cho mọi người dùng mà không cần bất kỳ thẻ tín dụng hay tài khoản PayPal nào hoặc thậm chí là giới hạn độ tuổi. Thiết bị di động thường được gọi là Trung bình thứ 7 và là màn hình thứ tư  hoặc màn hình thứ ba .

Tạp chí là một ấn phẩm định kỳ chứa nhiều bài báo, thường được tài trợ bởi quảng cáo hoặc độc giả bằng cách bỏ tiền ra mua.

Tạp chí thường được xuất bản hàng tuần, hai tuần một lần, hàng tháng, hai tháng hoặc hàng quý, với ngày trên trang bìa trước ngày thực sự được xuất bản. Chúng thường được in màu trên giấy tráng, và được đóng bìa mềm.

Tạp chí được chia thành hai loại lớn: tạp chí tiêu dùng và tạp chí kinh doanh. Trên thực tế, tạp chí là một tập hợp con của các tạp chí định kỳ, khác với những tạp chí định kỳ do các nhà xuất bản khoa học, nghệ thuật, học thuật hoặc các nhà xuất bản quan tâm đặc biệt sản xuất, chỉ dành cho thuê bao, đắt hơn, số lượng phát hành hạn chế và thường có ít hoặc không có quảng cáo.

Tạp chí có thể được phân loại thành:

Báo là một ấn phẩm chứa tin tức, thông tin và quảng cáo, thường được in trên loại giấy giá rẻ gọi là giấy in báo. Nó có thể là sở thích chung hoặc đặc biệt, thường được xuất bản hàng ngày hoặc hàng tuần. Chức năng quan trọng nhất của báo chí là thông báo cho công chúng những sự kiện trọng đại. Báo chí địa phương thông báo cho cộng đồng địa phương và bao gồm quảng cáo từ các doanh nghiệp và dịch vụ địa phương, trong khi báo chí quốc gia có xu hướng tập trung vào một chủ đề, có thể được ví von với "The Wall Street Journal" khi họ cung cấp tin tức về tài chính và các chủ đề liên quan đến kinh doanh. Tờ báo in đầu tiên được xuất bản vào năm 1605, và hình thức này đã phát triển mạnh ngay cả khi đối mặt với sự cạnh tranh của các công nghệ như đài phát thanh và truyền hình. Tuy nhiên, những phát triển gần đây trên Internet đang đặt ra những mối đe dọa lớn đối với mô hình kinh doanh của nó. Số lượng phát hành trả phí đang giảm ở hầu hết các quốc gia, và doanh thu từ quảng cáo, chiếm phần lớn thu nhập của một tờ báo, đang chuyển từ báo in sang trực tuyến; Tuy nhiên, một số nhà bình luận chỉ ra rằng các phương tiện truyền thông mới trong lịch sử như đài phát thanh và truyền hình đã không thay thế hoàn toàn báo chí hiện có.

Internet đã thách thức báo chí như một nguồn thông tin và ý kiến thay thế nhưng cũng đã cung cấp một nền tảng mới cho các tổ chức báo chí tiếp cận khán giả mới. Theo Báo cáo Xu hướng Thế giới, từ năm 2012 đến năm 2016, lượng phát hành báo in tiếp tục giảm ở hầu hết các khu vực, ngoại trừ Châu Á và Thái Bình Dương, nơi doanh số bán hàng tăng mạnh ở một số quốc gia được chọn đã bù đắp cho sự sụt giảm mạnh mẽ ở Châu Á trong lịch sử. các thị trường như Nhật Bản và Hàn Quốc. Đáng chú ý nhất, từ năm 2012 đến năm 2016, lượng phát hành báo in của Ấn Độ đã tăng 89%.

Phương tiện truyền thông ngoài trời là một hình thức truyền thông đại chúng bao gồm các bảng quảng cáo, biển hiệu, bảng quảng cáo được đặt bên trong và bên ngoài các tòa nhà / vật thể thương mại như cửa hàng / xe buýt, biển quảng cáo bay , biển quảng cáo, skywriting, AR Advertising. Nhiều nhà quảng cáo thương mại sử dụng hình thức truyền thông đại chúng này khi quảng cáo trong các sân vận động thể thao. Các nhà sản xuất thuốc lá và rượu đã sử dụng rộng rãi các biển quảng cáo và các phương tiện truyền thông ngoài trời khác. Tuy nhiên, vào năm 1998, Thỏa thuận Hòa giải Tổng thể giữa Hoa Kỳ và các ngành công nghiệp thuốc lá đã cấm quảng cáo thuốc lá trên bảng quảng cáo. Trong một nghiên cứu tại Chicago năm 1994, Diana Hackbarth và các đồng nghiệp của cô đã tiết lộ việc các biển quảng cáo có thuốc lá và rượu hầu hết tập trung ở các khu dân cư nghèo. Ở các trung tâm đô thị khác, các biển quảng cáo rượu và thuốc lá tập trung nhiều ở các khu dân cư người Mỹ gốc Phi hơn là các khu dân cư da trắng.

Truyền thông đại chúng bao gồm nhiều thứ hơn là chỉ tin tức, mặc dù đôi khi nó bị hiểu nhầm theo cách này. Nó có thể được sử dụng cho các mục đích khác nhau:

Báo chí là ngành học thu thập, phân tích, xác minh và trình bày thông tin về các sự kiện, xu hướng, vấn đề và con người hiện tại. Những người hành nghề báo được gọi là nhà báo. Báo chí hướng tin tức đôi khi được mô tả là "bản thảo thô đầu tiên của lịch sử" , bởi vì các nhà báo thường ghi lại các sự kiện quan trọng, sản xuất các tin bài theo thời hạn ngắn. Mặc dù chịu áp lực phải là người đầu tiên kể lại câu chuyện của họ, các tổ chức truyền thông báo chí thường chỉnh sửa và hiệu đính các báo cáo của họ trước khi xuất bản, tuân thủ các tiêu chuẩn về độ chính xác, chất lượng và phong cách của mỗi tổ chức. Nhiều tổ chức báo chí tuyên bố truyền thống tự hào về việc các quan chức chính phủ và các tổ chức có trách nhiệm giải trình trước công chúng, trong khi các nhà phê bình truyền thông đặt ra câu hỏi về việc giữ bản thân báo chí phải chịu trách nhiệm theo các tiêu chuẩn của báo chí chuyên nghiệp.

Quan hệ công chúng là nghệ thuật và khoa học quản lý giao tiếp giữa một tổ chức và những công chúng quan trọng của tổ chức để xây dựng, quản lý và duy trì hình ảnh tích cực của tổ chức. Những ví dụ bao gồm:

Xuất bản là ngành liên quan đến việc sản xuất văn học hoặc thông tin - hoạt động cung cấp thông tin cho công chúng. Trong một số trường hợp, tác giả có thể là nhà xuất bản của chính họ.

Theo truyền thống, thuật ngữ này đề cập đến việc phân phối các tác phẩm in như sách và báo. Với sự ra đời của hệ thống thông tin kỹ thuật số và Internet, phạm vi xuất bản đã mở rộng bao gồm các trang web, blog và những thứ tương tự.

Là một doanh nghiệp, xuất bản bao gồm phát triển, tiếp thị, sản xuất và phân phối báo, tạp chí, sách, tác phẩm văn học, tác phẩm âm nhạc, phần mềm, các tác phẩm khác liên quan đến thông tin.

Xuất bản cũng quan trọng như một khái niệm pháp lý;  là quá trình đưa ra thông báo chính thức cho thế giới về một ý định quan trọng, ví dụ, kết hôn hoặc phá sản, và;  như là điều kiện tiên quyết cần thiết để có thể tuyên bố phỉ báng; nghĩa là, cáo buộc phỉ báng phải được xuất bản mới được tính.

Nhà xuất bản phần mềm là một công ty xuất bản trong ngành phần mềm đứng giữa nhà phát triển và nhà phân phối. Trong một số công ty, hai hoặc cả ba vai trò này có thể được kết hợp .

Các nhà xuất bản phần mềm thường cấp phép phần mềm từ các nhà phát triển với các giới hạn cụ thể, chẳng hạn như giới hạn thời gian hoặc khu vực địa lý. Các điều khoản cấp phép khác nhau rất nhiều và thường là bí mật.

Các nhà phát triển có thể sử dụng nhà xuất bản để tiếp cận các thị trường lớn hơn hoặc nước ngoài, hoặc để tránh tập trung vào tiếp thị. Hoặc nhà xuất bản có thể sử dụng các nhà phát triển để tạo phần mềm nhằm đáp ứng nhu cầu thị trường mà nhà xuất bản đã xác định.

YouTuber là bất kỳ ai đã nổi tiếng từ việc tạo và quảng cáo video trên trang web chia sẻ video công khai YouTube. Nhiều người nổi tiếng trên YouTube đã tạo dựng sự nghiệp từ trang web của họ thông qua tài trợ, quảng cáo, giới thiệu sản phẩm và hỗ trợ mạng.

Lịch sử của truyền thông đại chúng có thể được bắt nguồn từ những ngày mà các vở kịch được trình diễn trong các nền văn hóa cổ đại khác nhau. Đây là lần đầu tiên một hình thức truyền thông được "phát sóng" tới nhiều đối tượng hơn. Cuốn sách in có niên đại đầu tiên được biết đến là " Kinh Kim Cương ", được in ở Trung Quốc vào năm 868, mặc dù rõ ràng là sách đã được in trước đó. Loại chữ đất sét rời được phát minh vào năm 1041 ở Trung Quốc. Tuy nhiên, do việc phổ cập chữ viết đến quần chúng ở Trung Quốc chậm, và giá giấy tương đối cao ở đó, phương tiện truyền thông đại chúng được in sớm nhất có lẽ là các bản in phổ biến ở Châu Âu từ khoảng năm 1400. Mặc dù chúng được sản xuất với số lượng lớn, nhưng rất ít ví dụ ban đầu còn tồn tại, và thậm chí hầu hết được biết đến được in trước khoảng năm 1600 cũng không tồn tại. Thuật ngữ "truyền thông đại chúng" được đặt ra với việc tạo ra các phương tiện in ấn, được chú ý vì là ví dụ đầu tiên về truyền thông đại chúng, như chúng ta sử dụng thuật ngữ ngày nay. Hình thức truyền thông này bắt đầu ở Châu Âu vào thời Trung cổ.

Phát minh ra máy in của Johannes Gutenberg cho phép sản xuất hàng loạt sách trên toàn nước Đức. Ông đã in cuốn sách đầu tiên, một cuốn Kinh thánh tiếng Latinh, trên một máy in có con chữ rời vào năm 1453. Việc phát minh ra báo in đã làm nảy sinh một số hình thức truyền thông đại chúng đầu tiên, bằng cách cho phép xuất bản sách báo trên quy mô lớn hơn nhiều so với trước đây. Phát minh này cũng làm thay đổi cách thế giới tiếp nhận tài liệu in, mặc dù sách vẫn quá đắt để được gọi là phương tiện đại chúng trong ít nhất một thế kỷ sau đó. Báo chí phát triển từ khoảng năm 1612, với ví dụ đầu tiên bằng tiếng Anh vào năm 1620; nhưng chúng phải mất đến thế kỷ 19 để tiếp cận trực tiếp khán giả đại chúng. Những tờ báo có số lượng phát hành cao đầu tiên ra đời ở London vào đầu những năm 1800, chẳng hạn như The Times, và được thành lập nhờ phát minh ra máy in hơi nước quay tốc độ cao, và đường sắt cho phép phân phối quy mô lớn trên các khu vực địa lý rộng lớn. Tuy nhiên, sự gia tăng số lượng phát hành đã dẫn đến sự suy giảm phản hồi và tương tác từ độc giả, khiến các tờ báo trở thành phương tiện một chiều hơn.

Cụm từ "phương tiện truyền thông" bắt đầu được sử dụng vào những năm 1920. Khái niệm "phương tiện truyền thông đại chúng" nói chung bị hạn chế đối với các phương tiện in ấn cho đến sau Chiến tranh thế giới thứ hai, khi đài phát thanh, truyền hình và video được giới thiệu. Các phương tiện nghe nhìn đã trở nên rất phổ biến, vì chúng cung cấp cả thông tin và giải trí, vì màu sắc và âm thanh thu hút người xem / người nghe và vì công chúng dễ thụ động xem TV hoặc nghe đài hơn là chủ động đọc. Trong thời gian gần đây, Internet trở thành phương tiện đại chúng mới nhất và phổ biến nhất. Thông tin đã trở nên sẵn có thông qua các trang web và dễ dàng truy cập thông qua các công cụ tìm kiếm. Một người có thể thực hiện nhiều hoạt động cùng lúc, chẳng hạn như chơi trò chơi, nghe nhạc và mạng xã hội, bất kể vị trí họ ở đâu. Trong khi các hình thức truyền thông đại chúng khác bị hạn chế về loại thông tin mà chúng có thể cung cấp, thì Internet chiếm một tỷ lệ lớn trong tổng số kiến thức của con người thông qua những thứ như Google Sách. Các phương tiện thông tin đại chúng ngày nay bao gồm internet, điện thoại di động, blog, podcast và nguồn cấp dữ liệu RSS.

Trong thế kỷ 20, sự phát triển của các phương tiện thông tin đại chúng được thúc đẩy bởi công nghệ, bao gồm cả công nghệ cho phép nhân bản nhiều tài liệu. Các công nghệ nhân bản vật lý như in ấn, ép băng đĩa và nhân bản phim đã cho phép sao chép sách, báo và phim với giá rẻ cho một lượng lớn khán giả. Lần đầu tiên đài phát thanh và truyền hình cho phép sao chép thông tin điện tử. Truyền thông đại chúng có tính kinh tế của sự sao chép tuyến tính: một tác phẩm duy nhất có thể kiếm tiền. Một ví dụ về lý thuyết của Riel và Neil. tỷ lệ thuận với số lượng bản đã bán và khi số lượng tăng lên, chi phí đơn vị giảm xuống, làm tăng biên lợi nhuận hơn nữa. Vận may lớn đã được thực hiện trên các phương tiện truyền thông đại chúng. Trong một xã hội dân chủ, giới truyền thông có thể phục vụ cử tri về các vấn đề liên quan đến chính phủ và các tổ chức doanh nghiệp . Một số người coi việc tập trung quyền sở hữu phương tiện truyền thông là một mối đe dọa đối với nền dân chủ.

Từ năm 1985 đến 2018, khoảng 76.720 thương vụ đã được công bố trong ngành Truyền thông. Tổng giá trị này lên đến khoảng 5,634 tỷ USD. Đã có ba làn sóng M&A lớn trong Lĩnh vực Truyền thông Đại chúng , trong khi năm sôi động nhất về số lượng là 2007 với khoảng 3.808 thương vụ. Hoa Kỳ là quốc gia nổi bật nhất về M&A trong lĩnh vực Truyền thông với 41 trong số 50 thương vụ hàng đầu có người mua lại từ Hoa Kỳ.

Thương vụ lớn nhất trong lịch sử là việc America Online Inc mua lại Time Warner với giá 164746 triệu USD.

Lý thuyết hiệu ứng giới hạn, ban đầu được thử nghiệm vào những năm 1940 và 1950, cho rằng vì mọi người thường chọn phương tiện truyền thông nào để tương tác dựa trên những gì họ đã tin, nên phương tiện truyền thông có ảnh hưởng không đáng kể. Lý thuyết thống trị giai cấp lập luận rằng các phương tiện truyền thông phản ánh và phóng chiếu quan điểm của một nhóm thiểu số tinh hoa, những người kiểm soát nó. Lý thuyết văn hóa học, được phát triển vào những năm 1980 và 1990, kết hợp hai lý thuyết kia và tuyên bố rằng mọi người tương tác với phương tiện truyền thông để tạo ra ý nghĩa của riêng họ từ hình ảnh và thông điệp mà họ nhận được. Lý thuyết này nói rằng khán giả đóng một vai trò tích cực, thay vì thụ động trong mối quan hệ với các phương tiện thông tin đại chúng.

Có một bài báo lập luận rằng 90% tất cả các phương tiện thông tin đại chúng bao gồm mạng phát thanh và lập trình, tin tức video, giải trí thể thao, và các phương tiện khác thuộc sở hữu của 6 công ty lớn . Theo Morris Creative Group, sáu công ty này đã đạt doanh thu hơn 200 tỷ đô la trong năm 2010. Nhiều công ty sản xuất bia đa dạng hơn, nhưng gần đây họ đã hợp nhất để tạo thành một nhóm ưu tú có quyền kiểm soát câu chuyện và thay đổi niềm tin của mọi người. Trong thời đại truyền thông mới mà chúng ta đang sống, tiếp thị có nhiều giá trị hơn bao giờ hết vì có nhiều cách khác nhau mà nó có thể được thực hiện. Quảng cáo có thể thuyết phục người dân mua một sản phẩm cụ thể hoặc khiến người tiêu dùng tránh một sản phẩm cụ thể. Định nghĩa về những gì được xã hội chấp nhận có thể bị giới truyền thông quyết định nhiều về mức độ chú ý mà nó nhận được.

Bộ phim tài liệu Super Size Me mô tả cách các công ty như McDonald's đã bị kiện trong quá khứ, các nguyên đơn cho rằng đó là lỗi của việc quảng cáo danh nghĩa và cao siêu đã "buộc" họ phải mua sản phẩm. Những con búp bê Barbie và Ken của những năm 1950 đôi khi được coi là nguyên nhân chính gây ra nỗi ám ảnh trong xã hội hiện đại về phụ nữ gầy và đàn ông là béo. Sau vụ tấn công 11/9, các phương tiện truyền thông đã đưa tin rộng rãi về sự kiện và vạch trần tội ác của Osama Bin Laden về vụ tấn công, thông tin mà họ được chính quyền cho biết. Điều này đã hình thành dư luận ủng hộ cuộc chiến chống khủng bố, và sau đó là cuộc chiến Iraq. Mối quan tâm chính là do sức mạnh quá lớn của các phương tiện thông tin đại chúng, việc mô tả thông tin không chính xác có thể dẫn đến mối quan tâm lớn của công chúng. Trong cuốn sách Thương mại hóa văn hóa Mỹ, Matthew P. McAllister nói rằng "một hệ thống truyền thông được phát triển tốt, cung cấp thông tin và dạy cho công dân của mình, giúp nền dân chủ tiến tới trạng thái lý tưởng của nó." 

Năm 1997, JR Finnegan Jr. và K. Viswanath đã xác định ba tác dụng hoặc chức năng chính của truyền thông đại chúng:

Kể từ những năm 1950, khi điện ảnh, đài phát thanh và TV bắt đầu trở thành nguồn thông tin chính hoặc duy nhất cho một tỷ lệ dân số ngày càng lớn, những phương tiện này bắt đầu được coi là công cụ trung tâm của việc kiểm soát quần chúng. Đến mức nổi lên ý tưởng rằng khi một quốc gia đã đạt đến trình độ công nghiệp hóa cao thì bản thân quốc gia đó “thuộc về người kiểm soát thông tin liên lạc”.

Các phương tiện thông tin đại chúng đóng một vai trò quan trọng trong việc định hình nhận thức của công chúng về nhiều vấn đề quan trọng, cả thông qua thông tin được cung cấp thông qua chúng, và thông qua cách diễn giải mà chúng đưa ra đối với thông tin này. Chúng cũng đóng một vai trò lớn trong việc hình thành nền văn hóa hiện đại, bằng cách lựa chọn và khắc họa một tập hợp các niềm tin, giá trị và truyền thống cụ thể , giống như thực tế. Có nghĩa là, bằng cách miêu tả một cách giải thích nhất định về thực tại, họ định hình thực tế phù hợp hơn với cách giải thích đó. Các phương tiện thông tin đại chúng cũng đóng một vai trò quan trọng trong việc lan truyền các hoạt động bất ổn dân sự như biểu tình chống chính phủ, bạo loạn và tổng đình công. Việc sử dụng máy thu phát thanh và truyền hình đã gây ra ảnh hưởng bất ổn giữa các thành phố không chỉ bởi vị trí địa lý của các thành phố, mà còn bởi sự gần gũi trong các mạng lưới phân phối thông tin đại chúng.

Các nguồn phương tiện truyền thông đại chúng, thông qua các lý thuyết như khung và thiết lập chương trình, có thể ảnh hưởng đến phạm vi của một câu chuyện khi các sự kiện và thông tin cụ thể được làm nổi bật . Điều này có thể liên quan trực tiếp đến cách các cá nhân có thể nhận thức về một số nhóm người nhất định, vì mức độ đưa tin trên phương tiện truyền thông duy nhất mà một người nhận được có thể rất hạn chế và có thể không phản ánh toàn bộ câu chuyện hoặc tình huống; các câu chuyện thường được đề cập để phản ánh một quan điểm cụ thể nhằm nhắm mục tiêu một nhóm nhân khẩu học cụ thể.

Theo Stephen Balkaran, Giảng viên Khoa học Chính trị và Nghiên cứu Người Mỹ gốc Phi tại Đại học Central Connecticut State, phương tiện thông tin đại chúng đã đóng một vai trò lớn trong cách người Mỹ da trắng nhìn nhận về người Mỹ gốc Phi. Các phương tiện truyền thông tập trung vào người Mỹ gốc Phi trong bối cảnh tội phạm, sử dụng ma túy, bạo lực băng đảng và các hình thức hành vi chống đối xã hội khác đã khiến công chúng nhận thức sai lệch và có hại về người Mỹ gốc Phi.

Trong bài báo năm 1999 "Truyền thông đại chúng và phân biệt chủng tộc", Balkaran khẳng định: "Các phương tiện truyền thông đã đóng một vai trò quan trọng trong việc duy trì hậu quả của sự áp bức lịch sử này và góp phần vào việc người Mỹ gốc Phi tiếp tục trở thành công dân hạng hai". Điều này đã dẫn đến sự không chắc chắn giữa những người Mỹ da trắng về bản chất thực sự của người Mỹ gốc Phi thực sự là gì. Bất chấp sự phân biệt chủng tộc, không thể phủ nhận việc những người này là người Mỹ đã "dấy lên nghi ngờ về hệ thống giá trị của người da trắng". Điều này có nghĩa là một số người Mỹ có chút "nghi ngờ đáng lo ngại" rằng nước Mỹ da trắng của họ bị ảnh hưởng bởi ảnh hưởng của người da đen. Các phương tiện thông tin đại chúng cũng như tuyên truyền có xu hướng củng cố hoặc giới thiệu những khuôn mẫu đối với công chúng.

Thiếu trọng tâm địa phương hoặc chuyên đề cụ thể là một chỉ trích phổ biến đối với các phương tiện thông tin đại chúng. Một phương tiện thông tin đại chúng thường bị buộc phải đưa tin tức trong nước và quốc tế do nó phải phục vụ và phù hợp với nhiều đối tượng nhân khẩu học. Do đó, nó phải bỏ qua nhiều câu chuyện địa phương thú vị hoặc quan trọng bởi vì chúng đơn giản là không thu hút phần lớn người xem của họ. Một ví dụ do trang web WiseGeek đưa ra là "cư dân của một cộng đồng có thể coi cuộc chiến chống lại sự phát triển của họ là quan trọng, nhưng câu chuyện sẽ chỉ thu hút sự chú ý của các phương tiện truyền thông đại chúng nếu cuộc chiến trở nên gây tranh cãi hoặc nếu tiền lệ của một số hình thức được đặt ra".

Thuật ngữ "đại chúng" gợi ý rằng những người tiếp nhận các sản phẩm truyền thông tạo thành một biển rộng lớn các cá nhân thụ động, không khác biệt. Đây là hình ảnh gắn liền với một số phê bình trước đó về "văn hóa đại chúng" và xã hội đại chúng, vốn thường cho rằng sự phát triển của truyền thông đại chúng đã có tác động tiêu cực lớn đến đời sống xã hội hiện đại, tạo ra một loại hình văn hóa thuần nhất và nhạt nhẽo, mang tính giải trí cá nhân mà không gây thách thức. chúng. Tuy nhiên, phương tiện truyền thông kỹ thuật số tương tác cũng được coi là thách thức mô hình chỉ đọc của các phương tiện quảng bá trước đó.

Trong khi một số gọi các phương tiện truyền thông đại chúng là "thuốc phiện của quần chúng", những phương tiện khác cho rằng đó là một khía cạnh quan trọng của xã hội loài người. Bằng cách hiểu các phương tiện thông tin đại chúng, người ta có thể phân tích và tìm hiểu sâu hơn về dân số và văn hóa của một người. Khả năng có giá trị và mạnh mẽ này là một lý do tại sao lĩnh vực nghiên cứu truyền thông được yêu thích. Như WiseGeek nói, "xem, đọc và tương tác với các phương tiện truyền thông đại chúng của một quốc gia có thể cung cấp manh mối về cách mọi người suy nghĩ, đặc biệt nếu sử dụng nhiều loại nguồn thông tin đại chúng khác nhau".

Từ những năm 1950, ở các nước đã đạt trình độ công nghiệp hóa cao, các phương tiện thông tin đại chúng điện ảnh, đài phát thanh và truyền hình có vai trò chủ đạo trong quyền lực chính trị.

Nghiên cứu đương đại cho thấy mức độ tập trung ngày càng tăng của quyền sở hữu phương tiện truyền thông, với nhiều ngành công nghiệp truyền thông đã tập trung cao độ và bị chi phối bởi một số ít các công ty.

Khi nghiên cứu về phương tiện truyền thông đại chúng bắt đầu, phương tiện truyền thông chỉ bao gồm các phương tiện truyền thông đại chúng, một hệ thống truyền thông rất khác với đế chế truyền thông xã hội của những kinh nghiệm của thế kỷ 21. Với suy nghĩ này, có những lời chỉ trích rằng các phương tiện truyền thông đại chúng không còn tồn tại, hoặc ít nhất là nó không tồn tại dưới dạng như nó đã từng. Hình thức truyền thông đại chúng ban đầu này đặt các bộ lọc về những gì công chúng sẽ được tiếp xúc liên quan đến "tin tức", một điều khó thực hiện hơn trong một xã hội truyền thông xã hội.

Nhà lý thuyết Lance Bennett giải thích rằng, bỏ qua một vài sự kiện lớn trong lịch sử gần đây, việc một nhóm đủ lớn được gắn nhãn đại chúng là điều không bình thường, lại xem cùng một tin tức thông qua cùng một phương tiện sản xuất hàng loạt. Phê bình của Bennett đối với phương tiện truyền thông đại chúng của Thế kỷ 21 cho rằng ngày nay việc một nhóm người nhận các tin bài khác nhau, từ các nguồn hoàn toàn khác nhau trở nên phổ biến hơn, và do đó, phương tiện truyền thông đại chúng đã được phát minh lại. Như đã thảo luận ở trên, các bộ lọc sẽ được áp dụng cho các phương tiện truyền thông đại chúng ban đầu khi các nhà báo quyết định cái gì sẽ được in hay không.

Truyền thông xã hội là một yếu tố đóng góp lớn vào sự thay đổi từ phương tiện truyền thông đại chúng sang một mô hình mới bởi vì thông qua phương tiện truyền thông xã hội, truyền thông đại chúng là gì và truyền thông giữa các cá nhân bị nhầm lẫn. Giao tiếp giữa các cá nhân / ngách là sự trao đổi thông tin và thông tin trong một thể loại cụ thể. Trong hình thức giao tiếp này, các nhóm người nhỏ hơn đang tiêu thụ tin tức / thông tin / ý kiến. Ngược lại, phương tiện thông tin đại chúng ở dạng ban đầu không bị hạn chế bởi thể loại và nó đang được quần chúng tiêu thụ.

Not long ago, if you wanted to seize political power in a country, you had merely to control the army and the police. Today it is only in the most backward countries that fascist generals, in carrying out a coup d'etat, still use tanks. If a country has reached a high level of industrialization the whole scene changes. The day after the fall of Khrushchev, the editors of Pravda, Izvestiia, the heads of the radio and television were replaced; the army wasn't called out. Today a country belongs to the person who controls communications.

Những mô tả văn hóa về khủng long  đã xuất hiện rất nhiều kể từ ngay khi từ khủng long được phát hiện vào thế kỷ XIX và khủng long đã được giới thiệu rộng rãi đến với công chúng qua những tác phẩm điêu khắc đồ sộ, trở thành yếu tố quan trọng trong giải trí, mức độ phổ biến về những sinh vật to lớn, đáng sợ trong các bộ phim quái vật, phim kinh dị, phim viễn tưởng, phim khoa học. Các loài khủng long phi điểu được giới thiệu đến công chúng qua những ấn phẩm đại chúng như trong sách vở, phim, chương trình truyền hình, tác phẩm nghệ thuật và các phương tiện truyền thông khác đã được sử dụng cho cả giáo dục và giải trí.

Theo tiêu chuẩn của con người, khủng long là những sinh vật có ngoại hình kỳ vĩ và thường có kích thước khổng lồ, với hình mẫu như vậy, chúng đã chiếm được trí tưởng tượng và tâm trí của con người và trở thành một phần lâu dài của văn hóa nhân loại, trong đó hình ảnh phổ biến bắt đầu từ văn hóa đại chúng . Mặc dù hiện nay, giới khoa học và các nhà phê bình vạch ra rằng nhiều hình tượng khủng long trên phim ảnh  là không chính xác so với thực tế với những gì khoa học đã phát hiện qua hồ sơ khảo cổ và những nghiên cứu về sinh học, tương quan sinh trưởng, các định luật vật lý học, động lực học, nhưng hình tượng của chúng từ phim ảnh vẫn được ưa chuộng.

Khi khủng long mới được phát hiện, người ta háo hức muốn biết về chúng, tại thời điểm với hiểu biết về còn hạn chế, chúng được minh họa như những con thằn lằn khổng lồ, đi bằng bốn chân một cách nặng nề. Sau đó, các họa sĩ vẽ những con vật khổng lồ này đứng thẳng như chuột túi, đi bằng hai chân sau hoặc đi bốn chân, đuôi dài quét đất, da xù xì, có vảy như da cá sấu. Ngày nay, nhờ sự phát triển của cổ sinh vật học, con người đã có những cái nhìn mới mẻ và thực tế hơn về loài vật kỳ diệu này. Khủng long không còn lờ đờ, trì trệ nữa. Chúng được miêu tả như những sinh vật năng động, phát triển cao, giống chim hơn cá sấu. Tuy vậy, ở bất cứ thời đại nào, khủng long cũng chiếm một phần không nhỏ trong tri thức, văn hóa của loài người và để lại cho con người những cảm xúc đặc biệt: kinh ngạc, sợ hãi nhưng thích thú.

Mối quan tâm phổ biến về khủng long đã đảm bảo sự xuất hiện của chúng trong văn học, phim ảnh và các phương tiện truyền thông khác. Bắt đầu từ năm 1852 với một lần được nhắc đến trong tiểu thuyết Ngôi nhà ảm đạm  của Charles Dickens, khủng long đã được đưa vào một số lượng lớn các tác phẩm hư cấu. Cuốn tiểu thuyết năm 1864 của Jules Verne có tên Hành trình vào tâm Trái đất , cuốn sách có tựa đề Thế giới đã mất  của Sir Arthur Conan Doyle năm 1912, bộ phim hoạt hình Gertie the Dinosaur năm 1914 , bộ phim mang tính biểu tượng King Kong vào năm 1933, Godzilla vào năm 1954 và nhiều bộ phim khác phần tiếp theo, cuốn tiểu thuyết bán chạy nhất năm 1990 là cuốn Công viên kỷ Jura của Michael Crichton và bộ phim chuyển thể năm 1993 của nó chỉ là một vài ví dụ đáng chú ý về sự xuất hiện của khủng long trong tiểu thuyết

Sự quan tâm nhiệt tình của công chúng đối với khủng long lần đầu tiên phát triển ở nước Anh thời Victoria nơi vào năm 1854, ba thập kỷ sau những mô tả khoa học đầu tiên về di tích khủng long, một loạt các tác phẩm điêu khắc khủng long sống động như thật đã được công bố tại Công viên Crystal Palace ở London. Những con khủng long ở Crystal Palace nổi tiếng đến nỗi cả một thị trường về các bản sao nhỏ hơn đã sớm nở rộ. Trong những thập kỷ tiếp theo, các cuộc triển lãm khủng long được mở tại các công viên và viện bảo tàng trên khắp thế giới để cho các thế hệ kế tiếp sẽ được hiểu biết về các loài động vật thú vị này. Đến lượt nó, sự phổ biến dần dần của loài khủng long đã dẫn đến nguồn tài trợ công cộng đáng kể cho ngày khoa học về khủng long, và thường xuyên thúc đẩy những khám phá mới, ở Hoa Kỳ, sự cạnh tranh giữa các viện bảo tàng để thu hút sự chú ý của công chúng đã trực tiếp dẫn đến các cuộc chiến thù địch 

Các mô tả văn hóa cũng đã tạo ra hoặc củng cố những quan niệm sai lầm hoặc không được chính xác về khủng long và các động vật thời tiền sử khác khi đối chiếu với hồ sơ hóa thạch, chẳng hạn như miêu tả không chính xác và ngược dòng thời gian về một "thế giới tiền sử" nơi mà nhiều loại động vật đã tuyệt chủng  lại sống cùng nhau  và cuộc sống của khủng long như những trận chiến đấu liên hồi, chúng như những con quái vật không làm gì khác ngoài chiến đấu cho tới chết; khủng long như tất cả các loài to lớn và khổng lồ; khủng long trông chừng như ngu ngốc và di chuyển chậm chạp, khủng long giống như thằn lằn và tất cả đều có vảy  khi nhiều loài khủng long Velociraptor có lông.

Những quan niệm sai lầm khác được củng cố từ các mô tả văn hóa đến từ sự đồng thuận khoa học mà hiện đã bị lật tẩy, chẳng hạn như khủng long là những con vật chậm chạp và không thông minh. Các mô tả về khủng long nhất thiết phải mang tính phỏng đoán như biện luận của nhiều tác giả, bởi vì quá trình hóa thạch và các cơ chế hóa thạch khác không bảo toàn được tất cả các chi tiết của sự sống, theo đó, bất kỳ sự phục dựng nào cũng là quan điểm của một nghệ sĩ rằng, để ở trong giới hạn của kiến thức tốt nhất vào thời điểm đó, nhất thiết phải lấy cảm hứng từ những bức vẽ khác đã được khoa học chứng minh. Hơn nữa, khủng long không bị tuyệt chủng do không thể đối phó với sự thay đổi khí hậu bình thường, một quan điểm được tìm thấy trong nhiều sách giáo khoa trước đây

Kể từ khi được mô tả lần đầu vào năm 1905, Tyrannosaurus rex đã trở thành loài khủng long được biết đến rộng rãi nhất trong văn hóa đại chúng. Nó là loài khủng long duy nhất thường được biết đến bằng tên khoa học đầy đủ Tyrannosaurus rex, và chữ viết tắt của nó T.rex cũng được sử dụng rộng rãi. T-Rex là quái vật thời tiền sử thường được các nhà làm phim nhập khẩu về thời hiện đại nhất.  Những ý tưởng phổ biến của loài khủng long nay có nhiều quan niệm sai lầm nhưng lại được củng cố bởi các bộ phim, sách, truyện tranh, chương trình truyền hình và thậm chí cả công viên giải trí. Các nhà làm phim Hollywood đã giúp loài khủng long bạo chúa trở thành minh tinh màn bạc.

Tyrannosaurus rex là một trong những quái vật nổi tiếng và dễ nhận biết nhất của nền văn hóa đại chúng, đóng vai chính trong nhiều bộ phim, điện ảnh và phim tài liệu nhưng do sự ảnh hưởng của văn hóa đại chúng thì nhận thức của con người về loài động vật đáng chú ý này thường khác xa so với động vật ăn thịt thực sự sống ở phía tây Bắc Mỹ 66 triệu năm trước. Bộ xương của loài động vật hung dữ này đủ để truyền cảm hứng kinh ngạc và ngạc nhiên cho khách tham quan bảo tàng trên toàn thế giới, nhưng chỉ riêng bộ xương là không đủ để tạo nên bức chân dung thực sự của kẻ săn mồi vĩ đại này khi còn sống vốn sẽ là một bức chân dung quá khác so với bức chân dung được khắc họa trong văn hóa đại chúng.

Không phủ nhận việc những khám phá khảo cổ cho thấy T-Rex là loài khủng long khổng lồ, dữ tợn, chúng có trọng lượng dao động từ 5-9 tấn, cao tới 5 mét, và bộ hàm khủng khiếp có lực cắn lên tới 1,5 tấn, đủ sức cắn đứt đôi cả 1 chiếc xe ô tô 4 chỗ ngồi, bộ hàm khủng khiếp của T-Rex là nguồn cảm hứng cho những đồn đoán về khả năng săn mồi của loài này. Chúng thường được miêu tả là kẻ giết người máu lạnh và có lực cắn chết người. Nhưng Tyrannosaurus rex là một loài ăn thịt trên đỉnh chuỗi thức ăn, săn mồi mặc dù vài nhà khoa học xem loài này ăn xác thối, việc Tyrannosaurus ăn thịt hay xác thối là một trong những chủ đề gây tranh cãi nhiều nhất trong giới cổ sinh vật. Tuy nhiên, hiện nay Tyrannosaurus rex được là loài săn mồi cơ hội, thực hiện cả ăn thịt và ăn xác thối, là một trong số động vật trên cạn có lực cắn lớn nhất.

Trong phim ảnh, khủng long bạo chúa T-Rex là một loài khủng long ăn thịt mạnh mẽ, sống trên đỉnh chuỗi thức ăn, một tên ăn thịt hung bạo, tàn sát vô tội vạ trong kỷ khủng long, phim ảnh luôn khắc họa khủng long bạo chúa là loài hùng dũng. Trong những bộ phim của Hollywood, đây là một con quái vật kinh hoàng săn đuổi tất cả mọi sinh vật sống để thỏa mãn cơn đói của nó. Tất cả các phần Công viên kỷ Jura và rồi sau đó là King Kong đều khắc họa T-Rex là loài quái vật săn mồi hung dữ và nhanh nhẹn, đuổi theo con mồi với tốc độ của xe đua công thức 1. Tuy nhiên sự nhanh nhẹn của T-Rex là điều không tưởng với một con vật có kích thước như vậy và thực tế chỉ ra sinh vật này không hẳn oai hùng như phim ảnh đã tạo ra mà T-Rex không hơn gì một kẻ chuyên ăn xác thối, rình rập và cướp bóc chiến lợi phẩm của kẻ khác vì đôi chân trước của con quái vật quá ngắn, mắt quá nhỏ và tốc độ di chuyển quá chậm để nó có thể trở thành một kẻ săn mồi.

Thực tế, T-Rex là những kẻ chuyên rình mồi để tồn tại vì cơ thể của nó quá đồ sộ, không thích hợp với việc săn đuổi con mồi, khi khối lượng càng lớn, độ linh hoạt càng giảm theo cấp số nhân, cấu trúc cơ thể với hai chi trước teo nhỏ, khủng long bạo chúa không thể xoay chuyển linh hoạt vì thiếu trụ điều hướng lực, rồi thì phần thân trước với đầu lớn, cổ dài, phần thân sau có đuôi dài và nặng, được cân bằng trên hai chân sau, khiến cho chúng không thể xoay trái và xoay phải nhanh chóng giống như môt người trưởng thành vác một thanh gỗ lớn trên vai thì không thể xoay chuyển một cách linh hoạt được. Hình ảnh thường được mô tả về T.rex như một cỗ máy ăn thịt vô tâm truy giết mọi sinh vật băng qua đường di chuyển của nó là không chính xác.

Những bộ phim bom tấn của Hollywood như loạt phim Công viên kỷ Jura là nguyên nhân gây ra những quan niệm sai lầm phổ biến về T.rex và cần phải bị đổ lỗi vì đã tạo ra một bức tranh có phần không chính xác về loài vật này. Sự thực là Tyrannosaurus không thể chạy nhanh hơn xe jeep, tầm nhìn của nó không dựa trên chuyển động và nó không gầm lên đắc thắng sau khi hạ gục một con vật, có lẽ khủng long bạo chúa có thể còn không gầm rú, nó không thể làm như vậy dù người ta yêu thích tiếng gầm đầy tính biểu tượng, đầy đe dọa được trao cho T.rex trong Công viên kỷ Jura nhưng khó chấp nhận tính phi khoa học của nó. Họ hàng gần nhất còn sống của Tyrannosaurus chủ yếu là chim , không biết cất tiếng gầm, thay vì một tiếng gầm, T.rex có thể tạo ra một tiếng kêu ầm ĩ đáng sợ mà có thể đã đạt đến một tần số sâu đến mức nó có thể được cảm nhận hơn là nghe thấy.

Trong văn hóa đại chúng, trên phim ảnh, Velociraptor còn biết đến là Raptor được khắc họa là loài ăn thịt thông minh, săn mồi theo bầy. Velociraptor là một trong các chi khủng long quen thuộc nhất với công chúng vì những hình ảnh và vai trò của nó trong loạt phim Công viên kỷ Jura, nhưng Velociraptor trong bộ phim này có nhiều đặc điểm sai lệch thực tế, như lớn hơn nhiều so với loài có thực và lại không có lông vũ, có lẽ "Velociraptor" trong phim lấy loài Deinonychus làm mẫu.

Đã có bốn bộ phim tham gia vào loạt phim "Công viên kỷ Jura" và những chú "chim ăn thịt"  vẫn được người hâm mộ yêu thích. Khán giả thích thú khi xem nhiều người trong số họ tập hợp mọi thứ từ những tay súng trường mặc quần áo kaki đến một con quái vật khủng long lai tạo. Các cuộc tấn công này có tổ chức, chiến lược hẳn hoi và ít nhất là trong ba bộ phim chúng đều dựa trên một chuỗi mệnh lệnh trong nhóm. Trông chúng như là một con sói khoác áo khủng long. Nhưng hành vi định hướng theo nhóm như vậy có được hỗ trợ bởi hồ sơ hóa thạch không còn là vấn đề.

Thực tế, con khủng long được gọi là Velociraptor trong các bộ phim và tiểu thuyết "Công viên kỷ Jura" được dựa trên một loài động vật hoàn toàn khác có tên là Deinonychus và khi nói đến kích thước, có một khoảng cách rất lớn giữa hai loại. Velociraptor không lớn hơn nhiều so với gà tây nhưng con Deinonychus trưởng thành dài 11 feet  và có thể nặng hơn 200 pound . Cả hai đều được phân loại là Dromaeosauridae, một họ khủng long ăn thịt giống chim. Deinonychus ban đầu được phát hiện vào năm 1931 ở Montana, nhưng nó sẽ không được đặt tên cho đến năm 1969, xương của bốn con Deinonychus được tìm thấy rải rác xung quanh các bộ xương một phần của một động vật ăn cỏ nhiều lớn hơn gọi là Tenontosaurus,

Nhà khoa học John Ostrom đã so sánh hiện trường vụ việc này với một bầy sói đang săn đuổi con mồi của nó. Theo giả thuyết, bốn con khủng long Deinonychus đã chết trong khi tấn công kẻ ăn thực vật to lớn trong một nỗ lực phối hợp nhóm. Sau đó, các thành viên khác trong đàn có lẽ đã giết chết con Tenontosaurus ngoan cường đó. Nhận định của Ostrom đã ảnh hưởng đến tác giả Michael Crichton, người đã viết những con Dromaeosaurs săn bầy vào cuốn sách đầu tiên Công viên kỷ Jura. Khái niệm này từ đó đã chiếm được trí tưởng tượng của công chúng, nó có tác động đáng kể đến khoa học về khủng long. Người ta lập luận rằng nhiều kẻ săn mồi không phải Dromaeosaur như Tyrannosaurus và Allosaurus cũng có thể săn theo bầy, cả Deinonychus, Velociraptor hay bất kỳ loài khủng long săn mồi không phải là dạng chim nào khác  đều có thể hình thành từng bầy, săn bắt bầy đàn hợp tác giống như động vật có vú là một hành vi cực kỳ hiếm và phức tạp.

Người ta cho rằng móng vuốt ngón chân khét tiếng của Deinonychus, Velociraptor và họ hàng của chúng là công cụ dùng để mổ bụng con mồi, các nghiên cứu gần đây đã phát hiện ra rằng móng vuốt sẽ được trang bị tốt hơn để chọc hoặc đâm thủng nên Dromaeosaurs có thể đã sử dụng những ngón chân của mình để giúp chúng bám vào những nạn nhân to lớn. Đến những năm 2010, nó đã trở thành một tác phẩm nghệ thuật nổi tiếng. Tenontosaurus là một loài khủng long ăn cỏ dài 20 foot  sống lang thang ở Bắc Mỹ vào đầu kỷ Phấn trắng. Tìm kiếm tác phẩm nghệ thuật của Tenontosaurus hết bức tranh này đến bức tranh khác đều thấy con vật tội nghiệp bị một đám ăn thịt xé xác, và không chỉ bất kỳ loài ăn thịt nào, kẻ tấn công trong những bức ảnh này hầu như luôn là Deinonychus, những kẻ săn mồi với chiếc móng lưỡi liềm, kẻ đã truyền cảm hứng cho những con "chim ăn thịt"  của Công viên kỷ Jura.

John Hammond  có thể đã nói dối, con khủng long được gọi là Velociraptor trong những bộ phim đó thực sự dựa trên Deinonychus, có một loài động vật thực sự tên là Velociraptor sống ở Trung Á cách đây 75 đến 71 triệu năm. Tuy nhiên, nó nhỏ hơn rất nhiều so với những con quái vật trong "Công viên kỷ Jura" và các phần tiếp theo của nó. "Chim ăn thịt" của những bộ phim đó có thể nhìn vào mắt một người đàn ông trưởng thành vì chỉ cao 28 inch  ở hông. Deinonychus cũng không thể đo được những con chim ăn thịt ở Hollywood, ít nhất nó lớn hơn Velociraptor cỡ gà tây nay, người ta đã biết con vật cực kỳ nhanh nhẹn và rất năng động này dài hơn 11 feet , với chiều cao hông là 3,2 feet .

Cả Velociraptor và Deinonychus đều thuộc cùng một họ động vật như loài Dromaeosaurs được tìm thấy ở Âu Á, Châu Phi và Châu Mỹ, có răng giống như dao, hộp sọ lớn và các chi dài, ít nhất một số  trong số chúng có lông vũ. Cuốn tiểu thuyết gốc "Công viên kỷ Jura" của ông, nền tảng cho bộ phim của Stephen Spielberg, mô tả những con "chim ăn thịt" tấn công con mồi của chúng theo từng bầy có tổ chức. Tuy nhiên, các nhà khoa học có lý do để hoài nghi. Các loài động vật hiện đại theo thói quen săn mồi theo thói quen, có chiến lược là khá hiếm. Có lẽ Deinonychus và các loài Dromaeosaurs khác phần lớn là những kẻ cô độc, nhưng thỉnh thoảng lại trở thành những nhóm kiếm ăn bâu lại tranh thức ăn điên cuồng theo cái cách rồng Komodo thường làm là săn mồi đơn lẻ nhưng lại tụ tập tranh ăn cùng nhau.

Dilophosaurus  đã xuất hiện một cách đáng nhớ trong phim Công viên kỷ Jura, sự hiện diện của nó trong bộ phim Công viên kỷ Jura năm 1993 đã củng cố Dilophosaurus như một biểu tượng văn hóa đại chúng. Mặc dù xuất hiện đáng nhớ trong phim, nhưng các khía cạnh chính của mối quan hệ giải phẫu và tiến hóa của loài khủng long này cho đến gần đây vẫn chưa được biết đến và có thể những khắc họa trên phim là không chính xác, không có thực và bị ảnh hưởng phần nhiều từ hình ảnh thực của loài Chlamydosaurus kingii . Các bài báo khoa học ban đầu mô tả nó có một cái mào mỏng manh và bộ hàm yếu ớt, những đặc điểm ảnh hưởng đến mô tả của loài khủng long trong văn hóa đại chúng.

Con vật này đã xuất hiện trong tiểu thuyết Công viên kỷ Jura  của Michael Crichton và trong bộ phim chuyển thể từ tiểu thuyết của Steven Spielberg. Để miêu tả Dilophosaurus như một kẻ săn mồi đe dọa mặc dù bộ hàm dường như yếu ớt của nó, người ta đã phát minh ra khả năng phun nọc độc của loài khủng long và Spielberg đã nhanh chóng đưa đặc điểm hư cấu này vào bộ phim chuyển thể của mình mặc dù có ý kiến cho rằng chúng không có khẳ năng phun nọc. Con vật có cái diềm cổ gập vào cổ, mở rộng và rung lên khi sinh vật này chuẩn bị tấn công. Để tránh nhầm lẫn với Velociraptor trong phim, các nhà làm phim đã miêu tả Dilophosaurus chỉ cao 1,2 mét  nhỏ hơn rất nhiều so với kích thước thực của nó. Trên thực thế nó không phải là một loài khủng long nhỏ dựa vào mánh lới để khuất phục con mồi, Dilophosaurus là một trong những loài săn mồi trên cạn từng đi lang thang trên hành tinh. Khác xa với loài sinh vật nhỏ bé, có nọc độc mà khán giả quen thuộc trong văn hóa đại chúng, Dilophosaurus là một kẻ săn mồi mạnh mẽ và là một trong những loài động vật trên cạn sống ở Bắc Mỹ cách đây 193 triệu năm.

Kể từ khi được mô tả năm 1825, Iguanodon đã trở thành nét văn hoá phổ biến trên toàn thế giới. Hai công trình xây dựng lại của Mantellodon  được xây dựng tại Crystal Palace ở London vào năm 1852 đã góp phần đáng kể cho sự phổ biến của chi này. Ngón tay cái của nó bị nhầm lẫn với sừng và chúng được miêu tả là bốn chân giống như voi, nhưng đây là lần đầu tiên một nỗ lực đã được thực hiện trong việc xây dựng các mô hình khủng long kích thước đầy đủ. Năm 1910, Heinrich Harder miêu tả một nhóm Iguanodon trong các thẻ thu thập cổ điển Đức về động vật hoang dã và tiền sử Tiere der Urwelt".

Một số hình ảnh chuyển động có đặc trưng của Iguanodon. Trong bộ phim Dinosaur của Disney, một Iguanodon tên là Aladar đóng vai trò nhân vật chính với ba loại Iguanodontia khác như các nhân vật chính khác. Iguanodon là một trong ba loại khủng long truyền cảm hứng cho sự ra đời của Godzilla, hai con còn lại là Tyrannosaurus và Stegosaurus. Iguanodon cũng xuất hiện trong một số bộ phim Land Before Time cũng như các tập của loạt phim truyền hình.

Bên cạnh đó, Iguanodon cũng đã xuất hiện trong bộ phim truyền hình Walking with Dinosaurs  do BBC sản xuất và đóng vai chính trong cuốn sách The Lost World của Arthur Conan Doyle cũng như trên Discovery Channel, Planet Dinosaur . Nó cũng có mặt trong bộ truyện Raptor Red của Bob Bakker , như một con mồi của Utahraptor. Một tiểu hành tinh vành đai chính, 1989 CB 3, được đặt tên là 9941 Iguanodon để tôn vinh chi khủng long này.

Và vì nó là một trong những con khủng long đầu tiên được mô tả và là một trong những con khủng long nổi tiếng nhất, Iguanodon đã được xếp hạng như là một biểu tượng cho việc thay đổi nhận thức của công chúng và khoa học về khủng long. Các công trình tái dựng hình dáng của chúng đã trải qua ba giai đoạn: hình tượng sừng voi, bốn chân có màng săn bắt loài bò sát khác từng làm hài lòng người Victoria, sau đó là một kiểu động vật biết đi trên hai chân nhưng cơ bản vẫn còn sử dụng đuôi để nâng đỡ chính mình vào đầu thế kỷ 20, rồi hình tượng này lại bị lật đổ vào những năm 1960 bởi hình ảnh hiện tại hơn, linh hoạt và năng động hơn, về một con vật có thể di chuyển từ hai chân sang bốn chân.

Về phim ảnh:

Âm nhạc:

Văn học:

Địa điểm:

Loại hình khác:

Kiến thức truyền thông xoay quanh các thực tiễn cho phép mọi người truy cập, đánh giá phê bình và tạo hoặc điều khiển phương tiện truyền thông. Kiến thức truyền thông không bị giới hạn trong một phương tiện. Hiệp hội Giáo dục Kiến thức truyền thông quốc gia  có trụ sở tại Hoa Kỳ định nghĩa nó là khả năng tiếp cận, phân tích, đánh giá, kiến tạo và hành động bằng cách sử dụng tất cả các hình thức truyền thông.

Giáo dục kiến thức truyền thông nhằm mục đích thúc đẩy nhận thức về ảnh hưởng của phương tiện truyền thông và tạo lập trường tích cực đối với cả việc sử dụng và việc tạo ra phương tiện truyền thông. Giáo dục kiến thức truyền thông là một phần của chương trình giảng dạy ở Hoa Kỳ và một số quốc gia thuộc Liên minh Châu Âu, và một cộng đồng toàn cầu gồm các học giả và nhà giáo dục kiến thức truyền thông tham gia chia sẻ kiến thức thông qua các tạp chí học thuật và chuyên nghiệp và các hiệp hội thành viên quốc gia.

Giáo dục cho kiến thức truyền thông thường sử dụng mô hình sư phạm dựa trên sự thắc mắc để khuyến khích mọi người đặt câu hỏi về những gì họ xem, nghe và đọc. Giáo dục kiến thức truyền thông cung cấp các công cụ để giúp mọi người phân tích thông điệp, cung cấp cơ hội cho người học mở rộng kinh nghiệm về truyền thông và giúp họ phát triển các kỹ năng sáng tạo trong việc tạo thông điệp truyền thông của riêng họ. Các phân tích quan trọng có thể bao gồm xác định tác giả, mục đích và quan điểm, kiểm tra kỹ thuật và thể loại cấu trúc, kiểm tra các mô hình đại diện truyền thông, và phát hiện tuyên truyền, kiểm duyệt, và thiên hướng trong lập trình tin tức và công việc. Giáo dục kiến thức truyền thông có thể khám phá cách các đặc điểm cấu trúc, chẳng hạn như quyền sở hữu phương tiện, hoặc mô hình tài trợ của nó , sẽ ảnh hưởng như thế nào đến thông tin đã xuất hiện.

Theo định nghĩa của Nguyên tắc cốt lõi của Giáo dục kiến thức truyền thông, "Mục đích của Giáo dục kiến thức truyền thông là giúp các cá nhân ở mọi lứa tuổi phát triển thói quen tìm hiểu và kỹ năng diễn đạt như một người có tư duy phản biện, người giao tiếp hiệu quả và công dân tích cực trong thế giới ngày nay." 

Ở Bắc Mỹ và Châu Âu, kiến thức truyền thông bao gồm cả quan điểm trao quyền và bảo hộ. Người có kiến thức truyền thông phải có khả năng sáng tạo và tạo ra các thông điệp truyền thông một cách khéo léo, vừa thể hiện sự hiểu biết về đặc tính cụ thể của từng phương tiện, vừa tạo ra phương tiện truyền thông và tham gia với tư cách là công dân tích cực. Kiến thức truyền thông có thể được coi là góp phần mở rộng khái niệm về năng lực hiểu biết, coi truyền thông đại chúng, văn hóa đại chúng và phương tiện kỹ thuật số là những loại "văn bản" mới cần phân tích và đánh giá. Bằng cách chuyển đổi quá trình sử dụng phương tiện thành một quy trình chủ động và thực tiễn, mọi người nhận thức rõ hơn về tiềm năng của sự xuyên tạc và thao túng, và hiểu vai trò của phương tiện truyền thông đại chúng và phương tiện có tính cộng đồng trong việc xây dựng quan điểm thực tế. Giáo dục kiến thức truyền thông đôi khi được khái niệm hóa như một cách để giải quyết các khía cạnh tiêu cực của phương tiện truyền thông, bao gồm thao túng truyền thông, thông tin sai lệch, định kiến về giới tính và chủng tộc, tình dục của trẻ vị thành niên và lo ngại về mất quyền riêng tư, đe doạ trực tuyến và kẻ lạm dụng tình dục trẻ em qua Internet. Bằng cách xây dựng kiến ​​thức và năng lực sử dụng phương tiện và công nghệ, giáo dục kiến thức truyền thông có thể đem lại sự bảo vệ cho trẻ em và thanh thiếu niên bằng cách giúp họ đưa ra lựa chọn tốt trong thói quen tiêu dùng phương tiện và mô hình sử dụng.

Những người ủng hộ giáo dục kiến thức truyền thông cho rằng việc đưa kiến thức truyền thông vào chương trình giảng dạy ở trường thúc đẩy sự tham gia của công dân, tăng cường nhận thức về các cấu trúc quyền lực vốn có trong phương tiện truyền thông phổ biến và hỗ trợ sinh viên đạt được các kỹ năng quan trọng và điều tra cần thiết. Phương tiện truyền thông có thể có tác động tích cực hoặc tiêu cực đến xã hội, nhưng kiến thức truyền thông cho phép sinh viên nhận ra những rủi ro không thể giải thích được của sự thao túng và sự sai lệch thông qua các phương tiện truyền thông. Một cơ quan nghiên cứu đang phát triển đã bắt đầu tập trung vào tác động của năng lực tiếp cận trên các phương tiện truyền thông. Trong một bài phân tích tổng hợp quan trọng của hơn 50 nghiên cứu, được công bố trên Tạp chí Truyền thông, các can thiệp về kiến thức truyền thông đã được tìm thấy có tác động tích cực đến kiến ​​thức, phê bình, nhận thức hiện thực, ảnh hưởng, niềm tin hành vi, thái độ, hiệu quả và hành vi.. Kiến thức truyền thông cũng khuyến khích tư duy phản biện và tự thể hiện, cho phép công dân thực hiện quyết định các quyền dân chủ của họ. Kiến thức truyền thông cho phép người dân hiểu và đóng góp cho diễn ngôn công khai, và cuối cùng, đưa ra quyết định hợp lý khi bầu cho các nhà lãnh đạo của họ. Những người có kiến thức truyền thông có thể chấp nhận lập trường quan trọng khi giải mã các thông điệp truyền thông, bất kể quan điểm của họ liên quan đến một vị trí.

Một loạt các học giả đã đề xuất khung lý thuyết cho kiến thức truyền thông. Renee Hobbs xác định ba khung để giới thiệu kiến ​​thức truyền thông cho người học: tác giả & khán giả , thông điệp & ý nghĩa , và đại diện và thực tế . Trong việc tổng hợp các tài liệu từ kiến thức truyền thông, kiến thức thông tin, kiến thức hình ảnh và những kiến thức mới khác, cô ấy xác định những ý tưởng cốt lõi này tạo thành bối cảnh lý thuyết cho kiến thức truyền thông.

David Buckingham đã đưa ra bốn khái niệm chính "cung cấp một khung lý thuyết có thể áp dụng cho toàn bộ các phương tiện truyền thông đương đại và cho cả phương tiện truyền thông 'cũ': Sản xuất, Ngôn ngữ, Đại diện và Khán giả."  Xây dựng các khái niệm do David Buckingham trình bày, Henry Jenkins thảo luận về sự xuất hiện của một nền văn hóa có sự tham gia và nhấn mạnh tầm quan trọng của "những kiến thức truyền thông mới", một bộ các năng lực văn hóa và kỹ năng xã hội mà giới trẻ cần trong bối cảnh truyền thông mới.

Douglas Kellner và Jeff Share đã phân loại bốn phương pháp tiếp cận khác nhau đối với giáo dục truyền thông: phương pháp bảo hộ, phương pháp giáo dục nghệ thuật truyền thông, sự vận động của kiến thức truyền thông và kiến thức truyền thông thực tiễn. “Phương pháp bảo hộ” xem đối tượng của các phương tiện truyền thông đại chúng là dễ bị ảnh hưởng về văn hóa, tư tưởng hoặc đạo đức, và cần được bảo vệ bằng phương tiện giáo dục. “Phương pháp giáo dục nghệ thuật truyền thông” tập trung vào sản xuất sáng tạo các hình thức truyền thông khác nhau của người học. Sự vận động của kiến thức truyền thông trên phương tiện truyền thông là một nỗ lực nhằm mang lại các khía cạnh truyền thống về khả năng tiếp cận từ lĩnh vực giáo dục và áp dụng nó vào truyền thông. Kiến thức truyền thông quan trọng nhằm phân tích và hiểu các cấu trúc quyền lực định hình các đại diện truyền thông và cách thức khán giả thấu hiểu ý nghĩa các bài đọc thống trị, đối lập và đàm phán của phương tiện truyền thông.

Giáo dục kiến thức truyền thông tích cực tập trung vào các phương pháp giảng dạy và sư phạm về kiến thức truyền thông, tích hợp các khung lý thuyết và phê bình đi từ lý thuyết học kiến ​​tạo, nghiên cứu truyền thông và học bổng nghiên cứu văn hóa. Công việc này đã phát sinh từ di sản sử dụng phương tiện và công nghệ trong giáo dục trong suốt thế kỷ 20 và sự xuất hiện của công việc liên ngành tại các giao điểm của nghiên cứu và giáo dục truyền thông. The Voices of Media Literacy, một dự án thông qua Trung tâm Kiến thức Truyền thông do Tessa Jolls tài trợ, bao gồm các cuộc phỏng vấn đầu tiên với 20 nhà tiên phong về kiến thức truyền thông hoạt động trước những năm 1990 ở các nước nói tiếng Anh. Dự án cung cấp bối cảnh lịch sử cho sự gia tăng kiến thức truyền thông từ các cá nhân đã giúp ảnh hưởng đến lĩnh vực này.

Năm 2001, một cuộc khảo sát về giáo dục truyền thông của UNESCO đã điều tra những quốc gia nào đang kết hợp nghiên cứu truyền thông vào chương trình giảng dạy của các trường khác nhau, cũng như để giúp phát triển các sáng kiến ​​mới trong lĩnh vực giáo dục truyền thông. Một bảng câu hỏi đã được gửi tới tổng cộng 72 chuyên gia về giáo dục truyền thông ở 52 quốc gia khác nhau trên thế giới. Bảng câu hỏi đề cập đến ba lĩnh vực chính:

Kết quả của cuộc khảo sát chỉ ra rằng giáo dục truyền thông đã đạt được tiến bộ rất không đồng đều. Ở các quốc gia nơi giáo dục truyền thông tồn tại, nó được cung cấp như một môn tự chọn, và nhiều quốc gia tin rằng giáo dục truyền thông không nên là một phần riêng biệt của chương trình học mà nên được tích hợp vào các môn học hiện có. Tuy nhiên, những người được hỏi ở tất cả các nước đều nhận ra tầm quan trọng của giáo dục truyền thông, cũng như sự cần thiết phải được công nhận chính thức từ chính phủ và các nhà hoạch định chính sách của họ.

Ở Bắc Mỹ, sự khởi đầu của một cách tiếp cận chính thức đối với kiến thức truyền thông như một chủ đề giáo dục thường được quy cho sự hình thành năm 1978 của Hiệp hội kiến thức truyền thông  có trụ sở tại Ontario. Trước thời điểm đó, hướng dẫn trong giáo dục truyền thông thường là mục đích của từng giáo viên và học viên. Canada là quốc gia đầu tiên ở Bắc Mỹ yêu cầu kiến thức truyền thông trong chương trình giảng dạy của trường. Mỗi tỉnh đã bắt buộc giáo dục truyền thông trong chương trình giảng dạy của mình. Ví dụ, chương trình giảng dạy mới của Quebec bắt buộc phải tiếp cận Truyền thông từ lớp 1 cho đến năm cuối của trường cấp hai. Sự ra mắt của giáo dục truyền thông ở Canada xuất hiện vì hai lý do. Một lý do là mối quan tâm về tính phổ biến của văn hóa đại chúng Mỹ và lý do khác là sự cần thiết của hệ thống giáo dục về bối cảnh cho các mô hình giáo dục mới. Học giả truyền thông người Canada Marshall McLuhan đã khởi động phong trào giáo dục ở Bắc Mỹ để tiếp cận Truyền thông trong những năm 1950 và 1960. Hai nhà lãnh đạo của Canada về kiến thức truyền thông và Giáo dục Truyền thông là Barry Duncan và John Pungente. Duncan qua đời vào ngày 6 tháng 6 năm 2012. Ngay cả sau khi ông nghỉ hưu trong giảng dạy trên lớp, Barry vẫn tích cực trong giáo dục truyền thông. Pungente là một linh mục Dòng Tên, người đã thúc đẩy kiến thức truyền thông từ đầu những năm 1960.

Giáo dục kiến thức truyền thông đã trở thành mối quan tâm ở Hoa Kỳ từ đầu thế kỷ 20, khi các giáo viên tiếng Anh ở trường trung học bắt đầu sử dụng phim để phát triển kỹ năng giao tiếp và tư duy phê phán của học sinh. Tuy nhiên, giáo dục kiến thức truyền thông khác với việc sử dụng phương tiện và công nghệ trong lớp học, một điểm khác biệt được minh họa bằng sự khác biệt giữa "dạy với truyền thông" và "dạy về truyền thông." Trong những năm 1950 và 1960, phương pháp dạy qua phim đối với giáo dục kiến thức truyền thông được phát triển ở Hoa Kỳ. Nơi các nhà giáo dục bắt đầu chiếu phim thương mại cho trẻ em, cho chúng học một thuật ngữ mới bao gồm các từ như: tan, hòa tan, xe tải, chảo, zoom, và cắt. Phim được liên kết với văn học và lịch sử. Để hiểu bản chất cấu trúc của bộ phim, sinh viên tìm hiểu sự phát triển cốt truyện, nhân vật, tâm trạng và giọng điệu. Sau đó, trong những năm 1970 và 1980, thái độ về truyền thông đại chúng và văn hóa đại chúng bắt đầu thay đổi xung quanh thế giới nói tiếng Anh. Các nhà giáo dục bắt đầu nhận ra sự cần thiết phải bảo vệ chống lại định kiến ​​của chúng ta về việc nghĩ rằng in ấn là phương tiện thực sự duy nhất mà giáo viên tiếng Anh cần biết sử dụng. Cả một thế hệ các nhà giáo dục không chỉ bắt đầu thừa nhận phim và truyền hình là các hình thức biểu đạt và giao tiếp hợp pháp mới, mà còn khám phá những cách thiết thực để thúc đẩy sự tìm hiểu và phân tích nghiêm túc về giáo dục đại học, trong gia đình, trong trường học và trong xã hội. Năm 1976, Project Censored bắt đầu sử dụng mô hình học tập dịch vụ để trau dồi kiến thức truyền thông cho sinh viên và giảng viên trong giáo dục đại học.

Giáo dục kiến thức truyền thông bắt đầu xuất hiện trong khuôn khổ chương trình giáo dục tiếng Anh của nhà nước vào đầu những năm 1990, do nhận thức ngày càng tăng trong vai trò trung tâm của truyền thông trong bối cảnh văn hóa đương đại. Gần như tất cả 50 tiểu bang đều có ngôn ngữ hỗ trợ kiến thức truyền thông trong các khung chương trình giảng dạy của tiểu bang. Ngoài ra, ngày càng có nhiều khu trường học bắt đầu phát triển các chương trình toàn trường, các khóa học tự chọn và các cơ hội khác sau giờ học để phân tích và sản xuất phương tiện truyền thông. Tuy nhiên, không có dữ liệu quốc gia về chương trình kiến thức truyền thông ở Hoa Kỳ.

Vương quốc Anh được coi là một nhà lãnh đạo trong việc phát triển giáo dục kiến thức truyền thông. Các cơ quan chủ chốt đã tham gia vào sự phát triển này bao gồm Viện phim Anh, Trung tâm tiếng Anh và truyền thông  Giáo dục phim  Trung tâm nghiên cứu trẻ em, thanh thiếu niên và truyền thông tại Viện giáo dục, London, và trung tâm DARE , sự hợp tác giữa Đại học College London và Viện phim Anh. Việc "quảng bá" kiến thức truyền thông cũng trở thành chính sách của Chính phủ Anh theo New Labour, và được quy định trong Đạo luật Truyền thông 2003 với tư cách là trách nhiệm của cơ quan quản lý truyền thông mới, Ofcom. Tuy nhiên, sau một loạt hoạt động ban đầu, công việc của Ofcom về vấn đề này đã giảm dần về phạm vi và từ chính phủ Liên minh trở đi, việc quảng bá kiến thức truyền thông đã giảm xuống thành vấn đề nghiên cứu thị trường - điều mà Wallis & Buckingham đã mô tả là "chính sách o bế".

Ở Scandinavia, giáo dục truyền thông đã được đưa vào chương trình giảng dạy tiểu học của Phần Lan vào năm 1970 và vào các trường trung học vào năm 1977. Các khái niệm được nghĩ ra tại Lycée franco-finlandais d'Helsinki trở thành tiêu chuẩn toàn quốc năm 2016. Giáo dục truyền thông đã bắt buộc ở Thụy Điển từ năm 1980 và ở Đan Mạch từ năm 1970.

Pháp đã dạy phim từ những ngày khởi đầu của phương tiện truyền thông, nhưng chỉ gần đây, các hội nghị và khóa học truyền thông dành cho giáo viên mới được tổ chức với sự bao gồm của sản xuất phương tiện truyền thông.

Đức đã thấy các ấn phẩm lý thuyết về kiến thức truyền thông trong những năm 1970 và 1980, với sự quan tâm ngày càng tăng đối với giáo dục truyền thông trong và ngoài hệ thống giáo dục trong thập niên 80 và 90.

Ở Hà Lan, kiến thức truyền thông đã được chính phủ Hà Lan đưa vào chương trình nghị sự vào năm 2006 như một chủ đề quan trọng đối với xã hội Hà Lan. Vào tháng 4 năm 2008, một trung tâm chính thức đã được thành lập bởi chính phủ Hà Lan. Trung tâm này là một tổ chức mạng lưới bao gồm các bên liên quan khác nhau có chuyên môn về chủ đề này.

Ở Nga, lịch sử giáo dục truyền thông có từ những năm 1920, nhưng những nỗ lực đầu tiên này đã bị Joseph Stalin ngăn lại. Những năm 1970-1990 đã mang đến những chương trình chính thức đầu tiên về giáo dục phim ảnh và truyền thông, ngày càng quan tâm đến nghiên cứu tiến sĩ tập trung vào giáo dục truyền thông, cũng như công việc lý thuyết và thực nghiệm về giáo dục truyền thông của O.Baranov , S.Penzin , G.Polichko, U.Rabinovich , Y.Usov , Alexander Fedorov , A.Sharikov  và những người khác. Những phát triển gần đây trong giáo dục truyền thông ở Nga là đăng ký năm 2002 chuyên ngành 'Giáo dục truyền thông'  mới cho các trường đại học sư phạm và ra mắt năm 2005 của tạp chí giáo dục truyền thông, được tài trợ một phần bởi ICOS UNESCO 'Thông tin cho tất cả'.

Montenegro đã trở thành một trong số ít các quốc gia trên thế giới đưa giáo dục truyền thông vào chương trình giảng dạy của họ, khi vào năm 2009, “kiến thức truyền thông” đã được giới thiệu như một môn học tùy chọn cho các học sinh trung học 16 và 17 tuổi của trường trung học Gymnasium.

Ở Ukraine, giáo dục truyền thông đang ở giai đoạn thứ hai  về phát triển và tiêu chuẩn hóa. Các trung tâm giáo dục truyền thông chính bao gồm Đại học Ivan Franko của Lviv , Viện Giáo dục Đại học thuộc Học viện Khoa học Sư phạm Quốc gia Ukraine , Viện Tâm lý Xã hội và Chính trị của Học viện Khoa học Sư phạm Quốc gia của Ukraine .

Giáo dục kiến thức truyền thông chưa phổ biến hoặc tiên tiến ở châu Á, so với các nước Mỹ hoặc phương Tây. Bắt đầu từ những năm 1990, đã có một sự thay đổi về cách tiếp cận truyền thông ở Đông Á. Trong những năm gần đây, giáo dục kiến thức truyền thông đang phát triển ở châu Á, với một số chương trình được áp dụng trên khắp các quốc gia trong khu vực Châu Á Thái Bình Dương.

Các giáo viên ở Bắc Kinh, Trung Quốc đang nhận ra tầm quan trọng của giáo dục kiến thức truyền thông trong các trường tiểu học dựa trên mức độ quan tâm của chính họ đối với nhu cầu tiếp cận truyền thông trong giáo dục. Các chương trình khác ở Trung Quốc bao gồm Little Masters, một ấn phẩm tiếng Trung được tạo bởi trẻ em báo cáo về nhiều vấn đề khác nhau, giúp trẻ học báo chí và các kỹ năng làm việc nhóm và giao tiếp cơ bản. Các nghiên cứu đã được thực hiện để kiểm tra trình độ kiến thức truyền thông của các sinh viên nói tiếng Trung Quốc ở Trung Quốc và Đài Loan, nhưng cần nghiên cứu thêm. Kiến thức thông tin được đánh giá cao trong giáo dục, nhưng kiến thức truyền thông ít được công nhận.

Tại Ấn Độ, chương trình Cybermohalla bắt đầu vào năm 2001 với mục đích mang lại khả năng tiếp cận công nghệ cho giới trẻ.

Tại Việt Nam, Nhóm Nhà báo trẻ  được thành lập năm 1998 với sự hợp tác của UNICEF và Đài phát thanh quốc gia Việt Nam để chống lại các tài khoản giả của giới truyền thông.

Tại Singapore, Cơ quan Phát triển Truyền thông  định nghĩa kiến thức truyền thông và công nhận nó là một công cụ quan trọng trong thế kỷ 21, nhưng chỉ từ khía cạnh đọc của thuật ngữ này.

Bắt đầu từ năm học 2017, trẻ em ở Đài Loan học một chương trình giảng dạy mới được thiết kế để dạy đọc quan trọng về tuyên truyền và đánh giá các nguồn thông tin. Được gọi là "kiến thức truyền thông", khóa học cung cấp đào tạo về báo chí trong xã hội thông tin mới.

Jordan đang tiến lên trong việc thúc đẩy truyền thông và kiến ​​thức thông tin, điều rất quan trọng để chống lại chủ nghĩa cực đoan và ngôn từ kích động thù địch , Viện Truyền thông Jordan đang làm việc để truyền bá các khái niệm và kỹ năng tương tác tích cực với phương tiện và công cụ truyền thông và phương tiện kỹ thuật số, và để giảm nhược điểm của họ . Một học viện ở Beirut, Lebanon mở cửa năm 2013, được gọi là Học viện Văn học và Truyền thông kỹ thuật số Beirut  với mục tiêu cho sinh viên trở thành người tiêu dùng truyền thông quan trọng.

Ở Úc, giáo dục truyền thông bị ảnh hưởng bởi sự phát triển ở Anh liên quan đến sự truyền bá tư tưởng, nghệ thuật phổ biến và phương pháp làm sáng tỏ. Các nhà lý thuyết chính ảnh hưởng đến giáo dục truyền thông Úc là Graeme Turner và John Hartley, những người đã giúp phát triển các nghiên cứu văn hóa và truyền thông Úc. Trong những năm 1980 và 1990, người Tây Úc Robyn Quin và Barrie MacMahon đã viết sách giáo khoa tinh tế như Real Images, dịch nhiều lý thuyết truyền thông phức tạp vào khung học tập phù hợp trong lớp học. Đồng thời, Carmen Luke đã kết nối kiến thức truyền thông với nữ quyền thúc đẩy cách tiếp cận quan trọng hơn đối với giáo dục truyền thông. Ở hầu hết các bang của Úc, phương tiện truyền thông là một trong năm lĩnh vực của Khu vực học tập nghệ thuật chính và bao gồm "những kiến ​​thức thiết yếu" hoặc "kết quả" được liệt kê cho các giai đoạn phát triển khác nhau. Ở cấp cao , một số bang cung cấp Nghiên cứu truyền thông như một môn tự chọn. Ví dụ, nhiều trường học ở Queensland giáo dục về Phim, Truyền hình và Truyền thông mới, trong khi các trường Victoria giáo dục về VCE Media. Giáo dục truyền thông được hỗ trợ bởi hiệp hội giáo viên chuyên nghiệp Giáo viên truyền thông Úc. Với việc giới thiệu Chương trình giảng dạy quốc gia mới của Úc, các trường bắt đầu triển khai giáo dục truyền thông như một phần của chương trình nghệ thuật, sử dụng kiến thức truyền thông như một phương tiện để giáo dục học sinh cách giải cấu trúc, xây dựng và xác định các chủ đề trong truyền thông.

Vào thế kỉ 17, báo chí ra đời, là phương tiện đầu tiên cung cấp thông tin cho số lượng lớn với giá thành rẻ. Nhưng mục đích của báo chí không chỉ là cung cấp thông tin mà còn để làm ra tiền. Như khẩu hiệu trên báo The New York Sun: "Mục tiêu của tờ báo này là để đưa ra trước công chúng thông tin của mỗi ngày với 1 giá cả phù hợp với mọi người và đồng thời cung cấp một phương tiện truyền thông cho quảng cáo".

Nhiều người lúc đó đã bắt đầu quan ngại rằng báo chí có thể quá tập trung vào quảng cáo và đánh mất đi mục tiêu ban đầu của mình. Điều này đã thật sự xảy ra vào thế kỉ 18 khi hai tờ báo the New York World và the New York Journal đối đầu với nhau. Cả hai đều muốn nâng cao doanh số bán báo của mình để thu hút nhiều hơn các hợp đồng quảng cáo lớn. Vì vậy cả 2 tờ báo không còn tập trung vào việc cung cấp thông tin cho người đọc mà làm sao để nhiều người đọc hơn để từ đó tăng doanh thu.

Hiện tượng này gọi là Yellow Journalism, hiện nay tại Việt Nam thường được gọi là hình thức báo chí này là Báo lá cải.

Theo Luật báo chí Việt Nam 2016, “Báo chí là sản phẩm thông tin về các sự kiện, vấn đề trong đời sống xã hội thể hiện bằng chữ viết, hình ảnh, âm thanh, được sáng tạo, xuất bản định kỳ và phát hành, truyền dẫn tới đông đảo công chúng thông qua các loại hình báo in, báo nói, báo hình, báo điện tử”.

Nhưng mục đích của báo chí ngoài cung cấp thông tin ra thì còn để kiếm tiền. Báo chí chính là “một phương tiện cung cấp thông tin với số lượng lớn với giá cả hợp lý”. Và bất cứ khi nào, nếu người dùng không phải trả tiền để sử dụng sản phẩm của họ thì chính người dùng sẽ là hàng hóa của họ. Để gia tăng doanh số, các tờ báo cần gia tăng lượng view, cách đơn giản nhất là sử dụng các tiêu đề giật tít, phóng đại các cuộc phỏng vấn, phóng đại các câu chuyện, định hướng hình ảnh cho các ngôi sao, tạo ra dư luận, xu hướng tiêu dùng để ra mắt một sản phẩm nào đó,… Thậm chí đưa tin xung quanh những chủ đề giật gân gây sự tò mò cho mọi người như câu chuyện về cuộc sống của người nổi tiếng, tội phạm, người ngoài hành tinh,…

Đối với Báo lá cải cái họ truyền tải thông điệp là một câu chuyện, không phải một thông tin.

Thật trùng hợp khi bộ não của con người cũng rất thông minh và linh hoạt, nó sẽ chỉ thích tiếp nhận những thứ nó thích và nó muốn, hay đơn giản hơn con người thường tin vào những thứ mà họ muốn tin - đây gọi là Thiên hướng thừa nhận.  Thiên hướng thừa nhận là một loại thiên kiến nhận thức mà một người sẽ ủng hộ những niềm tin sẵn có của mình hoặc những thành kiến trước đây. Chính vì vậy, hiện nay khi mở Facebook lên, con người sẽ thấy newsfeed của họ sẽ hiện lên những thứ họ thích và họ nghĩ đến. Thậm chí Facebook nói chung và hầu như tất cả các mạng xã hội, Google, các trang báo,… đã nhận diện được sở thích, thói quen tiêu dùng của mọi người, chi tiết cụ thể đến mức chỉ cần họ nghĩ hoặc nói với ai đó về một sản phẩm gì đó hoặc ví dụ có ý định mua một chiếc xe, tất cả những thứ liên quan đến chiếc xe sẽ hiện lên trong không gian mạng internet của người đó như gara ô tô, dịch vụ bảo hiểm, rửa xe, phụ kiện cho xe, … Việc con người thấy gì trên internet phụ thuộc vào rất nhiều yếu tố: độ tuổi, giới tính, thói quen tiêu dùng, sở thích, chủ đề người đó hay quan tâm,… có thể tưởng tượng ở thời đại số, mỗi người đã được mã hóa thành một tập thông tin quan trọng. Đây cũng lí giải cho việc tại sao ngày càng có những ứng dụng “hoàn toàn miễn phí”.

https://medlitnetwork.wordpress.com/3-quality-plan-guide/: Hoạt động của Mạng lưới vì Kiến thức truyền thông tại Việt Nam

https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/21158864/: Một nghiên cứu về Kiến thức truyền thông của thanh niên Việt Nam

Phương tiện truyền thông kỹ thuật số  là bất kỳ phương tiện truyền thông nào được mã hóa ở định dạng máy đọc được. Phương tiện truyền thông kỹ thuật số có thể được tạo, xem, phân phối, sửa đổi và được lưu trữ trên các thiết bị điện tử kỹ thuật số. Kỹ thuật số có thể được định nghĩa là bất kỳ dữ liệu nào được biểu thị bằng một loạt các chữ số, phương tiện truyền thông nhắc đến một phương thức truyền phát hoặc truyền thông tin đến người tiếp cận, phương tiện kỹ thuật số đề cập đến bất kỳ loại thông tin nào được phát qua màn hình. Điều này bao gồm văn bản, âm thanh, video và đồ họa được truyền qua internet hoặc mạng viễn thông, xem được trên internet.

Một nhân vật quan trọng trong lịch sử của Công nghệ thông tin chính là Charles Babbage, người hình dung ra các mã có thể đọc được bằng máy lần đầu tiên vào đầu những năm 1800.

Vào những năm 1820, Babbage đã làm việc trên một “công cụ khác biệt”, đó là một cỗ máy có thể thực hiện được các phép tính toán học. Tuy nhiên, sau đó ông đã phát triển một loại máy lớn hơn, tốt hơn, và phát minh đó đã trở nên nổi tiếng nhất trong sự nghiệp của ông, chính là “Công cụ phân tích”, một thiết bị mang tính cách mạng mà danh tiếng của ông được công nhận là người tiên phong máy tính, dù đến thời điểm hiện tại thiết bị này không còn ứng dụng. Nó được phát minh với dự định có thể thực hiện bất kỳ phép tính số học nào bằng cách sử dụng thẻ đục lỗ để cung cấp các hướng dẫn, cũng như một đơn vị bộ nhớ để lưu trữ số và nhiều thành phần cơ bản khác của máy tính ngày nay.

Khoảng thời gian từ năm 1822 đến 1823, Ada Lovelace, một tài năng xuất chúng trong lĩnh vực toán học đã viết ra những hướng dẫn đầu tiên cho việc tính toán số trên động cơ của Babbage. Những tính toán trong hướng dẫn của Lovelace cho đến bây giờ được cho là chương trình máy tính đầu tiên của nhân loại. Mặc dù các máy móc được thiết kế để thực hiện các nhiệm vụ phân tích nhưng Lovelace đã lường trước các tác động xã hội có thể xảy ra của máy tính và việc lập trình, viết chương trình. “Trong việc phân chia và kết hợp giữa sự thật và công thức phân tích, chúng có thể trở nên dễ dàng và nhanh chóng hơn nhờ sự kết hợp cơ học giữa các động cơ, mối quan hệ và bản chất của nhiều môn học mà trong đó yếu tố khoa học phải có sự liên quan mật thiết đến các môn học, chủ đề mới, và có sự nghiên cứu sâu hơn,... tất cả đều phụ thuộc vào sức mạnh nhân loại hoặc những điều bổ sung kiến ​​thức cho nhân loại, nhiều sự ảnh hưởng tương tự để thêm vào nền tảng và những đối tượng nền tảng đã được hướng đến. Các phương tiện khác dưới định dạng máy có thể đọc được ở đời cũ bao gồm các hướng dẫn dễ đọc cho dương cầm tự động và cho máy dệt.

Con người đã sử dụng các hỗ trợ từ phương tiện định dạng máy có thể đọc được, động cơ của Babbage, dương cầm tự động, máy dệt và nhiều loại máy tính toán khác cũng là những loại máy tính tương tự, có cả phần vật lý và cơ học. Nhưng các phương tiện truyền thông kỹ thuật số đầu tiên thực sự ra đời là với xuất hiện của máy tính kỹ thuật số.

Vào cuối những năm 1930 và đầu những năm 1940, công việc của các nhà toán học và kỹ sư đã dẫn đến sự phát triển của một loại máy tính mới. Những máy mới này hoạt động dựa trên dữ liệu được biểu diễn dưới dạng một loạt các chữ số. Đó là loại máy tính kỹ thuật số sử dụng Mã nhị phân và Đại số Boolean để lưu trữ và xử lý thông tin, cho phép một máy có cấu hình thực hiện các tác vụ khác nhau. Các máy tính kỹ thuật số hiện đại được lập trình đầu tiên - Manchester Mark 1 và EDSAC - được phát minh độc lập từ năm 1948 đến 1949.

Mặc dù khác nhau về nhiều mặt so với các máy tính hiện đại nhưng các máy này đã có phần mềm kỹ thuật số để kiểm soát sự vận hành theo quy tắc hợp lý của chúng. Chúng được mã hóa dưới dạng nhị phân là một hệ thống gồm các số và những số không  kết hợp với nhau để tạo ra hàng trăm ký tự. Các số  và số không  trong mã nhị phân là "chữ số" của phương tiện kỹ thuật số.

“Những tiến bộ trong công nghệ xử lý và giảm chi phí giúp các thiết bị điện toán có thể tiếp cận được với số lượng người ngày càng tăng trên toàn thế giới, tiếp thêm sức mạnh cho sự đổi mới trong tính liên tục của máy tính”.

Trong khi phương tiện truyền thông kỹ thuật số không được sử dụng phổ biến vào những năm 1950 thì nền tảng khái niệm của phương tiện kỹ thuật số xuất hiện với sự bắt nguồn từ trong chính công việc nghiên cứu của nhà khoa học và kỹ sư Vannevar Bush cùng bài tiểu luận nổi tiếng của ông "As We May Think", được xuất bản trên tạp chí Atlantic Weekly vào năm 1945. Bush đã hình dung một hệ thống thiết bị có thể được sử dụng để giúp các nhà khoa học, bác sĩ, nhà sử học và những người khác có thể dùng lưu trữ, phân tích và truyền đạt thông tin. Ông gọi thiết bị này với một cái tên trừu tượng sau đó là "Memex", Bush viết:

Chủ sở hữu của Memex, đưa ra một tình huống giả sử với việc có quan tâm đến nguồn gốc và tính chất của cung và mũi tên. Cụ thể ông ta đã nghiên cứu lý do tại sao cung tên của Thổ Nhĩ Kỳ tuy ngắn nhưng rõ ràng là vượt trội hơn so với cung tên dài của Anh trong các cuộc giao tranh của thập tự chinh. Ông có hàng tá sách thích hợp và các bài báo liên quan được ghi nhớ. Ban đầu ông ta xem qua một cuốn bách khoa toàn thư và tìm thấy một bài viết thú vị nhưng không đầy đủ nên để lại đó. Tiếp theo trong một khoảnh khắc lịch sử ông bắt gặp một vật phẩm liên quan khác và gắn kết hai thứ lại với nhau. Và cứ tiếp tục theo hướng đi đó, ông xây dựng nên một đường đi từ nhiều dấu vết liên kết lại. Thỉnh thoảng ông thêm một nhận xét từ ý kiến ​​của riêng mình bằng cách liên kết nó với đường đi chính hoặc bằng một đường dẫn phụ đến một dấu vết cụ thể nào đó. Khi các tính chất đàn hồi của vật liệu có sẵn được làm rõ là có liên quan nhiều đến cây cung, ông rẽ nhánh trên một đường dẫn phụ đưa ông quay trở lại sách giáo khoa về đàn hồi và các bảng hằng số vật lý. Ông đã chèn thêm một trang phân tích theo ý kiến cá nhân bằng chữ viết tay vào. Bằng cách này, ông đã xây dựng được một dấu vết có sự quan tâm của mình thông qua mê cung các tài liệu phù hợp của ông.

Vannevar Bush hy vọng rằng việc chế tạo ra Memex sẽ là công việc của các nhà khoa học sau Thế chiến thứ II. Mặc dù bài tiểu luận “As We May Think” đã có trước máy tính kỹ thuật số vài năm nhưng nó đã lường trước được những lợi ích xã hội và trí tuệ tiềm năng của phương tiện kỹ thuật số, qua đó cung cấp một khung khái niệm cho việc sản xuất theo học thuyết kỹ thuật số, “World Wide Web”, wiki và thậm chí là cả các phương tiện truyền thông xã hội.

Trong quá khứ, sáng tạo phương tiện kỹ thuật số là một đặc quyền của các ngành công nghiệp sử dụng số vốn lớn để sản xuất hàng hóa, mới có quyền truy cập vào các công cụ để tạo nội dung phương tiện kỹ thuật số. Chi phí cho thiết bị cùng với các kỹ năng cần thiết như một điều kiện để sản xuất phương tiện kỹ thuật số đã trở thành rào cản hạn chế việc áp dụng phương tiện kỹ thuật trong cộng đồng rộng lớn. Thuật ngữ prosumer nổi lên vào đầu những năm 80, đề cập đến những người có vai trò ngang hàng giữa nhà sản xuất và người tiêu dùng. Một ví dụ để minh họa điều này là ngành công nghiệp video nơi mà các máy ảnh và máy chỉnh sửa video đắt tiền được yêu cầu để sản xuất video tương tự. Mãi đến đầu những năm 1980 các máy quay đầu tiên đã có mặt trên thị trường bằng cách sử dụng băng từ  và người dùng bắt đầu quay video tự chế. Người dùng đã chia sẻ nội dung thông qua việc cho gia đình và bạn bè mượn băng video.Vào cuối những năm 1990, các băng  đã được thay thế bằng thẻ nhớ, bộ nhớ trong và quá trình làm video không cần băng nữa. Việc sử dụng các giải pháp lưu trữ tạo điều kiện cho việc dễ dàng chuyển các phương tiện từ máy quay sang máy tính qua giao diện USB và người dùng có thể chỉnh sửa cảnh quay bằng phần mềm chỉnh sửa video ngay lập tức. Hiện tại, người dùng có thể tạo video bằng điện thoại thông minh và máy tính bảng, máy quay ghi lại độ phân giải 4K , máy ảnh DSLR, máy quay hành động, và gần đây là máy quay video 360 độ . Sự tiến bộ về công nghệ này đã chuyển một số người từ người tiêu dùng thành nhà sản xuất video kỹ thuật số, dẫn đến việc tải video tăng trưởng nhanh chóng lên các dịch vụ có nền tảng chia sẻ video như YouTube.

Sự phát triển của hàng loạt các thiết bị điện tử, phần cứng, phần mềm, phương tiện truyền thông xã hội và ứng dụng có ảnh hưởng lớn đến quá trình đại chúng hóa tương đối trong việc tạo phương tiện kỹ thuật số trên Internet trong thập kỷ qua. Điều này tương đối do tính chất không công bằng của việc tiếp cận công nghệ. Công nghệ phát triển đã trao quyền cho người dùng hàng ngày có quyền truy cập vào công nghệ và có những công cụ, động lực, thời gian cùng một số kỹ năng để có những lần đầu thử nghiệm với việc tạo và chia sẻ phương tiện kỹ thuật số trên Internet.

Các ví dụ phổ biến của phương tiện truyền thông kỹ thuật số bao gồm các trò chơi kỹ thuật số, video kỹ thuật số, phần mềm, trò chơi video, website, trang web, âm thanh kỹ thuật số , phương tiện truyền thông xã hội,...

Kể từ khi ra đời, phương tiện truyền thông kỹ thuật số đã dần ảnh hưởng đến lối sống của đại đa số công dân ở cả các nước phát triển và đang phát triển, tác động đáng kể trên phạm vi rộng và phức tạp đối với xã hội và văn hóa. Kết hợp giữa Internet và máy tính cá nhân, phương tiện truyền thông kỹ thuật số đã gây ra sự đổi mới đột phá trong xuất bản, báo chí, quan hệ công chúng, giải trí, giáo dục, thương mại và chính trị. Phương tiện kỹ thuật số cũng đặt ra những thách thức mới đối với luật bản quyền và luật sở hữu trí tuệ, thúc đẩy một phong trào nội dung mở trong đó những người sáng tạo nội dung tự nguyện từ bỏ một số hoặc tất cả các quyền hợp pháp của họ đối với tác phẩm của họ.

Sự phổ biến của phương tiện truyền thông kỹ thuật số và tác động của nó đối với xã hội cho thấy rằng chúng ta đang bắt đầu một kỷ nguyên mới trong lịch sử công nghiệp, chuyển thế giới từ thời đại công nghiệp sang thời đại thông tin  có lẽ vì điều đó đã dẫn đến một xã hội không giấy tờ trong đó tất cả các phương tiện đều được sản xuất và tiêu thụ trên máy tính. Tuy nhiên, những thách thức đối với quá trình chuyển đổi kỹ thuật số vẫn còn, bao gồm luật bản quyền, kiểm duyệt, phân chia kỹ thuật số và bóng dáng của thời kỳ đen tối kỹ thuật số, trong đó phương tiện truyền thông cũ trở nên không thể tiếp cận với các hệ thống thông tin mới ngày càng được nâng cấp.

Cuộc cách mạng kỹ thuật  số bắt đầu từ cuối những năm 1950 đến cuối những năm 1970. Đó là sự phát triển của công nghệ từ cơ khí và chuyển đổi tương tự sang kỹ thuật số. Trong thời gian này, máy tính kỹ thuật số và lưu trữ hồ sơ kỹ thuật số đã trở thành tiêu chuẩn. Sự ra đời của công nghệ kỹ thuật số cũng thay đổi cách con người giao tiếp với hiện tại thông qua máy tính, điện thoại di động và internet. Cuộc cách mạng này đã dẫn đường đến thời đại thông tin.

Vào khoảng thời gian từ năm 1950 đến năm 1960, nhiều chính phủ, lực lượng quân sự và các tổ chức khác đã sử dụng máy tính. Ngay sau đó, máy tính được giới thiệu để sử dụng trong gia đình và đến năm 1970, nhiều gia đình có máy tính để sử dụng cá nhân. Đến năm 1989, 15% tất cả các hộ gia đình ở Mỹ sở hữu một máy tính. Điện thoại di động analog đã chuyển sang điện thoại di động kỹ thuật số vào năm 1991 và nhu cầu tăng vọt. Đây là cùng một năm mà Internet đã được cung cấp cho công chúng. Đến cuối thập kỷ, Internet phổ biến đến mức mọi doanh nghiệp đều có một trang web và gần như mọi quốc gia trên thế giới đều có kết nối. Khi thế kỷ 21 bắt đầu, điện thoại di động là vật sở hữu phổ biến và truyền hình độ nét cao trở thành phương thức phát sóng phổ biến nhất, thay thế cho truyền hình analog.

Tác động của cuộc cách mạng kỹ thuật số cũng có thể được đánh giá bằng cách khám phá lượng người dùng thiết bị di động thông minh trên toàn thế giới. Điều này có thể được chia thành hai loại là người dùng điện thoại thông minh và người dùng máy tính bảng thông minh. Trên toàn thế giới hiện có 2,32 tỷ người dùng điện thoại thông minh. Con số này sẽ vượt quá 2,87 tỷ vào năm 2020. Người dùng máy tính bảng thông minh đạt tổng cộng 1 tỷ vào năm 2015, chiếm 15% dân số thế giới.

Các số liệu thống kê bằng chứng về tác động của truyền thông kỹ thuật số ngày nay. Thực tế là số lượng người dùng thiết bị thông minh đang tăng lên nhanh chóng. Một điện thoại thông minh hoặc máy tính bảng có thể được sử dụng cho hàng trăm nhu cầu hàng ngày. Hiện tại có hơn 1 triệu ứng dụng trên Apple Appstore. Đây là tất cả các cơ hội cho các nỗ lực tiếp thị kỹ thuật số. Một người dùng điện thoại thông minh bị ảnh hưởng với quảng cáo kỹ thuật số mỗi giây họ mở thiết bị Apple hoặc Android của họ, càng chứng tỏ cuộc cách mạng kỹ thuật số và tác động của cuộc cách mạng. Điều này đã dẫn đến tổng cộng 13 tỷ đô la được thanh toán cho các nhà phát triển ứng dụng khác nhau trong những năm qua. Sự tăng trưởng này đã thúc đẩy sự phát triển của hàng triệu ứng dụng phần mềm. Hầu hết các ứng dụng này có thể tạo thu nhập thông qua quảng cáo ứng dụng. Tổng doanh thu cho năm 2020 được dự kiến ​​là khoảng 189 triệu đô la.

Cuộc cách mạng kỹ thuật số đã dẫn đến việc một số phát minh trở nên lỗi thời. Một vài trong số các thiết bị bao gồm radio analog, máy fax, băng VHS, máy đánh chữ, thư tín , telegram và thậm chí cả điện thoại analog chỉ còn ở một số lượng nhất định. Hướng đến một xã hội hoàn toàn kỹ thuật số đồng nghĩa với đối diện cùng thời kỳ đen tối kỹ thuật số, trong đó phương tiện truyền thông cũ không còn truy cập được trên các thiết bị hiện đại.

So sánh với phương tiện in, phương tiện truyền thông đại chúng và các công nghệ analog, công nghệ truyền thông kỹ thuật số dễ dàng hơn trong việc sao chép, lưu trữ, chia sẻ và chỉnh sửa. Những điều này đã dẫn đến những sự thay đổi lớn trong nhiều ngành công nghiệp, đặc biệt là những ngành công nghiệp như báo chí, xuất bản, giáo dục, giải trí và âm nhạc.

Internet đã thay đổi hướng, khối lượng và tốc độ của luồng thông tin trên toàn thế giới, và do đó thay đổi hoàn toàn tất cả các ngành công nghiệp phụ thuộc vào thông tin. Truyền thông kỹ thuật số đã thay đổi cách hoạt động của các luồng thông tin cũng như thay đổi cách thức tiếp nhận thông tin của người dùng.

Trong hệ sinh thái kỹ thuật số, tin tức trực tuyến tái hiện lại trong các mốc thời gian thực của người dùng. Những sự thay đổi này đã dẫn đến sự suy thoái của ngành công nghiệp báo chí. Doanh thu từ báo giảm đáng kể giữa năm 2008 và 2018. Doanh thu quảng cáo đã giảm từ 37,8 tỷ đô la năm 2008 xuống còn 14,3 tỷ đô la trong năm 2018, giảm 62%. Những tờ báo tiến hành thực hiện chuyển đổi sang các nền tảng kỹ thuật số có thể tránh khỏi tình trạng thua lỗ tuy nhiên sẽ đánh mất sự chú ý từ người đọc. Sau một thời gian tăng trưởng, số đọc giả truy cập thông qua website đã có dấu hiệu chững lại.

Sự ra đời của ebook cũng như việc tự xuất bản trong thời đại kỹ thuật số đã đem lại cơ hội mới cho ngành xuất bản. Do sự gia tăng của các cuốn sách tự xuất bản, đã có sự gia tăng 105% trong các bộ truyện và thơ, 80% tiểu sử và tiểu thuyết nói chung và tăng 30% trong các sách khoa học. Việc không phải sử dụng bản in và làm cho chuỗi cung ứng trở nên ngắn hơn, nhanh hơn đem đến kết quả bằng việc giảm được chi phí chính là điểm mạnh của ebook. Sách điện tử đã dẫn đến sự phát triển của ngành giáo dục khi chi phí mua sách đã được giảm thiểu. Giáo viên hiện có thể giảng dạy thông Internet và sinh viên cũng có thể truy cập thông qua các nền tảng kỹ thuật số. Ngoài ra, học sinh và sinh viên còn có thể dễ dàng truy cập thông tin tại bất cứ đâu, bất cứ thời điểm nào. Truyền thông kỹ thuật số cũng làm thay đổi các hoạt động của thư viện cũng như vai trò của thư viện trong xã hội.

Trong ngành công nghiệp điện ảnh, quá trình chuyển đổi từ máy ảnh phim analog sang máy ảnh kỹ thuật số đã gần hoàn tất. Việc chuyển đổi có lợi ích kinh tế cho Hollywood, giúp phân phối dễ dàng hơn và có thể thêm các hiệu ứng kỹ thuật số chất lượng cao vào phim. Đồng thời, nó đã ảnh hưởng đến các hiệu ứng đặc biệt, diễn viên đóng thế và hoạt hình ở Hollywood. Nó đã áp đặt chi phí lớn cho các rạp chiếu phim nhỏ, một số trong đó không hoặc sẽ không tồn tại trong quá trình chuyển đổi sang kỹ thuật số. Tác động của phương tiện truyền thông kỹ thuật số đối với các ngành công nghiệp truyền thông khác cũng tương tự và phức tạp. Giống như đối với ngành công nghiệp âm nhạc. Những tiến bộ công nghệ không chỉ tác động đến thể loại âm nhạc tạo ra, mà còn ảnh hưởng đến cách người nghe tiêu thụ và học chơi nhạc cụ. Trải nghiệm âm nhạc bây giờ gắn bó chặt chẽ với công nghệ hiện đại đến mức nhiều cách thưởng thức âm nhạc hiện tại sẽ tồn tại mà không cần sử dụng công nghệ.

Phương tiện truyền thông kỹ thuật số đã giúp cho những người dùng cá nhân trở nên chủ động hơn trong việc sáng tạo nội dung. Sự tăng đột biến trong nội dung do người dùng tạo ra có được là do sự phát triển của internet cũng như cách người dùng tương tác với phương tiện truyền thông ngày nay. Phương tiện truyền thông xã hội là một nền tảng không bị giới hạn cho tất cả mọi người để thể hiện tài năng của mình cho cả thế giới một cách tiết kiệm chi phí và thời gian. Thế giới xuất bản đã từng chỉ dành riêng cho các tổ chức, tập đoàn lớn có đủ khả năng và cơ sở hạ tầng để sản xuất nhưng bây giờ nó đã mở rộng và những người khác có thể làm thực hiện việc xuất bản một cách độc lập và ngày nay, các nhà xuất bản cá nhân có thể hoạt động ngay tại nhà của họ.

Nội dung do người dùng tạo là bất kỳ dạng nội dung nào, chẳng hạn như hình ảnh, video, văn bản và âm thanh, đã được người dùng đăng trên các nền tảng trực tuyến. Khả năng sử dụng thông tin và các công nghệ truyền thông như một nền tảng để thể hiện bản thân và tham gia vào cộng đồng trực tuyến thường được coi là giai đoạn tiếp theo của xã hội thông tin. Sự phát minh của các thiết bị điện tử như điện thoại, máy tính bảng,... cho phép tất cả mọi người có thể dễ dàng và nhanh chóng truy cập các nền tảng truyền thông. Chi phí cho các thiết bị có thể truy cập internet cũng đang giảm dần và việc cá nhân sở hữu nhiều thiết bị điện tử cùng lúc đang trở thành xu hướng trên toàn cầu.

Sự phát triển của các nội dung cá nhân thông qua phương tiện truyền thông kỹ thuật số cũng gây ảnh hưởng đến yếu tố chính trị. Các cá nhân hiện tại có khả năng và phương tiện để thể hiện các quan điểm chính trị cũng như tạo ra ảnh hưởng với những cá nhân khác và đặc biệt, những quan điểm này không được định hướng hoặc đánh giá bởi các chuyên gia hay một tổ chức chính thức nào. Điều này đã đặt ra yêu cầu cho việc kiểm duyệt internet tại nhiều quốc gia bằng các hạn chế trong việc truy cập phương tiện truyền thông kỹ thuật số.

Sự phát triển và lan truyền của phương tiện kỹ thuật số cũng như yêu cầu về một loạt các kỹ năng đọc, viết và giao tiếp cần thiết để sử dụng nó một cách hiệu quả, đã làm sâu sắc thêm khoảng cách giữa những người tiếp cận với phương tiện kỹ thuật số và những người không. Ngoài ra, nội dung do người dùng tạo ra cũng đặt ra các vấn đề về quyền riêng tư, uy tín, văn minh và vấn đề bản quyền về văn hóa, trí tuệ và nghệ thuật.

Sự xuất hiện và bùng nổ của internet và truyền thông kỹ thuật số đã đưa đến sự ra đời và phát triển của các thiết bị truyền phát kỹ thuật số. Các thiết bị này hỗ trợ truyền phát nội dung trực tuyến mà không cần tải xuống dữ liệu hoặc nội dung trên thiết bị và giúp tổ chức và truy cập thư viện số bằng cách sử dụng cùng trên một giao diện. Theo thống kê năm 2017, sự gia tăng của các thiết bị truyền phát kỹ thuật số đã dẫn đến việc giảm các dịch vụ truyền hình cáp xuống khoảng 59%, trong khi các dịch vụ truyền phát đang tăng khoảng 29% và 9% vẫn là người sử dụng ăng-ten kỹ thuật số. Vào năm 2018, thị trường trị giá 27,69 tỷ USD và sẽ thể hiện tốc độ  là 15,9% trong giai đoạn dự báo, 2019-2026.

Người dùng đang dành trung bình 1 giờ 55 phút cho các video kỹ thuật số mỗi ngày và chỉ dành 1 giờ 44 phút mỗi ngày cho các trang mạng xã hội. Hơn nữa, thời gian dành cho video kỹ thuật số hiện nay đã bỏ qua thời gian dành cho tất cả các nền tảng kỹ thuật số được liệt kê khác, bao gồm radio kỹ thuật số và Facebook. Khoảng sáu trên mười trong số những người từ 18 đến 29 tuổi được phỏng vấn  nói rằng họ thường xem truyền hình bằng các dịch vụ truyền phát trên internet, 31% cho biết họ chủ yếu xem qua thuê bao cáp hoặc vệ tinh và 5% người chủ yếu xem với ăng-ten kỹ thuật số.

Khi internet ngày càng phổ biến, nhiều công ty bắt đầu phân phối nội dung chỉ thông qua internet. Các nền tảng như Netflix, Hulu hay Amazon Prime đã đạt được sự hấp dẫn nhờ giá thành hợp lý, khả năng truy cập và nội dung của nó.

Sự phát triển của truyền thông kỹ thuật số và việc thực hiện số hoá nhiều mặt của cuộc sống đã làm phát sinh các câu hỏi pháp lý về nhiều mặt liên quan đến quyền tác giả, quyền sở hữu, tính xác thực, bảo vệ bản quyền, sao chép và phân phối trái phép, sao chép, tính sẵn có và quyền truy cập. Sự phát triển từ công nghệ analog sang truyền thông kỹ thuật số đặt ra nhiều thách thức sâu sắc cho các công ước đã được thiết lập từ lâu, điều này đòi hỏi một sự tiến hóa song song trong chế độ pháp lý và luật học hiện hành. Quyền pháp lý ít nhất là không rõ ràng đối với nhiều hoạt động phổ biến trên Internet, chẳng hạn như đăng một bức ảnh thuộc về người khác vào tài khoản mạng xã hội, cover một bài hát phổ biến trên YouTube hoặc viết fanfiction. Ví dụ, theo luật bản quyền hiện tại, ở nhiều quốc gia, các meme phổ biến có thể là bất hợp pháp để chia sẻ trên các trang mạng xã hội.

Các vấn đề liên quan đến bản quyền xuất hiện ở tất cả các khía cạnh của truyền thông kỹ thuật số. Ngay cả một người sáng tạo nội dung trên kênh Youtube cũng cần cẩn thận tuân theo các hướng dẫn và quy định khắt khe về luật bản quyền cũng như các quy định khác của Youtube. Thông thường, chúng ta thấy những người sáng tạo nội dung truyền thông mất đi nguồn phí của các nội dung của họ, bị xoá bỏ các nội dung đã đăng tải hoặc bị chỉ trích về nội dung của họ. Hầu hết các trường hợp này phải thực hiện với việc sử dụng một đoạn âm thanh có bản quyền hoặc cảnh nền có bản quyền của một công ty khác.

Để giải quyết những vấn đề này, người sáng tạo nội dung có thể tự nguyện chấp nhận giấy phép mở hoặc giấy phép copyleft, từ bỏ một số quyền hợp pháp của họ hoặc họ có thể phát hành tác phẩm của mình sang phạm vi công cộng. Trong số các giấy phép mở phổ biến nhất là giấy phép Creative Commons và Giấy phép Tài liệu tự do GNU, cả hai đều được sử dụng trên Wikipedia. Giấy phép mở là một phần của phong trào mở rộng hơn nội dung mở nhằm thúc đẩy việc giảm hoặc loại bỏ các hạn chế bản quyền khỏi phần mềm, dữ liệu và phương tiện kỹ thuật số khác.

Môi trường kỹ thuật số làm cho các vấn đề liên quan đến luật bản quyền trở nên khó khăn. Xuất hiện một số vấn đề và mối quan ngại liên quan đến việc sử dụng thông tin kỹ thuật số. Rất dễ dàng để có thể tạo các bản sao kỹ thuật số hoặc số hóa của tài liệu bao gồm văn bản, hình ảnh, âm thanh và video; và thông tin kỹ thuật số này có thể được truyền tải trên toàn thế giới thông qua email, bảng tin điện tử, trang web và các kênh khác. Việc sử dụng các phương tiện lưu trữ sơ cấp và thứ cấp đã giúp cho việc tải xuống, lưu trữ, hiển thị và in. Hơn nữa, các tài liệu được tải xuống có thể được sửa đổi hoặc chuyển tiếp cho người khác mà không hề được biết đến bởi chủ sở hữu hợp pháp của nó.

Để giải quyết các vấn đề về bản quyền trên khía cạnh xuất bản kỹ thuật số, một số phần mềm đã được phát triển để hạn chế quyền truy cập vào phương tiện kỹ thuật số. Các công cụ như các công cụ như mã hóa, quản lý tài sản kỹ thuật số , quản lý quyền kỹ thuật số   và định danh đối tượng kỹ thuật số  đã được đưa ra như những biện pháp để giải quyết vấn đề này.

Theo nhiều cách mà phương tiện kỹ thuật số mô phỏng lại các hình thức truyền thông truyền thống như báo, tạp chí, truyền hình phát thanh và đài phát thanh. Phương tiện kỹ thuật số đã thay đổi cách các chuyên gia tiếp thị thực hiện công việc. Các phương thức tiếp thị truyền thống đang dần biến mất, thay vào đó là tất cả những cơ hội dòng doanh thu mới, đưa ra những thách thức của riêng họ. Sự nổi lên của truyền thông kỹ thuật số trong hai thập kỷ qua đã cách mạng hóa cách các chuyên gia tiếp thị làm việc. Nhưng có một điều là không thể đi vào sự nghiệp tiếp thị hoặc quảng cáo mà không có hiểu biết vững chắc về phương tiện kỹ thuật số, bao gồm cả phương tiện truyền thông mạng xã hội, thực tế ảo và podcast cho đến tên của một vài xu hướng truyền thông kỹ thuật số mới nổi. Việc phân loại và quản lý các phương tiện truyền thông kỹ thuật số trong thời đại công nghệ với Internet bùng nổ giúp cho những người làm tiếp thị nắm bắt được cơ hội và tổ chức các công việc tiếp thị.

Bao gồm các kênh được chính thương hiệu sở hữu hoặc kiểm soát. Đây có thể gồm các trang web, trang blog, podcast, fanpage, video trên các nền tảng truyền thông mạng xã hội. Vai trò của nó là xây dựng uy tín và mối quan hệ lâu dài với đối tượng khách hàng mục tiêu.

Nhược điểm của Owned Media là kênh có lòng tin và sự gắn kết của người tiêu dùng với thương hiệu ở mức trung bình và thấp, vì hiệu quả các kênh này phụ thuộc vào bản thân thương hiệu. Nếu thương hiệu chưa đủ mạnh và độ nhận diện còn thấp thì số lượt tiếp cận và tương tác trên các kênh thuộc Owned Media là rất khiêm tốn.

Một tổ chức tự trả tiền để quảng bá nội dung của mình là một cách tuyệt vời để tăng lượt xem và tạo hiển thị. Một số ví dụ về cách có thể sử dụng bao gồm Pay Per Click , quảng cáo trên mạng xã hội, quảng cáo hiển thị , tài trợ và bỏ ra chi phí mời những người có ảnh hưởng để chia sẻ thông tin về thương hiệu của bạn. Paid Media là một cách mang lại hiệu quả nhanh nhờ khả năng phủ sóng cao, là công cụ hữu hiệu trong việc nâng cao mức độ nhận diện thương hiệu. Nó cũng có thể giúp hướng lưu lượng truy cập đến các thuộc tính đa phương tiện thuộc sở hữu như trang web hoặc trang blog. Nhược điểm của Paid Media là khá xô bồ và cạnh tranh, chỉ thu hút trong ngắn hạn và không dài lâu.

Đây là những kênh hỗ trợ thảo luận, phản hồi về thương hiệu một cách tự nhiên, được xem là kết quả của những nỗ lực mà người làm tiếp thị tạo ra trên Paid Media và Owned Media. Với Earned media thì mạng xã hội và các nền tảng nội dung có khả năng tương tác được xem là những kênh chiếm vị trí quan trọng. Tại đó thông qua tương tác của người dùng, nơi người dùng bày tỏ ý kiến, quan điểm, cảm xúc… là khơi nguồn để bắt đầu những cuộc thảo luận. Chính vì thế mà các nội dung trên Earned Media luôn thu hút sự quan tâm, tin tưởng cao hơn những nội dung do chính thương hiệu đăng tải. Với Earned Media, mọi ý kiến đều dễ dàng được chia sẻ, tương tác và thảo luận. Tuy nhiên đây cũng được xem là “con dao 2 lưỡi” bởi nếu theo chiều hướng tiêu cực sẽ ảnh hưởng không nhỏ tới hình ảnh, danh tiếng của thương hiệu. Rất khó để doanh nghiệp hoặc tổ chức kiểm soát những nội dung đăng tải trên các kênh thuộc Earned Media.

Các phương tiện truyền thông kỹ thuật số thường rất khó để xác định được các định dạng. Rất nhiều học giả đã tham gia đấu tranh và tranh luận về phạm vi của các phương tiện truyền thông kỹ thuật số của thuật ngữ này. Một số học giả định nghĩa phương tiện kỹ thuật số bằng các nền tảng, chẳng hạn như Google, Facebook hoặc Amazon. Với ý nghĩa rằng phương tiện truyền thông kỹ thuật số là một không gian trực tuyến nơi người dùng có thể tham gia  với nội dung được tạo ra. Một số học giả khác định dạng các phương tiện kỹ thuật số bởi các công nghệ hỗ trợ cho thông tin được phát thông qua một màn hình. Nhờ vậy các thông tin này có thể được truyền tải thông qua website, trong các ứng dụng, gói phần mềm, trò chơi video, mp3 và hơn thế nữa.

Trong thực tế, hầu hết mọi thứ chúng ta truy cập thông qua một thiết bị kỹ thuật số đều có thể được coi là phương tiện kỹ thuật số. Trong bài viết này, chúng ta sẽ xem xét định dạng của các phương tiện truyền thông kỹ thuật số qua các phương thức truyền phát hoặc truyền thông tin đến người tiếp cận, đề cập đến bất kỳ loại thông tin nào được phát qua màn hình.

Âm thanh  đề cập đến các phương tiện kỹ thuật số mà chúng ta nghe, đó có thể là một tệp tin âm thanh/âm nhạc hoặc các dịch vụ phát âm nhạc trực tuyến. Các tệp tin này được nén trên các bản âm thanh dạng MP3, MP4 và có chất lượng thấp hơn bản Audio gốc. Ngoài ra, nhà phát hành có thể dựa trên định dạng lossless như FLAC để cung cấp những file có chất lượng gần nhất với file gốc. Các ví dụ về âm thanh kỹ thuật số bao gồm các bài hát trên các trang nhạc kỹ thuật số , video nhạc phim hoặc máy tính, các tệp âm thanh.

Trong những năm qua, Spotify đã phát triển mạnh mẽ để trở thành trang cung cấp các bài hát kỹ thuật số trả tiền phổ biến với phạm vị hoạt động ở 79 thị trường trên toàn thế giới với 271 triệu người dùng hoạt động hàng tháng, bao gồm 130 triệu thuê bao trả phí . Sự phát triển của các nền tảng nhạc trực tuyến đã tạo ra một nhóm khách hàng rộng lớn với mức độ tương tác cao và dễ tiếp cận. Sự phát triển này đã tạo ra những thói quen mới với người tiêu dùng, cho thấy âm thanh giờ đây có vai trò mới và quan trọng trong cuộc sống hàng ngày. Từ đó đã mở ra cho các thương hiệu những cơ hội quảng cáo mới. Điển hình là việc một môi trường đa phương tiện sẽ cho phép các nhà quảng cáo kể câu chuyện của mình thuyết phục và hợp thời hơn nhờ kết hợp được các định dạng âm thanh, hình ảnh và hiển thị bối cảnh phù hợp.

Video là định dạng đề cập đến cả nội dung chuyển động và âm thanh, tác động đến cả phần nhìn và phần nghe của người xem. Video là phương tiện truyền thông tiếp cận gần nhất đến người dùng và có thể truy cập được cả trực tuyến và ngoại tuyến. Những tiến bộ trong công nghệ cho phép máy tính cá nhân, điện thoại thông minh và các thiết bị truyền tin khác có thể chụp, lưu trữ, chỉnh sửa và truyền video kỹ thuật số, giảm thiểu rất nhiều chi phí sản xuất video, cho phép các nhà sản xuất chương trình và đài truyền hình chuyển sang sản xuất không băng cũng như các nhà sản xuất không chuyên cũng có thể tạo ra được những video vô cùng chất lượng. Một số video kỹ thuật số có thể kể đến như: video sản xuất cho các website phát video, phim phát trực tuyến trên internet, live stream.

Sự phát triển nhanh chóng của định dạng này đã tạo nên xu hướng mới là video quảng cáo. Xu hướng này bao gồm các quảng cáo hiển thị bên trong các video trực tuyến, vị trí quảng cáo có thể phát trước, trong và/hoặc sau khi trình truyền phát nội dung. Quảng cáo video hiện đang là một trong những cách dễ dàng nhất để tiếp cận khán giả trực tuyến, các chuyên gia cho rằng quảng cáo video sẽ thống trị trong thập kỷ tới. Theo các chuyên gia từ Google Brandlab, video quảng cáo hiệu quả sẽ được đo lường qua những chỉ số hiệu suất chính  như sau:

+ Nhận thức: tỷ lệ trò chuyện về thương hiệu, tỷ lệ tương tác, lượt xem video.

+ Lưu lượng truy cập: đề cập đến tỷ lệ truy cập vào trang web liên kết trong video.

+ Tạo khách hàng tiềm năng: Số lượng chuyển đổi, chi phí cho mỗi khách hàng tiềm năng trên các kênh video so với các kênh không phải video và tỷ lệ chuyển đổi tổng thể.

+ Số lần mua: số lượng mua hàng qua liên kết, lượt sử dụng mã khuyến mãi được hiển thị.

Hình ảnh và đồ họa là một định dạng vô cùng phổ biến và có thể tìm thấy ở mọi nơi trên các phương tiện truyền thông kỹ thuật số. Định dạng này là một phần thiết yếu và quen thuộc trong giao diện người dùng của các thiết bị điện tử số như máy tính, điện thoại thông minh, máy tính bảng,... Các biểu tượng được hiển thị trên màn hình các thiết bị điện tử đã là một đồ họa nhỏ.

Bên cạnh giao diện của các thiết bị kỹ thuật số, hình ảnh và đồ họa cũng được phân phối và lưu trữ trên internet dưới dạng nguồn mở. Những hình ảnh này được dùng để minh họa bài viết trên các mạng xã hội, được bán như một sản phẩm của nghệ thuật số, được dùng như một phần của thiết kế giao diện website, phần mềm và video game.

Hầu hết các định dạng của các phương tiện truyền thông kỹ thuật số đều bao gồm các loại văn bản. Văn bản đóng vai trò rất quan trọng trong việc thu hút sự chú ý của người dùng, cho phép điều hướng hoạt động của người dùng trên các thiết bị kỹ thuật số hoặc các phần mềm. Ngoài ra văn bản kỹ thuật số còn được sử dụng để tạo các nội dung thông báo, các thư điện tử gửi đến người dùng.

Xuất bản kỹ thuật số  được hiểu bằng việc sử dụng công nghệ kỹ thuật số thay thế cho tài liệu bằng văn bản để có thể phổ biến và truy cập thông qua các thiết bị điện tử được vi tính hóa. Trong tương lai, khách hàng có thể không còn lựa chọn xem các tạp chí khi đứng trong hàng thanh toán, họ cũng có thể mất đi lựa chọn gửi báo và tạp chí đến nhà mình. Một cách đơn giản hơn, xuất bản kỹ thuật số đại diện cho việc chuyển đổi các tài liệu định dạng bản in sang định dạng kỹ thuật số có thể được hiển thị và đọc trực tuyến. Ví dụ về một số tài liệu được xuất bản kỹ thuật số bao gồm: bảng tin, blog, báo cáo công ty, thư viện lớn, tài liệu tài nguyên và cơ sở dữ liệu, danh mục, sách điện tử, tạp chí và các ấn phẩm định kỳ khác được xuất bản và phân phối dưới dạng điện tử.

Với sự gia tăng đáng kinh ngạc của internet cũng như những lợi ích mà tài liệu kỹ thuật số đem lại đã tạo nên sự bùng nổ trong xuất bản điện tử ngày nay. Trong các sách điện tử xuất bản kỹ thuật số, độ dài tác phẩm là không bị giới hạn như những xuất bản thông thường. Nếu như một tiểu thuyết thông thường không được phép vượt qua giới hạn 50.000 từ đến hơn 300.000 từ bởi chi phí in ấn sẽ tăng lên thì sách điện tử cho phép bất kỳ độ dài nào mà tác giả mong muốn. Trên các xuất bản kỹ thuật số, độc giả cũng không bị giới hạn lượng tài liệu mà họ có thể xem, từ một trang báo hay blog kỹ thuật số, độc giả có thể truy cập tất cả các bài báo từng được xuất bản trên phiên bản in của họ.

Sự xuất hiện của xuất bản kỹ thuật số còn mang đến lợi ích cho các doanh nghiệp khi mở ra cơ hội để họ xây dựng hình ảnh thương hiệu trong bối cảnh đại đa số người người tiêu dùng chuyển sang Internet để biết thông tin về sản phẩm, đọc các nhận xét và mua sắm trực tuyến. Các tài liệu kỹ thuật số có thể đem nội dung của doanh nghiệp đến người tiêu dùng 24 giờ một ngày, 7 bảy ngày một tuần. Nó cũng mở rộng phạm vi tiếp cận đến người tiêu dùng mới từ khắp nơi trên thế giới. Thay vì mất rất nhiều thời gian để in ấn và chuẩn bị các tờ rơi, phiếu giảm giá, định dạng kỹ thuật số có thể được đưa ra ngoài cho tất cả người dùng có thể xem trong một thời gian ngắn.

Các phương tiện truyền thông mạng xã hội là một định dạng đề cập đến các trang web, ứng dụng và nền tảng được thiết kế cho phép tất cả mọi người có thể chia sẻ nội dung một cách dễ dàng, nhanh chóng, hiệu quả và trong thời gian thực. Một số nền tảng mạng xã hội phổ biến có thể kể đến như Facebook, Twitter, Wikipedia, LinkedIn, Reddit, Pinterest. Ngày nay các phương tiện truyền thông mạng xã hội càng trở nên rộng rãi và dễ tiếp cận hơn nhờ truy cập vào các ứng dụng di động.

Nhiều cá nhân sử dụng mạng xã hội để giữ liên lạc, tương tác và chia sẻ thông tin với bạn bè và gia đình, trong khi một số người khác sử dụng nó để kết nối và liên lạc với các cộng đồng trực tuyến khác nhau. Với các doanh nghiệp, các phương tiện truyền thông mạng xã hội được sử dụng như một cách để tiếp thị và quảng bá sản phẩm. Ngoài ra, các trang từ doanh nghiệp đến người dùng luôn bao gồm các thành phần như nơi nhận xét cho người dùng, các công cụ được tạo ra để hỗ trợ theo dõi số lượng đề cập và nhận thức về thương hiệu.

Trong kinh doanh, doanh nghiệp dùng các phương tiện truyền thông mạng xã hội để tiếp thị sản phẩm, quảng bá thương hiệu, kết nối với khách hàng hiện tại và thúc đẩy kinh doanh mới. Ngoài ra, các phương tiện truyền thông mạng xã hội giúp doanh nghiệp dễ dàng phản hồi với khách hàng, hiểu được các trải nghiệm và cảm xúc trong bản đồ hành trình khách hàng để có thể duy trì, lấy lại hoặc xây dựng niềm tin với khách hàng cũng như cung cấp những trải nghiệm khách hàng tốt nhất.

Một định dạng phổ biến khác của các phương tiện truyền thông kỹ thuật số là quảng cáo. Theo định nghĩa của Hiệp hội Quảng cáo Vương quốc Anh, quảng cáo là bất kỳ thông tin liên lạc nào, thường được trả tiền, đặc biệt nhằm thông báo và/hoặc ảnh hưởng đến một hoặc nhiều người. Một số ví dụ có thể kể đến của định dạng này trên nền tảng kỹ thuật số là: quảng cáo banner trên trang web, vị trí tìm kiếm, quảng cáo video, quảng cáo qua mạng xã hội, ứng dụng di động,..

Các doanh nghiệp thường dùng hình thức quảng cáo trên các phương tiện truyền thông kỹ thuật số để tăng nhận thức thương hiệu và tiếp xúc với khách hàng trong thị trường mục tiêu nhằm đạt được mục tiêu kinh doanh. Quảng cáo giúp thương hiệu củng cố tầm nhìn và thông điệp với khách hàng, giúp thương hiệu duy trì nhận thức hàng đầu và tránh các đối thủ đánh cắp khách hàng. Doanh nghiệp hoặc nhà quảng cáo cũng cố gắng thuyết phục người tiêu dùng thực hiện hành động được thể hiện trong quảng cáo, đó có thể là mua hoặc thử sản phẩm/dịch vụ, tương tác với thương hiệu,.. để tăng hiệu quả kinh doanh cũng như tạo thêm những điểm tiếp xúc với khách hàng.

Thực tế ảo là một định dạng mới đang dần trở nên phổ biến trong các loại phương tiện truyền thông kỹ thuật số. Thực tế ảo đề cập đến việc sử dụng công nghệ máy tính để tạo ra một môi trường giả lập để cho phép người dùng tham gia vào một trải nghiệm kỹ thuật số và tương tác với một thế giới 3D. Bằng cách mô phỏng nhiều giác quan như thị giác, thính giác, xúc giác và cả khứu giác, các công nghệ máy tính tạo ra một thế giới nhân tạo để người dùng có thể trải nghiệm mọi thứ một cách thực tế và chân thực nhất.

Mặc dù còn rất nhiều rào cản trong bài toán công nghệ và chi phí, thực tế ảo vẫn được dự đoán sẽ trở thành công nghệ biến đổi một ngày nào đó, dù không phải ngày mai hay tháng sau. Ngày nay, nhiều doanh nghiệp áp dụng các kỹ thuật mới và sáng tạo hơn khi kết hợp thực tế ảo vào các quy trình kinh doanh để làm cho các hoạt động hiệu quả hơn. Doanh nghiệp có thể tạo cơ hội để người tiêu dùng có thể khám phá một điểm đến du lịch hoặc đang ở tại một sự kiện thể thao mà không bao giờ phải rời khỏi nhà. Hay hơn thế, doanh nghiệp sẽ cung cấp một trải nghiệm về sản phẩm hay dịch vụ một cách chân thực cho khách hàng có thể thử nghiệm trước khi sử dụng sản phẩm hay dịch vụ đó. Như các doanh nghiệp bất động sản, kiến ​​trúc và xây dựng có thể sử dụng thực tế ảo để cho thấy môi trường hoàn thiện sẽ như thế nào, đem đến một trải nghiệm thực trước khi thuyết phục họ mua hàng.

Lý thuyết dòng chảy đa bước trong truyền thông chỉ ra rằng thông tin từ phương tiện truyền thông đại chúng đến những người dẫn dắt ý kiến trước đến cộng đồng và dòng chảy này có thể truyền đi đa hướng do ảnh hưởng bởi mối quan hệ cá nhân giữa nhóm người dẫn dắt ý kiến với cộng đồng của họ.

Lý thuyết này được Paul Lazarsfeld đưa ra lần đầu tiên vào năm 1944 và sau đó ông kết hợp cùng Elihu Katz để hoàn thiện nghiên cứu lý thuyết này vào năm 1955. Nó còn được biết đến như là lý thuyết Diffusion of Innovations.

Lý thuyết dòng chảy đa bước là sự cải tiến và phát triển dựa trên lý thuyết dòng chảy hai bước trong truyền thông trước đó, và nó khắc phục một số hạn chế của lý thuyết trước đó trong xã hội mà sự kết nối giữa các cá nhân ngày càng mạnh mẽ.

Luồng thông tin sẽ đi qua một số "kênh" diễn giải trước khi cuối cùng nó đến được khách hàng tiềm năng. Theo đó, người dẫn dắt ý kiến can thiệp vào thông điệp từ truyền thông đại chúng và ảnh hưởng đến phản ứng của khán giả về nó. Sự ​​ảnh hưởng của họ đến người khác sẽ làm thay đổi thái độ và hành vi của khán giả nhanh hơn phương tiện truyền thông chính thức vì khán giả sẽ có sự tin cậy và mối liên hệ nhất định đến người dẫn dắt ý kiến ​​hơn là một bài báo trên báo hoặc chương trình tin tức. Và trong cuộc trò chuyện của họ, thông tin chính thức từ truyền thông đại chúng có thể bị thêm bớt và bóp méo.

Diễn giải cụ thể:

Trong lý thuyết dòng chảy đa bước trong truyền thông, thông tin truyền thông sẽ bắt đầu đi từ các kênh truyền thông có thể là phương tiện truyền thông đại chúng  hoặc đi từ phương tiện truyền thông cao cấp , sau đó thông tin truyền thông sẽ đi theo hai hướng:

Hướng 1: Thông tin từ truyền thông đại chúng đến người dẫn dắt ý kiến - sự ảnh hưởng và ý kiến của họ sẽ tác động lên thông điệp được tiếp nhận ở người tìm kiếm ý kiến - quá trình trao đổi ý kiến diễn ra giữa người dẫn dắt ý kiến và người tìm kiếm ý kiến.

Hướng 2: Thông tin từ truyền thông đại chúng đến trực tiếp với người tìm kiếm ý kiến - Opinion receivers và người tiếp nhận thông tin - Information receivers.

Luồng thông tin ảnh hưởng có thể đi thành nhiều hướng, trực tiếp đến thẳng các đối tượng hoặc từ người dẫn dắt ý kiến đến người tìm kiếm ý kiến và ngược lại. Các thông điệp được tiếp nhận có thể đi từ trên xuống hoặc thậm chí là ngược lại ảnh hưởng đến cả thông tin chính thức từ truyền thông đại chúng. Sự trao đổi thông tin giữa những cá nhân có cùng quan điểm và họ chia sẻ hiểu biết với nhau, chính vì vậy thông tin sẽ đi qua nhiều lớp ý kiến kèm giải thích riêng của họ làm cho thông tin có thể mang một ý nghĩa mới khác với dạng thông tin ban đầu.

Lý thuyết về thuyết dòng chảy đa bước trong truyền thông được phát triển từ lý thuyết dòng chảy hai bước trong truyền thông và mở rộng hơn nữa. Nghiên cứu đầu tiên được thực hiện từ những tháng đầu năm 1903 bởi một nhà xã hội học người Pháp tên là Gabriel Tarde, người đã vẽ lên các đường cong khuếch tán hình chữ S ban đầu. Theo lý thuyết dòng chảy hai bước, hiệu ứng truyền thông trực tiếp bị cản trở bởi các tương tác xã hội và sự chọn lọc đối tượng trong giao tiếp, nhận thức và duy trì. Thay vì tiếp cận trực tiếp với công chúng, các ý tưởng được phát đi bởi các cơ quan báo chí được truyền thông qua một phân khúc đối tượng đặc biệt tích cực được gọi là những người dẫn dắt ý kiến. Những cá nhân chủ chốt đó sẽ nhận, giải thích và phổ biến các thông điệp truyền thông trong cộng đồng lớn hơn.

Trong những thập kỷ sau đó, lý thuyết dòng chảy hai bước đã trải qua một số sửa đổi và nhận được nhiều ý kiến trái chiều vì đánh giá thấp hiệu quả trực tiếp của truyền thông đại chúng, đặc biệt là Internet và các thiết bị di động cung cấp quyền truy cập trực tiếp vào các nội dung truyền thông. Các học giả cũng cho rằng mô hình "tuyến tính từ trên xuống"  được đề xuất bởi Lazarsfeld và Katz đã đơn giản hóa quá mức ảnh hưởng giữa các cá nhân. Dòng chảy thông tin từ các phương tiện truyền thông đại chúng đến các cá nhân phức tạp hơn rất nhiều so với những gì được đề cập trong lý thuyết. Các yếu tố chủ yếu như sự trao đổi thông tin giữa những người dẫn dắt ý kiến đều không được đề cập đến trong lí thuyết ban đầu . Tác động từ quan điểm của những người dẫn dắt ý kiến cũng không biến mất sau hai bước - những người dẫn dắt ý kiến ​​có thể truyền đạt ý tưởng cho những người chạy theo xu hướng và những người sẽ lần lượt truyền bá những ý tưởng đó cho các cá nhân khác. Những mô hình mới phức tạp hơn của dòng chảy đa bước cho thấy những tác động từ dưới lên của khách hàng đối với các phương tiện truyền thông.

Lý thuyết dòng chảy đa bước trong truyền thông có nhiều mở rộng hơn lý thuyết dòng chảy hai bước. Trong mô hình dòng chảy thông tin, những người tiếp nhận thông tin đại chúng không chỉ chịu ảnh hưởng bởi những người dẫn dắt ý kiến mà còn có thể bị ảnh hưởng bởi các phương tiện truyền thông đại chúng.

Ví dụ, Friemel  mô hình các mạng xã hội của học sinh trung học cùng với các kết nối của họ với chương trình truyền hình khác nhau. Phân tích của ông không tìm thấy bằng chứng về sự lãnh đạo ý kiến trong bối cảnh đó.

Dựa vào lý thuyết này mà các nhà tiếp thị sẽ có những nghiên cứu và quyết định các hình thức truyền thông nội dung tiếp thị qua những trung gian đa dạng hơn là lý thuyết dòng chảy hai bước.

Trong hai thập kỷ qua, các nền tảng kỹ thuật số đã đưa ra một loạt các thách thức và cơ hội mới để nghiên cứu kiểm tra luồng thông tin và ảnh hưởng trên các cá nhân và các phương tiện truyền thông. Internet đã tăng khả năng hiển thị của các cấu trúc xã hội và làm mờ ranh giới giữa truyền thông đại chúng và cá nhân. Phương tiện truyền thông xã hội cung cấp một hồ sơ chi tiết về mối quan hệ giữa các cá nhân và trao đổi giữa những người dùng. Theo đó mà các nhà tiếp thị sẽ theo dõi và đo lường được các tác động lên người tiếp nhận của những người dẫn dắt ý kiến và truyền thông đại chúng.

Hơn thế nữa nhờ sự trợ giúp của công nghệ và sự vận dụng lý thuyết đa bước trong truyền thông, các nhà tiếp thị sẽ khoanh vùng cụ thể những người tiếp nhận thông tin tiếp thị, thiết lập được các quan hệ xã hội của họ và dùng các công cụ trong phương tiện truyền thông đại chúng nhằm khuếch đại thông tin và truyền tải ý tưởng tiếp thị.

Nhạc đại chúng hay nhạc bình dân, nhạc quần chúng, hay ở Việt Nam và một số nước đồng nhất với nhạc nhẹ, là bất kỳ thể loại nhạc nào "có sức hút rộng khắp" và thường được phân phối đến lượng khán giả lớn thông qua ngành công nghiệp âm nhạc. Nó trái ngược với cả nhạc nghệ thuật và nhạc dân gian, những thể loại nhạc mà thường được phổ biến thông qua học tập, hay hình thức truyền miệng hướng tới lượng khán giả nhỏ hơn, mang tính địa phương. Mặc dù nhạc đại chúng hay nhạc nhẹ đôi khi được hiểu như là "nhạc pop" nhưng hai thuật ngữ này không thể hoán đổi cho nhau được. Nhạc đại chúng là một thuật ngữ chung về âm nhạc của mọi lứa tuổi hướng tới những thị hiếu phổ thông, đại chúng, trong khi nhạc pop thường chỉ đến một thể loại âm nhạc cụ thể. Nhạc pop là một phần của nhạc đại chúng, nhạc đương đại.

Nhạc đại chúng là một trong 3 dòng nhạc phổ biến trên thế giới, nó nằm giữa nhạc dân gian  và nhạc cổ điển  nhưng có tính phổ quát nhất trên toàn cầu. Thường các tác phẩm nhạc đại chúng được hiểu là nhạc sáng tác theo các trào lưu sau nhạc cổ điển, nhưng có thể có sự pha trộn với nhạc cổ điển và nhạc dân gian - cổ truyền.

Album chủ đề · Bảng xếp hạng âm nhạc · Biểu tượng đại chúng · Công nghệ lăng xê · Danh hiệu nhạc đại chúng được phong tặng · Dân ca · Người hâm mộ  · Người tẩy chay · Người trẻ sính mốt · Nhạc đại chúng · Nhóm nhạc nam · Nhóm nhạc nữ · Tạp chí thanh thiếu niên · Thần tượng teen · Văn hoá đại chúng

Phương tiện truyền thông điện tử là phương tiện sử dụng đối tượng điện tử hoặc cơ điện để truy cập nội dung. Điều này trái ngược với phương tiện tĩnh , ngày nay thường được tạo ra bằng điện tử, nhưng không yêu cầu người dùng cuối phải truy cập thiết bị điện tử ở dạng in. Các nguồn phương tiện điện tử chính quen thuộc với công chúng là các bản ghi video, ghi âm, thuyết trình đa phương tiện, thuyết trình slide, CD-ROM và nội dung trực tuyến. Hầu hết các phương tiện truyền thông mới đều ở dạng phương tiện kỹ thuật số. Tuy nhiên, phương tiện điện tử có thể ở dạng dữ liệu điện tử tương tự hoặc định dạng dữ liệu điện tử kỹ thuật số.

Mặc dù thuật ngữ này thường được liên kết với nội dung được ghi trên phương tiện lưu trữ, nhưng chúng không cần phải ghi lại để phát trực tiếp và kết nối mạng trực tuyến.

Bất kỳ thiết bị nào được sử dụng trong quá trình giao tiếp điện tử  cũng có thể được coi là phương tiện điện tử.

Văn hóa bình dân là cụm từ nói giảm nói tránh để chỉ đến các hình thức văn hóa đại chúng thu hút tầng lớp thường dân . Đối lập với nó là "văn hóa cao cấp". Các nhà lý luận văn hóa từng nói rằng cả văn hóa cao cấp lẫn văn hóa bình dân đều chỉ là tiểu văn hóa mà thôi.

Nhà xã hội học Herbert Gans người Mỹ gốc Đức phát biểu trong cuốn sách của ông nhan đề Popular Culture and High Culture  rằng, các giai tầng văn hóa khác nhau do đó được liên kết với các tầng lớp kinh tế-xã hội và giáo dục.

Al Jazeera 
là một công ty truyền thông quốc tế có trụ sở tại Doha, Qatar. Ban đầu công ty đưa các tin tức và sản xuất chương trình TV vệ tinh bằng tiếng Ả Rập. Al Jazeera đã mở rộng hoạt động sang các lĩnh vực khác như Internet và đặc biệt là các kênh TV vệ tinh bằng nhiều ngôn ngữ. Tập đoàn truyền thông Qatar sở hữu Al Jazeera.

Công ty này đã thu hút được sự chú ý quốc tế sau vụ khủng bố 11 tháng 9 do có một kênh truyền hình thuộc công ty này đưa tin trực tiếp từ chiến trường Afghanistan. Kênh này đã trở nên nổi tiếng hơn kể từ khi xảy ra sự kiện Mùa xuân Ả Rập vì những bản tin mà đài đưa ra làm náo loạn chính trường khu vực.

Al Jazeera thuộc quyền sở hữu của chính phủ Qatar. Các viên chức Al Jazeera tuyên bố rằng họ là độc lập về mặt biên tập với chính phủ của Qatar. Tuy nhiên, khẳng định này bị tranh cãi,  và nhiều người đã buộc tội Al Jazeera là một cơ quan tuyên truyền cho chính phủ Qatar  Hệ thống truyền thông này đôi khi được cho là có quan điểm Hồi giáo cực đoan, cổ võ cho Anh em Hồi giáo, có một sự thiên vị giáo phái Sunni và chống Shia trong việc tường thuật về các vấn đề khu vực. Tuy nhiên, Al Jazeera khẳng định nó bao gồm tất cả các bên của một cuộc tranh luận; nó nói rằng, nó trình bày quan điểm của Israel, quan điểm của Iran và thậm chí cả các video được phát hành bởi Osama bin Laden . Vào tháng 6 năm 2017, các chính phủ Saudi, Emirati, Bahraini, và Ai Cập đã yêu cầu đóng cửa đài tin tức này là một trong mười ba đòi hỏi Qatar thực hiện trong cuộc Khủng hoảng ngoại giao Qatar 2017.

Đài tin tức được coi là kênh truyền thông được ưa chuộng nhất thế giới Ả Rập.

8-8424-9282-5

Đài Phát thanh Sawa  là một đài phát thanh liên tục bằng tiếng Ả Rập và hướng tới Thế giới Ả Rập. Đài là một ban của Mạng lưới Truyền thông Trung Đông . và nhận được hỗ trợ tài chính từ Hội đồng Quản trị Phát thanh Truyền hình của Chính quyền  và Quốc hội Hoa Kỳ. Từ "sawa"  có nghĩa là "cùng nhau" trong nhiều phương ngữ Ả Rập.

Các thành kiến tồn tại từ trước và những thành kiến mới nảy sinh ​​đối với Hoa Kỳ đã dẫn đến việc thành lập Đài phát thanh Sawa. Đài tìm cách giao tiếp hiệu quả với tầng lớp trẻ của những người nói tiếng Ả Rập ở Trung Đông. Mục đích của đài để thúc đẩy thái độ thân Mỹ trong thanh niên của Thế giới Ả Rập. Buổi phát sóng đầu tiên của đài phát thanh Sawa là vào ngày 23 tháng 3 năm 2002. Chương trình tin tức của đài được phát sóng trực tiếp qua làn sóng từ studio của mình tại Washington, DC và Dubai, Các tiểu vương quốc Ả Rập thống nhất. Đài phát thanh Sawa cũng có các văn phòng tin tức và các phóng viên trên kis 8Trung Đông.

Đài Phát thanh Sawa và cơ quan truyền thông song sinh là Al Hurra TV, là một phần của chiến lược ngoại giao quần chúng của Hoa Kỳ tại Trung Đông. Hai đài bắt đầu với phương châmo "cải thiện hình ảnh Hoa Kỳ tại Trung Đông và tranh thủ trái tim và trí óc của người Ả Rập."

Đài Phát thanh Sawa phát sóng lần đầu vào đầu năm 2002, ban đầu chỉ phát tại Jordan, Bờ Tây, Kuwait, UAE, Qatar vàBahrain và sau đó mở rộng ra phần còn lại của thế giới Ả Rập.

Đài Phát thanh Sawa đã thay thế ban tiếng Ả Rập của Đài Tiếng nói Hoa Kỳ, vốn đã không thành công trong việc thu hút thính giả. Người khởi xướng của Đài Phát thanh Sawa là trùm truyền thông người Mỹ Norman Pattiz. Ông nhận thấy trên 60% dân số Ả Rập là dưới 30 tuổi vì vậy ông đã phát triển chương trình nhắm tới đối tượng này. Pattiz tin rằng cách tốt nhất để vươn tới những người trẻ là âm nhạc. Điều này giải thích lý do tại sao chương trình của đài chủ yếu là nhạc pop Mỹ và Ả Rập.

Đài Phát thanh Sawa do Hội đồng Quản trị Phát thanh Truyền hình của Chính quyền  , một cơ quan Liên bang của Hoa Kỳ quản lý cùng với tất cả các phương tiện truyền thông quốc tế khác của chính phủ Mỹ. BBG đã thành lập Mạng lưới Truyền thông Trung Đông  , một tổ chức tin tức và thông tin phi lợi nhuận để quản lý Radio Sawa và Al Hurra TV.

Thông tấn xã Ả Rập Syria hay Hãng thông tấn nhà nước Syria như một số báo chí tiếng Việt thường dịch ‎, phiên sang chữ Latinh: al-Wakālah al-ʿArabīyah as-Sūrīyah lil-ʾAnbāʾ, viết tắt là SĀNĀ hay SANA) là hãng thông tấn do Nhà nước Syria sở hữu, dưới quyền quản lý của Bộ Thông tin nước này. Hãng thành lập vào năm 1965.

Công nghệ thông tin, viết tắt CNTT,  là một nhánh ngành kỹ thuật sử dụng máy tính và phần mềm máy tính để chuyển đổi, lưu trữ, bảo vệ, xử lý, truyền tải và thu thập thông tin.

Ở Việt Nam, khái niệm Công nghệ Thông tin được hiểu và định nghĩa trong Nghị quyết Chính phủ 49/CP ký ngày 4 tháng 8 năm 1993: "Công nghệ thông tin là tập hợp các phương pháp khoa học, các phương tiện và công cụ kĩ thuật hiện đại - chủ yếu là kĩ thuật máy tính và viễn thông - nhằm tổ chức khai thác và sử dụng có hiệu quả các nguồn tài nguyên thông tin rất phong phú và tiềm năng trong mọi lĩnh vực hoạt động của con người và xã hội".

Thuật ngữ "Công nghệ thông tin" xuất hiện lần đầu vào năm 1958 trong bài viết xuất bản tại tạp chí Harvard Business Review. Hai tác giả của bài viết, Leavitt và Whisler đã bình luận: "Công nghệ mới chưa thiết lập một tên riêng. Chúng ta sẽ gọi là công nghệ thông tin ." 

Các lĩnh vực chính của công nghệ thông tin bao gồm quá trình tiếp thu, xử lý, lưu trữ và phổ biến hóa âm thanh, phim ảnh, văn bản và thông tin số bởi các vi điện tử dựa trên sự kết hợp giữa máy tính và truyền thông. Một vài lĩnh vực hiện đại và nổi bật của công nghệ thông tin như: các tiêu chuẩn Web thế hệ tiếp theo, sinh tin học, điện toán đám mây, hệ thống thông tin toàn cầu, tri thức quy mô lớn và nhiều lĩnh vực khác. Các nghiên cứu phát triển chủ yếu trong ngành khoa học máy tính.

Từ tiếng Anh Information  bắt nguồn từ ngôn ngữ Latin với từ gốc  của từ được bổ nhiệm : đây là danh từ có gốc từ động từ Informare có ý nghĩa như: kỷ luật, hướng dẫn, dạy và đưa hình thức vào tâm trí.

{{chính|công nghệ }9ugm}

Công nghệ thông tin là ngành quản lý công nghệ và mở ra nhiều lĩnh vực khác nhau như phần mềm máy tính, hệ thống thông tin, phần cứng máy tính, ngôn ngữ lập trình nhưng lại không giới hạn một số thứ như các quy trình và cấu trúc dữ liệu. Tóm lại, bất cứ thứ gì mà biểu diễn dữ liệu, thông tin hay tri thức trong các định dạng nhìn thấy được, thông qua bất kỳ cơ chế phân phối đa phương tiện nào thì đều được xem là phần con của lĩnh vực công nghệ thông tin. Công nghệ thông tin cung cấp cho các doanh nghiệp bốn nhóm dịch vụ lõi để giúp thực thi các chiến lược kinh doanh đó là: quá trình tự động kinh doanh, cung cấp thông tin, kết nối với khách hàng và các công cụ sản xuất.

Các chuyên gia IT tham gia xây dựng nhiều các chức năng khác nhau từ phạm vi cài đặt phần mềm ứng dụng đến thiết kế mạng máy tính phức tạp và cơ sở dữ liệu thông tin. Một vài công việc mà các chuyên gia thực hiện có thể bao gồm quản lý dữ liệu, mạng, kỹ thuật phần cứng máy tính, thiết kế phần mềm và thiết kế cơ sở dữ liệu cũng như quản lý, quản trị toàn bộ hệ thống. Công nghệ thông tin bắt đầu lan rộng hơn nữa so với máy tính cá nhân và công nghệ mạng thông thường, và có nhiều tích hợp các công nghệ khác như sử dụng điện thoại di động, ti vi, xe máy và nhiều nữa, và làm tăng trưởng nhu cầu nghề nghiệp cho các công việc đó.

Trong thời gian gần đây, Hội đồng Quản trị Tín nhiệm Cơ khí và Công nghệ và Hiệp hội Kỹ thuật máy tính đã hợp tác để hình thành tiêu chuẩn và chương trình giảng dạy 
cho các chứng chỉ ngành Công nghệ Thông tin như là một ngành học so với  ngành Khoa học máy tính và Hệ thống thông tin ngày nay. SIGITE  là nhóm làm việc ACM để định nghĩa các tiêu chuẩn trên. Các dịch vụ IT toàn cầu có tổng doanh thu 763 tỉ USD năm 2009.

Hilbert và Lopez xác định tốc độ theo cấp số nhân về sự thay đổi công nghệ  như sau: năng suất ứng dụng máy móc chuyên dụng để tính toán thông tin bình quân đầu người đã tăng gần gấp đôi với chu kỳ 14 tháng từ năm 1986 đến năm 2007; năng suất bình quân đầu người về mục đích sử dụng máy tính nói chung trên thế giới đã tăng gấp đôi mỗi 18 tháng trong suốt hai thập kỉ; năng suất viễn thông toàn cầu bình quân đầu người tăng gấp đôi mỗi 34 tháng; khả năng lưu trữ bình quân đầu người trên thế giới tăng gấp đôi mỗi 40 tháng  và thông tin phát sóng bình quân đầu người tăng gấp đôi khoảng 12,3 năm.

Ghi dữ liệu là quá trình ghi lại dữ liệu hoặc biến đổi thông tin sang một định dạng nào đó để lưu trữ trên một phương tiện lưu trữ, thường được gọi là một bản ghi hay, trong trường hợp dữ liệu là âm thanh hoặc hình ảnh, gọi là một bản thu.

Các bằng chứng lịch sử đã có từ hàng nghìn năm ở nhiều dạng như tranh hang động, chữ rune và văn tự tượng hình. Các cách ghi dữ liệu văn bản thích hợp cho việc đọc trực tiếp bởi con người bao gồm hành động viết lên giấy. Các dạng khác của thiết bị lưu trữ dữ liệu dễ hơn cho quá trình truy xuất tự động nhưng con người cần công cụ để đọc chúng.  In văn bản lưu trữ trong máy tính cho phép giữ bản copy trên máy tính và một bản copy để con người đọc mà không cần máy tính.

Ghi dữ liệu tương tự chỉ ghi các tín hiệu tương tự. Ghi dữ liệu kỹ thuật số ghi cả các tín hiệu tương tự và tín hiệu kỹ thuật số.

Truyền hình lai ghép HbbTV  là một chuẩn công nghệ truyền hình mới, có sự kết hợp hài hòa giữa truyền hình quảng bá  và truyền hình băng rộng  trên hạ tầng Internet. Các kênh truyền hình, ứng dụng, dịch vụ của truyền hình lai ghép HbbTV được cung cấp đến khách hàng qua cả hai hình thức truyền hình quảng bá và truyền hình internet, khách hàng cần một đầu thu lai ghép HbbTV hoặc SmartTV để có thể sử dụng dịch vụ truyền hình này.

Chuẩn Truyền hình lai ghép HbbTV  là một chuẩn công nghệ truyền hình mới, có sự kết hợp hài hòa giữa truyền hình quảng bá  và truyền hình băng rộng  trên hạ tầng Internet. Các kênh truyền hình, ứng dụng, dịch vụ của truyền hình lai ghép HbbTV được cung cấp đến khách hàng qua cả hai hình thức truyền hình quảng bá và truyền hình internet, khách hàng cần một đầu thu lai ghép HbbTV hoặc SmartTV để có thể sử dụng dịch vụ truyền hình này.

Với các kênh truyền hình quảng bá, truyền hình lai ghép HbbTV có thể sử dụng bất kỳ chuẩn nào trong bộ tiêu chuẩn truyền hình số DVB làm hình thức phát, chẳng hạn: truyền hình số mặt đất , truyền hình số cáp , truyền hình số vệ tinh .

Với các ứng dụng truyền hình internet, các tiêu chuẩn áp dụng của truyền hình lai ghép HbbTV tương tự như truyền hình IPTV.

Truyền hình lai ghép HbbTV được triển khai lần đầu tiên năm 2009 tại Pháp bởi France Télévision và hai nhà phát triển đầu thu kỹ thuật số: Digital Lab của Luxembourg và Pleyo của Pháp. Tại Pháp, nó đã được sử dụng để phục vụ cho giải quần vợt Roland Garros, và tại Đức nó đã được sử dụng trong các triển lãm IFA và IBC.

Việc cung cấp các chương trình truyền hình, phim truyện và nội dung đa phương tiện hiện nay trên thế giới sử dụng song song hai hình thức: Truyền hình quảng bá và Internet.

Truyền hình quảng bá ra đời từ rất lâu với xuất phát điểm là các hệ thống truyền hình tương tự: NTSC, PAL, SECAM và hiện nay đang dần được số hóa với các tiêu chuẩn: DVB, ATSC, ISDB-T, DTMB. Cùng với việc số hóa này là sự ra đời của các TV số, đầu thu số và các dịch vụ truyền hình HD. Mặc dù việc số hóa đã thay đổi đáng kể diện mạo truyền hình quảng bá nhưng vẫn chưa thể đáp ứng yêu cầu của khách hàng về các ứng dụng tương tác trên truyền hình như: truyền hình theo yêu cầu, bình chọn của khán giả.....bởi truyền hình quảng bá chỉ có chiều từ đài truyền hình tới khách hàng mà không có chiều ngược lại. Ngoài ra, việc triển khai các ứng dụng như lịch phát sóng , thông tin số ....thông qua truyền hình quảng bá cũng gặp nhiều trở ngại do các ứng dụng này chiếm nhiều băng thông, ảnh hưởng đến việc phát sóng các kênh truyền hình.

Truyền hình Internet ra đời cho phép truyền tải các nội dung đa phương tiện  tới khách hàng thông qua hạ tầng Internet sẵn có, tuy nhiên thường mới chỉ dừng lại ở việc xem trên máy tính hoặc qua một màn hình TV kết nối với máy tính. Ưu điểm lớn nhất của hình thức truyền hình này là khách hàng có thể thao tác tùy ý để lựa chọn nội dung muốn xem do có sẵn đường liên kết Internet.

Truyền hình lai ghép HbbTV ra đời cho phép kết hợp hài hòa truyền hình quảng bá và truyền hình internet trên cùng một thiết bị thu với cùng một giao diện hiển thị duy nhất. Tuy nhiên, việc thiết kế và phát triển một thiết bị thu lai ghép là một thách thức phức tạp, nó không đơn giản chỉ là sự tích hợp của hai đầu vào , đòi hỏi phải phát triển được một phần mềm tiên tiến, kết hợp liền mạch các đầu vào và tối ưu hóa trải nghiệm cho khách hàng.

Với thế mạnh là cung cấp các dịch vụ, ứng dụng tương tác tới khách hàng thông qua Internet, truyền hình lai ghép HbbTV có thể cung cấp các dịch vụ bao gồm:

Các đầu cuối lai ghép HbbTV cho phép khách hàng xem và sử dụng tất cả các dịch vụ tiên tiến trên TV với một giao diện duy nhất, khách hàng có thể xem các chương trình TV truyền thống, xem theo bất kỳ nội dung nào mong muốn, có thể đặt lịch lưu trữ một chương trình bất kỳ khi muốn xem lại, ngoài ra khách hàng có thể ghi lại và lưu trữ nội dung thông qua ổ cứng ngoài, lưu trữ trực tuyến qua mạng và một loạt các ứng dụng cung cấp thông tin, dịch vụ tương tác giống như khi sử dụng Internet.

Hiệp hội truyền hình lai ghép HbbTV có hơn 50 thành viên là các tổ chức nghiên cứu, các nhà sản xuất thiết bị truyền hình, bao gồm:

Danh sách đầy đủ các thành viên được cung cấp trên website của HbbTV: http://www.hbbtv.org/

Tiêu chuẩn của truyền hình lai ghép HbbTV được phát triển bởi các nhà sản xuất thành viên của hiệp hội và được xây dựng dựa trên các thành phân của các chuẩn đã tồn tại bao gồm: Open IPTV Forum, CEA, DVB, W3C, và đã được gửi tới ETSI vào cuối tháng 11 năm 2009, và tổ chức này đã chính thức công bố tiêu chuẩn ETSI TS 102 796 cho truyền hình lai ghép HbbTV vào tháng 6 năm 2010.

Một thiết bị thu HbbTV cơ bản có sơ đồ như hình bên. Nó cho phép 02 luồng tín hiệu vào: một luồng tín hiệu broadcast từ anten/chảo thu và một luồng tín hiệu broadband từ Ethernet cable. Một phần mềm điều khiển tiên tiến bên trong sẽ giúp nó xử lý và điều hòa các luồng tín hiệu trước khi hiển thị lên màn hình.

Hiện đã có vài quốc gia trên thế giới đã chấp nhận tiêu chuẩn truyền hình lai ghép HbbTV, một số đã triển khai dịch vụ và thử nghiệm.

Tại Đức, năm 2010, RTL Television giới thiệu dịch vụ mới HD Text và năm 2012 chạy dịch vụ nhạc hình online 

Tại Hà Lan, năm 2011, Nederland 1, 2, 3 đã bắt đầu triển khai các ứng dụng "red button" bao gồm lịch phát sóng, catch-up TV.

Tại Pháp, France Télévision lựa chọn truyền hình lai ghép HbbTV để triển khai các dịch vụ: tin tức tương tác, thể thao, thời tiết.

Tại Việt Nam, Công ty TNHH Dịch vụ Truyền hình - Viễn thông Việt Nam trực thuộc Đài Truyền hình Việt Nam đã đăng ký thực hiện đề tài trọng điểm cấp nhà nước "Nghiên cứu, ứng dụng công nghệ truyền hình lai ghép băng rộng và quảng bá" mã số KC.01.11/11-15 từ năm 2012 đến 2013. Ông Trần Nam Trung, giám đốc công ty, chủ nhiệm đề tài này đã cho mua hệ thống HbbTV và Set top box từ hãng HTTV . Các kết quả của đề tài được bóc tách và chỉnh sửa từ hệ thống này. Khi đưa ra bảo vệ, các kết quả này gây tranh cãi trong Hội đồng đánh giá cấp nhà nước. Tuy nhiên cuối cùng đề tài cũng được cho qua, đánh giá mức đạt. Sau đó Ông Trần Nam Trung tiếp tục xin dự án sản xuất thử nghiệm nhưng không được chấp nhận.

Hội tụ công nghệ  đề cập đến xu hướng mà các công nghệ, ban đầu không liên quan đến nhau, trở nên tích hợp chặt chẽ hơn và thậm chí thống nhất khi chúng phát triển và tiến bộ. Khái niệm này gần giống với sự tiến hóa hội tụ trong hệ thống sinh học, ví dụ tổ tiên của cá voi đã phát triển ngày càng giống cá về hình thái và một số chức năng, mặc dù loài này không phải là cá và không thuộc họ cá. Trong sự hội tụ công nghệ, một ví dụ điển hình là điện thoại, truyền hình và máy tính, xuất hiện như những công nghệ riêng biệt, đã hội tụ theo nhiều cách thành các bộ phận liên quan đến nhau trong ngành viễn thông và truyền thông, tạo nên từ nền tảng các yếu tố chung của thiết bị điện tử kỹ thuật số và phần mềm.

"Hội tụ là sự tích hợp sâu sắc của kiến thức, công cụ và tất cả các hoạt động liên quan đến hoạt động của con người vì một mục tiêu chung, cho phép xã hội trả lời các câu hỏi mới để thay đổi hệ sinh thái vật lý hoặc xã hội tương ứng. Những thay đổi như vậy trong hệ sinh thái tương ứng mở ra những xu hướng, con đường và cơ hội mới trong giai đoạn khác nhau sau của quá trình "

Hội tụ công nghệ truyền thông  là xu hướng khi công nghệ thay đổi, các hệ thống công nghệ khác nhau đôi khi phát triển theo hướng thực hiện các nhiệm vụ tương tự.

Hội tụ truyền thông  là sự liên kết của máy tính và các công nghệ thông tin, nội dung truyền thông, công ty truyền thông và mạng truyền thông, hình thành như là kết quả của sự phát triển mạnh mẽ và phổ biến của Internet cũng như các hoạt động, sản phẩm và dịch vụ đã xuất hiện trong không gian truyền thông kỹ thuật số.

Hội tụ kỹ thuật số được định nghĩa là khả năng xem cùng một nội dung đa phương tiện từ các loại thiết bị khác nhau. Tất cả đều nhờ vào việc số hóa nội dung  và sự phát triển của các phương thức kết nối.

Có 5 yếu tố của sự Hội tụ số là:

 Công nghệ: Thông thường các công nghệ được xem là rất khác nhau, được phát triển các tính năng tương tự theo thời gian khiến sự khác biệt ấy trở nên mờ dần. Năm 1995, tivi và điện thoại di động là những thiết bị hoàn toàn khác nhau. Trong những năm gần đây, chúng có thể có các tính năng tương tự như khả năng kết nối với wifi, sử dụng các phương tiện truyền thông đa dạng trên nền tảng internet và chạy các ứng dụng. Mọi người có thể sử dụng tivi hoặc điện thoại để chơi trò chơi hoặc liên lạc với người thân, sử dụng cùng một phần mềm.

 Truyền thông và nội dung: Một dịch vụ truyền hình và internet đã từng được xem là riêng biệt nhưng đã bắt đầu hội tụ. Có khả năng âm nhạc, phim ảnh, trò chơi video và nội dung thông tin, cuối cùng sẽ hội tụ đến mức chúng không còn là các định dạng khác biệt. Ví dụ, âm nhạc trong tương lai có thể luôn đi kèm với một video âm nhạc tương tác giống như một trò chơi.

 Ứng dụng dịch vụ: Vào cuối những năm 1990, có sự khác biệt rất lớn giữa các phần mềm và dịch vụ kinh doanh và tiêu dùng. Với thời gian, sự khác biệt này dần mờ đi. Công nghệ có xu hướng chuyển từ một số lượng lớn các công cụ có tính chuyên dụng cao sang một nhóm nhỏ các công cụ linh hoạt với nhiều ứng dụng rộng rãi.

 Robot & Máy móc: Ngày càng phổ biến các máy móc như phương tiện hoặc thiết bị có các tính năng bán tự trị về mặt kỹ thuật, biến chúng thành robot.

 Thực tế ảo: Có thể được xem là sự hội tụ của cuộc sống thực với các thực thể kỹ thuật số như trò chơi và môi trường thông tin.

Định nghĩa đầy đủ về khái niệm này được Roco, Bainbridge, Tom và Whitesides thể hiện trong cuốn Convergence of Knowledge, Technology and Society . Bainbridge và Roco đồng thời còn biên tập và đồng tác giả cuốn Handbook of Science and Technology Convergence , trong đó định nghĩa khái niệm hội tụ trong nhiều lĩnh vực khoa học, công nghệ và y tế. Roco mặt khác xuất bản cuốn Principles and Methods that Facilitate Convergence .

Các giải pháp về hội tụ bao gồm cả các giải pháp đường cố định và giải pháp công nghệ di động. Một số ví dụ gần đây của các dịch vụ mới và hội tụ bao gồm:

·         Sử dụng Internet cho giọng nói và gọi video

·         Video dựa trên nhu cầu

·         Hội tụ cố định – di động

·         Hội tụ di động – di động

·         Các dịch vụ dựa vào vị trí

·         Các sản phẩm tích hợp và theo gói

Hội tụ công nghệ có thể tích hợp những giải pháp đường cố định vào di động để tạo thành một giải pháp hội tụ. Công nghệ hội tụ gồm có:

• Hệ thống con đa phương tiện IP

• Giao thức khởi tạo phiên

• IPTV

• Gọi thoại qua IP

• Gọi thoại liên tục

• Phát sóng video kỹ thuật số - cầm tay

Một số chuyên gia quan sát nhận định rằng chúng ta dần dần sẽ tiếp cận được mọi phương tiện thông tin qua một thiết bị duy nhất, hay còn gọi là “hộp đen”. Bằng cách đó, các doanh nghiệp truyền thông sẽ tìm kiếm những “hộp đen” mới để đầu tư vào và truyền thông. Điều này có thể dẫn đến một số vấn đề.

Hơn thế nữa, mặc dù khách hàng thường sử dụng các thiết bị truyền thông chuyên dụng cho nhu cầu của họ, những “hộp đen” khác thực hiện các chức năng giống nhau vẫn có thể dùng để thỏa mãn nhu cầu hiện tại của họ. Trong nghiên cứu năm 2002, Cheskin Research giải thích: “… Nhu cầu và mong muốn sử dụng email của bạn sẽ khác biệt tùy vào việc bạn đang ở nhà, ở nơi làm việc, trường học, đi du lịch, ở sân bay,…và những thiết bị khác nhau được thiết kế để đáp ứng nhu cầu của bạn trong việc tiếp cận thông tin tùy vào việc bạn đang cần chúng ở đâu”. Mặc dù việc tạo ra “hộp đen” để thực hiện mọi chức năng trong một thiết bị, xu hướng vẫn là sử dụng nhiều thiết bị có thể phù hợp với vị trí vật lý của người dùng.

Do sự đa mục đích của công nghệ di động, sự hội tụ diễn ra trên các thiết bị cao cấp. Chúng có thể tích hợp các dịch vụ truyền thông đa phương tiện, GPS, truy cập Internet, và thoại di động vào trong một thiết bị, đánh dấu sự trỗi dậy của những thứ được gọi là “điện thoại thông minh”, một thiết bị được thiết kế để loại bỏ việc phải mang theo nhiều thiết bị khác. Sự hội tụ trong truyền thông diễn ra khi nhiều sản phẩm khác nhau phối hợp để tạo ra một sản phẩm duy nhất với đầy đủ các tiện lợi của các sản phẩm thành phần. Lý thuyết này xuất phát từ Henry Jenkins, được xem như là một sự không thể vì không thể nào tích hợp tất cả các thành phần kỹ thuật thành một. Ví dụ, trong khi mọi người đều có email và Internet trên điện thoại, họ vẫn muốn có hai chức năng này trên máy tính. Một ví dụ tiêu biểu là điện thoại di động, chúng có máy ảnh kỹ thuật số, máy nghe nhạc mp3, máy ghi âm và nhiều thiết bị khác. Đối với người dùng, điều này nghĩa là nhiều chức năng hơn trong khi kích cỡ nhỏ hơn, đối với các tập đoàn truyền thông, điều này nghĩa là họ có thể duy trì độ cạnh tranh.

Vai trò của Internet đã thay đổi từ việc sử dụng ban đầu như một công cụ truyền thông thành truy cập thông tin và dịch vụ dễ dàng và nhanh hơn, chủ yếu thông qua kết nối băng thông rộng. Truyền hình, đài phát thanh và báo chí là phương tiện truyền thông để truy cập tin tức và giải trí; bây giờ, cả ba phương tiện đã hội tụ thành một, và mọi người trên khắp thế giới có thể đọc và nghe tin tức và thông tin khác trên internet. Sự hội tụ của Internet và TV thông thường đã trở nên phổ biến trong những năm 2010, thông qua Smart TV, đôi khi còn được gọi là "TV được kết nối" hoặc "TV lai", . Smart TV được sử dụng để mô tả xu hướng tích hợp các tính năng Internet và Web 2.0 hiện nay vào các TV và hộp giải trí hiện đại, cũng như sự hội tụ công nghệ giữa các máy tính và các TV hoặc các hộp giải mã này. Các thiết bị mới này thường tập trung nhiều hơn vào phương tiện tương tác trực tuyến, Internet TV, nội dung vượt trội, cũng như phương tiện truyền phát theo yêu cầu và ít tập trung vào phương tiện truyền thông truyền thống như các thế hệ truyền hình trước.

Hội tụ kỹ thuật số có nghĩa là xu hướng mà nhiều cải tiến, nguồn phương tiện truyền thông, nội dung trở nên hợp nhất với thời gian. Nó cho phép sự hội tụ các thiết bị truy cập và nội dung cũng như vận hành và chiến lược của các thành phần tham gia trong ngành công nghiệp. Đây là cách thức loại hội tụ công nghệ này tạo ra cơ hội, đặc biệt là trong lĩnh vực phát triển sản phẩm và chiến lược phát triển cho các công ty có sản phẩm kỹ thuật số.

Điều tương tự cũng có thể được nhắc tới trong trường hợp các nhà sản xuất nội dung cá nhân như vlogger trong nền tảng chia sẻ video - YouTube. Sự hội tụ trong ví dụ này được thể hiện ở sự liên quan đến Internet, các thiết bị gia đình như tivi thông minh, máy ảnh, ứng dụng YouTube và nội dung. Trong cấu trúc này, gọi là "nan hoa", là các thiết bị kết nối với một hub trung tâm, mà có thể là TV thông minh hoặc PC. Ở đây, Internet đóng vai trò trung gian, đặc biệt thông qua các công cụ tương tác và phương tiện truyền thông mạng xã hội, để tạo ra những hỗn hợp độc đáo của các sản phẩm và dịch vụ thông qua tích hợp theo chiều ngang.

Thị trường hội tụ là một thị trường toàn cầu năng động, trong đó các công ty và lĩnh vực khác nhau được kết nối, tất cả với tư cách là đối thủ cạnh tranh và bên cộng tác, vượt qua ranh giới truyền thống của ngành công nghiệp và công nghệ. Trong một thế giới bị chi phối bởi sự hội tụ, nhiều sản phẩm, dịch vụ và loại hình công ty truyền thống sẽ trở nên ít liên quan đến xu hướng này hơn, nhưng một chuỗi những công ty mới ra đời có thể làm điều này. Một chuỗi phát triển công nghệ đóng vai trò làm gia tốc cho sự hội tụ, bao gồm tính di động, phân tích, đám mây, mạng kỹ thuật số và phương tiện truyền thông mạng xã hội. Sự hội tụ là mối đe dọa đối với những người chưa chuẩn bị, nhưng là cơ hội tăng trưởng to lớn đối với các công ty có thể đổi mới và thực hiện danh sách các đối thủ cạnh tranh không tăng thêm của họ theo các quy tắc thị trường mới. Với sự hội tụ, các đường biên giới bị mờ đi khi các công ty đa dạng hóa ra bên ngoài so với thị trường ban đầu của họ.

Chẳng hạn, dịch vụ di động dần trở thành một phần quan trọng của ô tô; các công ty hóa chất làm việc với kinh doanh nông nghiệp; nhà sản xuất thiết bị bán nhạc, video và sách; công ty bán sách trở thành công ty thiết bị tiêu dùng; công ty chuyên về công cụ tìm kiếm và quảng cáo trở thành công ty viễn thông ; các công ty truyền thông hoạt động như công ty viễn thông và ngược lại; các nhà bán lẻ hoạt động như các công ty dịch vụ tài chính và ngược lại; công ty mỹ phẩm làm việc với các công ty dược phẩm; và hơn thế nữa. Việc sử dụng điện thoại di động mở rộng đáng kể, cho phép người dùng thực hiện thanh toán trực tuyến khi mua hàng trên các trang thương mại điện tử, xem video hoặc thậm chí điều chỉnh bộ điều nhiệt trong nhà khi đi làm.

Hội tụ truyền thông đề cập đến việc hợp nhất cả phương tiện cũ và phương tiện mới, và có thể được xem như một sản phẩm, một hệ thống hoặc một quy trình. Jenkins nói rằng sự hội tụ là "dòng chảy nội dung qua nhiều nền tảng truyền thông, là sự hợp tác giữa nhiều ngành truyền thông và hành vi di chuyển của khán giả truyền thông - những người sẽ truy cập đến hầu hết mọi kênh truyền thông để tìm kiếm những trải nghiệm giải trí mà họ muốn"

Theo Jenkins, có năm lĩnh vực hội tụ: công nghệ, kinh tế, xã hội hoặc hữu cơ, văn hóa và toàn cầu. Vì vậy, truyền thông hội tụ không chỉ là một sự dịch chuyển loại hình công nghệ hay một quy trình công nghệ, nó còn bao gồm những dịch chuyển trong các mô hình công nghiệp, văn hóa và xã hội - khuyến khích người tiêu dùng tìm kiếm thông tin mới. Sự hội tụ, nói một cách đơn giản, là cách người tiêu dùng cá nhân tương tác với người khác ở cấp độ xã hội và sử dụng đa dạng các nền tảng truyền thông khác nhau để tạo ra trải nghiệm mới, phương tiện truyền thông và nội dung mới kết nối chúng ta với xã hội, và không chỉ kết nối với người tiêu dùng khác, mà còn với các nhà sản xuất của công ty phương tiện truyền thông theo những cách mà trước đây không thể truy cập được.

Tuy nhiên, Lugmayr và Dal Zotto cho rằng sự hội tụ truyền thông diễn ra trên phương diện công nghệ, nội dung, người tiêu dùng, mô hình kinh doanh và trình độ quản lý.  Họ lập luận rằng, sự hội tụ của phương tiện truyền thông là một vấn đề của sự tiến hóa và có thể được mô tả thông qua bộ ba hiện tượng về sự hội tụ, sự phân kỳ và sự cùng tồn tại.

Những tiến bộ trong công nghệ mang đến khả năng hội tụ công nghệ mà Rheingold tin rằng có thể thay đổi "tác động xã hội", trong đó "thế giới ảo, xã hội và thế giới vật lý đang va chạm, hợp nhất và phối hợp." 

Ví dụ, một trong những hình thức báo chí mới, thú vị hơn là thực tế ảo. Reuters, một dịch vụ cung cấp tin tức quốc tế lớn, đã tạo ra và cung cấp một tin tức trên “đảo” trong môi trường thực tế ảo trực tuyến phổ biến Second Life . Dành cho bất kỳ ai, Second Life đã nổi trội lên như một dạng game thực tế ảo 3D,  hấp dẫn hàng triệu công dân trên khắp thế giới, những người đã tạo ra các avatar  để sinh sống trong một hình thái khác nơi chuyến bay cá nhân là một thực tế, bản ngã bị thay đổi có thể phát triển, và tiền thật có thể được tạo ra mà không cần đặt chân vào thế giới thực. Quần đảo Reuters trong Second Life là phiên bản ảo của dịch vụ tin tức thế giới thực của Reuters nhưng bao gồm miền của Second Life dành cho công dân tại đây.

  Sự hợp nhất công nghệ của các kênh truyền thông khác nhau - Ví dụ: tạp chí, chương trình radio, chương trình TV và phim ảnh, hiện có sẵn trên Internet thông qua máy tính xách tay, iPad và điện thoại thông minh. Như đã thảo luận trong Văn hóa truyền thông , sự hội tụ của công nghệ không phải là mới. Nó đã diễn ra từ cuối những năm 1920. Một ví dụ là RCA, Tập đoàn Radio của Mỹ, đã mua Victor Talking Machine Company và giới thiệu các máy có thể nhận radio và phát nhạc được ghi. Tiếp đến là TV, và đài phát thanh đã mất đi một phần hấp dẫn khi mọi người bắt đầu xem tivi, nơi có cả tiếng nói chuyện và âm nhạc cũng như hình ảnh.

 Khi công nghệ tiến bộ, truyền thông hội tụ thay đổi để theo kịp. Định nghĩa thứ hai về sự hội tụ truyền thông mà Campbell thảo luận là đa nền tảng bởi các công ty truyền thông. Điều này thường liên quan đến việc hợp nhất các tổ chức truyền thông khác nhau, chẳng hạn như cáp, điện thoại, truyền hình  và truy cập Internet dưới một chiếc ô của công ty. Điều này không phải để người tiêu dùng có nhiều lựa chọn truyền thông hơn, điều này là vì lợi ích của công ty để cắt giảm chi phí và tối đa hóa lợi nhuận của nó.  Như đã nêu trong bài báo, “Convergence Culture and Media Work”  của Mark Deuze, “ sự hội tụ sản xuất và tiêu thụ phương tiện truyền thông giữa các công ty, kênh, thể loại và công nghệ là biểu hiện sự hội tụ của tất cả các khía cạnh của cuộc sống hàng ngày: làm việc và vui chơi, bản sắc địa phương và toàn cầu, bản thân và xã hội.” 

Nguồn gốc lịch sử của sự hội tụ có thể bắt nguồn từ sự xuất hiện của điện thoại di động và Internet, mặc dù thuật ngữ này chỉ áp dụng đúng từ thời điểm trong lịch sử tiếp thị khi điện thoại cố định và điện thoại di động bắt đầu được cung cấp bởi các nhà mạng:

Henry Jenkins xác định văn hóa hội tụ là dòng chảy nội dung trên nhiều nền tảng truyền thông, sự hợp tác giữa nhiều ngành truyền thông và hành vi di cư của khán giả truyền thông, những người sẽ tìm kiếm và sử dụng hầu hết mọi kênh để tìm kiếm những trải nghiệm giải trí mà họ muốn.

Hội tụ văn hóa góp phần quan trọng trong truyền tải các câu chuyện thông qua truyền thông đa phương tiện . Với transmedia storytelling, theo Jerkins, nội dung câu chuyện được gợi mở nhờ lợi dụng những điểm khác biệt của các kênh. Chẳng hạn, nội dung của The Matrix bắt đầu trình chiếu dưới dạng một bộ phim, sau đó chiếu thêm hai phần tiếp theo, nhưng trong một nền văn hóa hội tụ, câu chuyện không bị hạn chế ở hình thức đó. Mà nó còn được kể trong các tập phim hoạt hình ngắn, nội dung trò chơi video và truyện tranh, là ba nền tảng truyền thông khác nhau.

Văn hóa hội tụ là một phần của văn hóa tham gia . Bởi vì những người bình thường giờ đây có thể truy cập sở thích của họ trên nhiều loại phương tiện, họ cũng có thể có nhiều tiếng nói hơn. Người hâm mộ và người tiêu dùng có thể tham gia vào việc tạo và lưu hành nội dung mới. Một số công ty tận dụng điều này và tìm kiếm phản hồi từ khách hàng của họ thông qua phương tiện truyền thông xã hội và chia sẻ các trang web như YouTube. Bên cạnh tiếp thị và giải trí, văn hóa hội tụ cũng ảnh hưởng đến cách chúng ta tương tác với tin tức và thông tin. Người dùng có thể truy cập tin tức trên nhiều cấp độ phương tiện truyền thông từ radio, TV, báo và internet. Internet cho phép nhiều người có thể đăng tải tin tức thông qua các chương trình phát sóng độc lập và do đó cho phép vô số quan điểm được đưa ra và truy cập bởi mọi người trong nhiều lĩnh vực khác nhau. Sự hội tụ cho phép tin tức được thu thập ở quy mô lớn hơn nhiều. Chẳng hạn, những bức ảnh được chụp để tra tấn tại Abu Ghraib. Những bức ảnh này đã được chia sẻ và cuối cùng được đăng trên internet. Điều này dẫn đến việc phá vỡ một câu chuyện tin tức trên báo, trên TV và internet.

Chức năng xã hội của một chiếc điện thoại đã thay đổi khi sự hội tụ diễn ra. Do công nghệ phát triển, các chức năng của điện thoại không chỉ còn nghe và gọi, mà còn cả kết nối Internet, nghe nhạc, xem phim, chụp ảnh. Ví dụ, Rok Sako To Rok Lo  được chiếu ở Delhi, Bangalore, Hyderabad, Mumbai và các vùng khác của Ấn Độ qua thiết bị di động với nền tảng chia sẻ video.

Một thiết bị di động hội tụ còn có nghĩa là nếu điện thoại được kết nối bàn phím, màn hình và chuột, thì có thể chạy như một chiếc máy tính để bàn. Nhờ vào những hệ điều hành hội tụ như Ubuntu Touch và PureOS.

Sự tích hợp các phong trào xã hội trong không gian mạng là một trong những chiến lược tiềm năng mà các phong trào xã hội có thể sử dụng trong thời đại hội tụ truyền thông. Do tính trung lập của internet và thiết kế từ đầu đến cuối, cấu trúc của internet được thiết kế để tránh sự phân biệt giữa các ứng dụng.

Ví dụ, chiến dịch Zapatistas của Mexico về quyền đất đai là một trong những trường hợp có ảnh hưởng nhất trong thời đại thông tin; Manuel Castells định nghĩa người Zapatistas là "phong trào du kích thông tin đầu tiên". Cuộc nổi dậy của người Zatat đã bị báo chí phổ biến gạt ra ngoài lề. Người Zapatistas đã có thể xây dựng một phong trào xã hội cơ sở, phi tập trung bằng cách sử dụng internet. Hiệu ứng Zapatistas, được quan sát bởi Cleaver, tiếp tục tổ chức các phong trào xã hội trên phạm vi toàn cầu.

Một phong trào xã hội thành công không chỉ cần các phản đối trực tuyến mà còn cần các cuộc biểu tình trên đường phố. Papic đã viết, "Truyền thông xã hội một mình không khởi xướng các cuộc cách mạng", trong đó thảo luận về việc sử dụng phương tiện xã hội trong các phong trào xã hội cần tổ chức tốt cả trực tuyến và ngoại tuyến.

Internet hay Mạng  là một hệ thống thông tin toàn cầu có thể được truy nhập công cộng gồm các mạng máy tính được liên kết với nhau. Hệ thống này truyền thông tin theo kiểu nối chuyển gói dữ liệu  dựa trên một giao thức liên mạng đã được chuẩn hóa . Hệ thống này bao gồm hàng ngàn mạng máy tính nhỏ hơn của các doanh nghiệp, của các viện nghiên cứu và các trường đại học, của người dùng cá nhân và các chính phủ trên toàn cầu, được liên kết bởi một loạt các công nghệ mạng điện tử, không dây và mạng quang. Internet mang theo một loạt các tài nguyên và dịch vụ thông tin, chẳng hạn như các tài liệu và ứng dụng siêu văn bản được liên kết với nhau của World Wide Web , thư điện tử, điện thoại và chia sẻ file.

Nguồn gốc của Internet bắt nguồn từ sự phát triển của chuyển mạch gói và nghiên cứu do Bộ Quốc phòng Hoa Kỳ ủy quyền thực hiện vào những năm 1960 để cho phép chia sẻ thời gian của máy tính. Mạng tiền thân chính, ARPANET, ban đầu đóng vai trò là xương sống để kết nối các mạng lưới học thuật và quân sự khu vực trong những năm 1970. Việc tài trợ cho Mạng lưới Quỹ Khoa học Quốc gia như một xương sống mới trong những năm 1980, cũng như tài trợ tư nhân cho các phần mở rộng thương mại khác, dẫn đến sự tham gia trên toàn thế giới trong việc phát triển các công nghệ mạng mới và sáp nhập nhiều mạng. Sự liên kết của các mạng thương mại và doanh nghiệp vào đầu những năm 1990 đã đánh dấu sự khởi đầu của quá trình chuyển đổi sang Internet hiện đại, và tạo ra sự tăng trưởng theo cấp số nhân khi các thế hệ máy tính cá nhân, cá nhân và di động được kết nối với mạng. Mặc dù Internet được sử dụng rộng rãi bởi các học viện trong những năm 1980, việc thương mại hóa Internet đã kết hợp các dịch vụ và công nghệ của nó vào hầu hết mọi khía cạnh của cuộc sống hiện đại.

Hầu hết các phương tiện truyền thông truyền thống, bao gồm điện thoại, đài phát thanh, truyền hình, thư giấy và báo chí được định hình lại, xác định lại hoặc thậm chí bỏ qua Internet, khai sinh các dịch vụ mới như email, VoIP, truyền hình Internet, âm nhạc trực tuyến, báo kỹ thuật số và các trang web truyền phát video. Báo, sách và xuất bản in khác đang thích ứng với công nghệ trang web hoặc được định hình lại thành blog, web feed và tổng hợp tin tức trực tuyến. Internet đã cho phép và tăng tốc các hình thức tương tác cá nhân mới thông qua tin nhắn tức thời, diễn đàn Internet và mạng xã hội. Mua sắm trực tuyến đã tăng theo cấp số nhân cho cả các nhà bán lẻ lớn và các doanh nghiệp nhỏ và doanh nhân, vì nó cho phép các công ty mở rộng sự hiện diện "gạch và vữa" của họ để phục vụ thị trường lớn hơn hoặc thậm chí bán hàng hóa và dịch vụ hoàn toàn trực tuyến. Các dịch vụ từ doanh nghiệp đến doanh nghiệp và tài chính trên Internet ảnh hưởng đến chuỗi cung ứng trên toàn bộ các ngành công nghiệp.

Internet không có tổ chức quản trị tập trung duy nhất nào trong việc thực hiện công nghệ hoặc chính sách cho truy cập và sử dụng; mỗi mạng cấu thành đặt chính sách riêng của mình. Các định nghĩa của hai không gian tên chính trong Internet, không gian địa chỉ Giao thức Internet  và Hệ thống tên miền , được chỉ đạo bởi một tổ chức bảo trì, Tập đoàn Internet về Tên miền và số được gán . Nền tảng kỹ thuật và tiêu chuẩn hóa các giao thức cốt lõi là một hoạt động của Lực lượng đặc nhiệm kỹ thuật Internet , một tổ chức phi lợi nhuận của những người tham gia quốc tế liên kết lỏng lẻo mà bất kỳ ai cũng có thể liên kết bằng cách đóng góp chuyên môn kỹ thuật. Vào tháng 11 năm 2006, Internet đã được đưa vào danh sách Bảy kỳ quan mới của USA Today.

Mặc dù thuật ngữ Internet được sử dụng để tham khảo các hệ thống toàn cầu cụ thể của kết nối với nhau qua mạng dùng Internet Protocol , từ này là một danh từ riêng theo quy định của Chicago Manual of Style  mà nên được viết với một chữ cái viết hoa. Trong sử dụng phổ biến và các phương tiện truyền thông, nó thường không được viết hoa, chẳng hạn internet. Một số hướng dẫn xác định rằng từ này nên được viết hoa khi được sử dụng như một danh từ, nhưng không được viết hoa khi được sử dụng như một tính từ. Internet cũng thường được gọi là Net, như một dạng viết tắt của mạng. Trong lịch sử, ngay từ năm 1849, từ internetted đã được sử dụng không được sử dụng như một tính từ, có nghĩa là liên kết với nhau hoặc đan xen  Các nhà thiết kế của các mạng máy tính ban đầu đã sử dụng internet như một danh từ và một động từ ở dạng tốc ký của mạng nội bộ hoặc mạng nội bộ, nghĩa là kết nối các mạng máy tính.

Các thuật ngữ Internet và World Wide Web thường được sử dụng thay thế cho nhau trong lời nói hàng ngày; Người ta thường nói về " truy cập Internet " khi sử dụng trình duyệt web để xem các trang web. Tuy nhiên, World Wide Web hoặc Web chỉ là một trong số lượng lớn các dịch vụ Internet. Web là tập hợp các tài liệu được kết nối với nhau  và các tài nguyên web khác, được liên kết bởi các siêu liên kết và URL. Thuật ngữ interweb là một từ ghép của Internet và World Wide Web thường được sử dụng một cách mỉa mai để nhại một người sử dụng không thành thạo về mặt kỹ thuật.

Cơ quan Dự án Nghiên cứu Tiên tiến  của Bộ Quốc phòng Hoa Kỳ đã tài trợ cho nghiên cứu về việc chia sẻ thời gian của máy tính vào những năm 1960. Trong khi đó, nghiên cứu về chuyển mạch gói, một trong những công nghệ Internet cơ bản, bắt đầu trong công việc của Paul Baran vào đầu những năm 1960 và, độc lập, Donald Davies vào năm 1965. Chuyển mạch gói được tích hợp vào thiết kế đề xuất cho ARPANET vào năm 1967 và các mạng chuyển mạch gói khác như mạng NPL, Mạng Merit và CYCLADES được phát triển vào cuối những năm 1960 và đầu những năm 1970.

Sự phát triển của ARPANET bắt đầu với hai nút mạng được kết nối giữa Trung tâm đo lường mạng tại Đại học California, Los Angeles  Trường Kỹ thuật và Khoa học ứng dụng Henry Samueli do Leonard Kleinrock chỉ đạo và hệ thống NLS tại SRI International  Douglas Engelbart tại Menlo Park, California, vào ngày 29 tháng 10 năm 1969. Địa điểm thứ ba là Trung tâm toán học tương tác Culler-Fried tại Đại học California, Santa Barbara, tiếp theo là Khoa Đồ họa của Đại học Utah. Trong một dấu hiệu của sự phát triển trong tương lai, mười lăm trang web đã được kết nối với ARPANET trẻ vào cuối năm 1971. Những năm đầu tiên này đã được ghi nhận trong bộ phim Computer Networks: The Heralds of Resource Sharing.

Hợp tác quốc tế ban đầu trên mạng ARPANET là rất hiếm. Các kết nối đã được thực hiện vào năm 1973 với Mảng địa chấn Na Uy  thông qua một trạm vệ tinh ở Tanum, Thụy Điển và nhóm nghiên cứu của Peter Kirstein tại Đại học College London, nơi cung cấp một cổng vào mạng lưới học thuật của Anh. Dự án ARPANET và các nhóm làm việc quốc tế đã dẫn đến sự phát triển của các giao thức và tiêu chuẩn khác nhau, theo đó nhiều mạng riêng biệt có thể trở thành một mạng hoặc "một mạng các mạng". Năm 1974, Vint Cerf và Bob Kahn đã sử dụng thuật ngữ internet như một cách viết tắt cho mạng nội bộ RFC 675, và các RFC sau này lặp lại việc sử dụng này. Cerf và Khan tin rằng Louis Pouzin có ảnh hưởng quan trọng đến thiết kế TCP/IP. Các nhà cung cấp PTT thương mại đã quan tâm đến việc phát triển mạng dữ liệu công cộng X.25.

Quyền truy cập vào ARPANET được mở rộng vào năm 1981 khi Quỹ khoa học quốc gia  tài trợ cho Mạng khoa học máy tính . Năm 1982, Bộ giao thức Internet  đã được chuẩn hóa, cho phép phổ biến các mạng kết nối trên toàn thế giới. Truy cập mạng TCP/IP được mở rộng trở lại vào năm 1986 khi Mạng Khoa học Quốc gia  cung cấp quyền truy cập vào các trang web siêu máy tính ở Hoa Kỳ cho các nhà nghiên cứu, đầu tiên là ở tốc độ 56 kbit / s và sau đó là 1,5 Mbit/s và 45 Mbit/s. NSFNet đã mở rộng thành các tổ chức nghiên cứu và học thuật ở Châu Âu, Úc, New Zealand và Nhật Bản vào năm 1988. Mặc dù các giao thức mạng khác như UUCP đã tiếp cận toàn cầu trước thời điểm này, nhưng điều này đánh dấu sự khởi đầu của Internet như một mạng lưới liên lục địa. Các nhà cung cấp dịch vụ Internet thương mại  xuất hiện vào năm 1989 tại Hoa Kỳ và Úc. ARPANET đã ngừng hoạt động vào năm 1990.

Những tiến bộ ổn định trong công nghệ bán dẫn và mạng cáp quang đã tạo ra những cơ hội kinh tế mới cho sự tham gia thương mại trong việc mở rộng mạng lưới trong cốt lõi của nó và để cung cấp dịch vụ cho công chúng. Vào giữa năm 1989, MCI Mail và Compuserve đã thiết lập các kết nối với Internet, cung cấp email và các sản phẩm truy cập công cộng tới nửa triệu người dùng Internet. Chỉ vài tháng sau, vào ngày 1 tháng 1 năm 1990, PSInet đã đưa ra một mạng Internet thay thế cho mục đích thương mại; một trong những mạng được thêm vào cốt lõi của Internet thương mại của những năm sau đó. Vào tháng 3 năm 1990, liên kết T1  tốc độ cao đầu tiên giữa NSFNET và Châu Âu đã được cài đặt giữa Đại học Cornell và CERN, cho phép liên lạc mạnh mẽ hơn nhiều so với khả năng của các vệ tinh. Sáu tháng sau Tim Berners-Lee sẽ bắt đầu viết WorldWideWeb, trình duyệt web đầu tiên sau hai năm vận động hành lang ban quản lý CERN. Vào Giáng sinh năm 1990, Berners-Lee đã xây dựng tất cả các công cụ cần thiết cho một Web hoạt động: Giao thức truyền tải siêu văn bản  0.9, Ngôn ngữ đánh dấu siêu văn bản , trình duyệt Web đầu tiên , phần mềm máy chủ HTTP đầu tiên , máy chủ web đầu tiên, và các trang Web đầu tiên mô tả chính dự án. Năm 1991, Commercial Internet eXchange được thành lập, cho phép PSInet giao tiếp với các mạng thương mại khác CERFnet và Alternet. Liên minh tín dụng liên bang Stanford là tổ chức tài chính đầu tiên cung cấp dịch vụ ngân hàng trực tuyến trên Internet cho tất cả các thành viên của mình vào tháng 10 năm 1994. Năm 1996, OP Financial Group, cũng là một ngân hàng hợp tác, trở thành ngân hàng trực tuyến thứ hai trên thế giới và đầu tiên ở châu Âu. Đến năm 1995, Internet đã được thương mại hóa hoàn toàn ở Mỹ khi NSFNet ngừng hoạt động, xóa bỏ những hạn chế cuối cùng trong việc sử dụng Internet để truyền tải lưu lượng thương mại.

Khi công nghệ phát triển và cơ hội thương mại thúc đẩy tăng trưởng đối ứng, khối lượng lưu lượng truy cập Internet bắt đầu gặp phải các đặc điểm tương tự như quy mô của bóng bán dẫn MOS, được minh họa bởi luật Moore, tăng gấp đôi cứ sau 18 tháng. Sự tăng trưởng này, được chính thức hóa theo luật Edholm, được xúc tác bởi những tiến bộ trong công nghệ MOS, hệ thống ánh sáng laser và hiệu suất xử lý nhiễu.

Từ năm 1995, Internet đã tác động rất lớn đến văn hóa và thương mại, bao gồm sự gia tăng của giao tiếp gần như qua email, nhắn tin tức thời, điện thoại , các cuộc gọi video tương tác hai chiều và World Wide Web  với các diễn đàn thảo luận, blog, mạng xã hội và các trang web mua sắm trực tuyến. Lượng dữ liệu ngày càng tăng được truyền ở tốc độ cao hơn và cao hơn trên các mạng cáp quang hoạt động ở tốc độ 1-Gbit/s, 10-Gbit/s hoặc hơn. Internet tiếp tục phát triển, được thúc đẩy bởi lượng thông tin và kiến thức trực tuyến, thương mại, giải trí và mạng xã hội lớn hơn bao giờ hết. Vào cuối những năm 1990, ước tính lưu lượng truy cập trên Internet công cộng tăng 100% mỗi năm, trong khi mức tăng trưởng trung bình hàng năm về số lượng người dùng Internet được cho là từ 20% đến 50%. Sự tăng trưởng này thường được quy cho việc thiếu quản trị trung tâm, cho phép tăng trưởng hữu cơ của mạng, cũng như bản chất không độc quyền của các giao thức Internet, khuyến khích khả năng tương tác của nhà cung cấp và ngăn chặn bất kỳ công ty nào kiểm soát quá nhiều mạng. Tính đến  ngày 31 tháng 3 năm 2011, tổng số người dùng Internet ước tính là 2,095 tỷ . Người ta ước tính rằng vào năm 1993, Internet chỉ mang theo 1% thông tin truyền qua viễn thông hai chiều, đến năm 2000, con số này đã tăng lên 51% và đến năm 2007, hơn 97% tất cả thông tin được điều khiển qua Internet.

Internet là một mạng toàn cầu bao gồm nhiều mạng tự trị được kết nối với nhau một cách tự nguyện. Nó hoạt động mà không có một cơ quan quản lý trung ương nào. Nền tảng kỹ thuật và tiêu chuẩn hóa các giao thức cốt lõi  là một hoạt động của Lực lượng đặc nhiệm kỹ thuật Internet , một tổ chức phi lợi nhuận của những người tham gia quốc tế liên kết lỏng lẻo mà bất kỳ ai có thể liên kết bằng cách đóng góp chuyên môn kỹ thuật. Để duy trì khả năng tương tác, các không gian tên chính của Internet được quản lý bởi Tập đoàn Internet cho Tên miền và số được gán . ICANN được điều hành bởi một ban giám đốc quốc tế được rút ra từ các cộng đồng kỹ thuật, kinh doanh, học thuật và phi thương mại khác trên Internet. ICANN điều phối việc gán các mã định danh duy nhất để sử dụng trên Internet, bao gồm tên miền, địa chỉ Giao thức Internet , số cổng ứng dụng trong giao thức truyền tải và nhiều tham số khác. Không gian tên thống nhất toàn cầu là rất cần thiết để duy trì phạm vi toàn cầu của Internet. Vai trò này của ICANN phân biệt nó có lẽ là cơ quan điều phối trung tâm duy nhất cho Internet toàn cầu.

Cơ quan đăng ký Internet khu vực  được thành lập cho năm khu vực trên thế giới. Trung tâm thông tin mạng châu Phi  cho châu Phi, Cơ quan đăng ký số Internet  của Mỹ cho Bắc Mỹ, Trung tâm thông tin mạng châu Á-Thái Bình Dương  cho châu Á và khu vực Thái Bình Dương, Cơ quan đăng ký địa chỉ Internet ở Mỹ Latinh và Caribbean  cho Châu Mỹ Latinh và khu vực Caribbean và Réseaux IP Européens - Trung tâm điều phối mạng  cho Châu Âu, Trung Đông và Trung Á đã được ủy quyền để gán các khối địa chỉ Giao thức Internet và các thông số Internet khác cho các cơ quan đăng ký địa phương, như là nhà cung cấp dịch vụ Internet, từ một nhóm địa chỉ được chỉ định dành riêng cho từng khu vực.

Cục Viễn thông và Thông tin Quốc gia, một cơ quan của Bộ Thương mại Hoa Kỳ, đã có sự chấp thuận cuối cùng đối với các thay đổi đối với vùng gốc DNS cho đến khi chuyển đổi quản lý IANA vào ngày 1 tháng 10 năm 2016. Hiệp hội Internet  được thành lập năm 1992 với sứ mệnh "đảm bảo sự phát triển mở, phát triển và sử dụng Internet vì lợi ích của tất cả mọi người trên toàn thế giới". Thành viên của nó bao gồm các cá nhân  cũng như các tập đoàn, tổ chức, chính phủ và trường đại học. Trong số các hoạt động khác, ISOC cung cấp một ngôi nhà hành chính cho một số nhóm ít tổ chức chính thức có liên quan đến việc phát triển và quản lý Internet, bao gồm: Lực lượng đặc nhiệm kỹ thuật Internet , Ban kiến trúc Internet , Nhóm chỉ đạo kỹ thuật Internet , Lực lượng đặc nhiệm nghiên cứu Internet  và Nhóm chỉ đạo nghiên cứu Internet . Vào ngày 16 tháng 11 năm 2005, Hội nghị thượng đỉnh thế giới do Liên hiệp quốc về Hiệp hội thông tin ở Tunis tài trợ đã thành lập Diễn đàn quản trị Internet  để thảo luận về các vấn đề liên quan đến Internet.

Cơ sở hạ tầng truyền thông của Internet bao gồm các thành phần phần cứng và hệ thống các lớp phần mềm kiểm soát các khía cạnh khác nhau của kiến trúc này. Như với bất kỳ mạng máy tính nào, Internet bao gồm các bộ định tuyến, phương tiện truyền thông , bộ lặp, modem, v.v. Tuy nhiên, như một ví dụ về liên mạng, rất nhiều các nút mạng không nhất thiết phải thiết bị Internet cho mỗi gia nhập, các gói dữ liệu Internet được thực hiện bởi các giao thức mạng chính thức khác với Internet đóng vai trò như một tiêu chuẩn mạng đồng nhất, chạy trên phần cứng không đồng nhất, với gói được hướng dẫn đến đích của chúng bằng bộ định tuyến IP.

Các nhà cung cấp dịch vụ Internet  thiết lập kết nối toàn cầu giữa các mạng riêng lẻ ở nhiều cấp độ khác nhau. Người dùng cuối chỉ truy cập Internet khi cần để thực hiện chức năng hoặc lấy thông tin, biểu thị phần dưới cùng của hệ thống phân cấp định tuyến. Ở phía trên cùng của hệ thống phân cấp định tuyến là tầng 1 mạng, các công ty viễn thông lớn mà giao thông trao đổi trực tiếp với nhau thông qua tốc độ rất cao cáp quang sợi và chi phối bởi  thỏa thuận peering. Mạng cấp 2 và cấp thấp hơn mua quá cảnh Internet từ các nhà cung cấp khác để tiếp cận ít nhất một số bên trên Internet toàn cầu, mặc dù họ cũng có thể tham gia vào việc tiên phong. Một ISP có thể sử dụng một nhà cung cấp ở thượng nguồn duy nhất cho khả năng kết nối, hoặc thực hiện multihoming để đạt được khả năng dự phòng và cân bằng tải. Điểm trao đổi Internet là các trao đổi lưu lượng truy cập lớn với các kết nối vật lý đến nhiều ISP. Các tổ chức lớn, chẳng hạn như các tổ chức học thuật, doanh nghiệp lớn và chính phủ, có thể thực hiện chức năng tương tự như ISP, tham gia vào peering và mua quá cảnh thay mặt cho mạng nội bộ của họ. Các mạng nghiên cứu có xu hướng kết nối với các mạng con lớn như GEANT, GLORIAD, Internet2 và mạng nghiên cứu và giáo dục quốc gia của Vương quốc Anh, JANET. Cả cấu trúc định tuyến IP Internet và các liên kết siêu văn bản của World Wide Web là ví dụ về các mạng không có quy mô.     Máy tính và bộ định tuyến sử dụng các bảng định tuyến trong hệ điều hành của chúng để hướng các gói IP đến bộ định tuyến hoặc đích đến tiếp theo. Các bảng định tuyến được duy trì bằng cấu hình thủ công hoặc tự động bằng các giao thức định tuyến. Các nút cuối thường sử dụng tuyến mặc định hướng đến ISP cung cấp dịch vụ vận chuyển, trong khi các bộ định tuyến ISP sử dụng Giao thức cổng biên để thiết lập định tuyến hiệu quả nhất qua các kết nối phức tạp của Internet toàn cầu.

Ước tính 70 phần trăm lưu lượng truy cập Internet của thế giới đi qua Ashburn, Virginia.

Các phương thức truy cập Internet phổ biến của người dùng bao gồm quay số bằng modem máy tính thông qua các mạch điện thoại, băng thông rộng qua cáp đồng trục, cáp quang hoặc dây đồng, Wi-Fi, vệ tinh và công nghệ điện thoại di động . Internet thường có thể được truy cập từ các máy tính trong thư viện và quán cà phê Internet. Các điểm truy cập Internet tồn tại ở nhiều nơi công cộng như sảnh sân bay và quán cà phê. Các thuật ngữ khác nhau được sử dụng, chẳng hạn như kiosk Internet công cộng, thiết bị đầu cuối truy cập công cộng và điện thoại thanh toán qua Web. Nhiều khách sạn cũng có các điểm truy cập Internet công cộng thường có phí. Các thiết bị đầu cuối này được truy cập rộng rãi cho các mục đích sử dụng khác nhau, chẳng hạn như đặt vé, gửi tiền ngân hàng hoặc thanh toán trực tuyến. Wi-Fi cung cấp truy cập không dây vào Internet thông qua các mạng máy tính địa phương. Hotspots cung cấp truy cập như vậy bao gồm quán cà phê Wi-Fi, nơi người dùng cần phải mang theo các thiết bị không dây của họ chẳng hạn như một máy tính xách tay hoặc PDA. Các dịch vụ này có thể miễn phí cho tất cả mọi người, hoặc chỉ miễn phí cho khách hàng hoặc có tính phí.

Những nỗ lực cơ sở đã dẫn đến các mạng cộng đồng không dây. Các dịch vụ Wi-Fi thương mại bao phủ các khu vực rộng lớn có sẵn ở nhiều thành phố, như New York, London, Vienna, Toronto, San Francisco, Philadelphia, Chicago và Pittsburgh, nơi Internet có thể được truy cập từ những nơi như ghế đá công viên. Các thử nghiệm cũng đã được thực hiện với các mạng không dây di động độc quyền như Ricochet, các dịch vụ dữ liệu tốc độ cao khác nhau qua mạng di động và các dịch vụ không dây cố định. Điện thoại thông minh hiện đại cũng có thể truy cập Internet thông qua mạng di động. Để duyệt Web, các thiết bị này cung cấp các ứng dụng như Google Chrome, Safari và Firefox và nhiều phần mềm Internet khác có thể được cài đặt từ các cửa hàng ứng dụng. Lần đầu tiên sử dụng Internet trên thiết bị di động và máy tính bảng đã vượt quá máy tính để bàn trên toàn thế giới vào tháng 10 năm 2016.

]

Liên minh Viễn thông Quốc tế  ước tính, vào cuối năm 2017, 48% người dùng cá nhân thường xuyên kết nối Internet, tăng từ 34% vào năm 2012. Kết nối Internet di động đã đóng một vai trò quan trọng trong việc mở rộng truy cập trong những năm gần đây, đặc biệt là ở châu Á và Thái Bình Dương và ở châu Phi. Số lượng thuê bao di động duy nhất đã tăng từ 3,89 tỷ vào năm 2012 lên 4,83 tỷ vào năm 2016, hai phần ba dân số thế giới, với hơn một nửa số thuê bao ở Châu Á và Thái Bình Dương. Số lượng đăng ký được dự đoán sẽ tăng lên 5,69 tỷ người dùng vào năm 2020. Tính đến  năm 2016, gần 60% dân số thế giới đã truy cập vào mạng di động băng rộng 4G, tăng từ gần 50% vào năm 2015 và 11% vào năm 2012. Các giới hạn mà người dùng phải đối mặt khi truy cập thông tin qua các ứng dụng di động trùng khớp với quá trình phân mảnh Internet rộng hơn. Phân mảnh hạn chế quyền truy cập vào nội dung phương tiện và có xu hướng ảnh hưởng đến người dùng nghèo nhất.

Xếp hạng zero , thông lệ của các nhà cung cấp dịch vụ Internet cho phép người dùng kết nối miễn phí để truy cập một nội dung hoặc ứng dụng cụ thể mà không phải trả chi phí, đã tạo cơ hội vượt qua các rào cản kinh tế, nhưng cũng bị các nhà phê bình cáo buộc là tạo ra Internet hai tầng. Để giải quyết các vấn đề với xếp hạng zero, một mô hình thay thế đã xuất hiện trong khái niệm 'xếp hạng bằng nhau' và đang được thử nghiệm trong Mozilla và Orange ở Châu Phi. Xếp hạng bằng nhau ngăn ngừa mức độ ưu tiên của một loại nội dung và không đánh giá tất cả nội dung cho đến giới hạn dữ liệu được chỉ định. Một nghiên cứu được công bố bởi Chatham House, 15 trong số 19 quốc gia được nghiên cứu ở Mỹ Latinh có một số loại sản phẩm lai hoặc không xếp hạng được cung cấp. Một số quốc gia trong khu vực có rất nhiều kế hoạch để lựa chọn  trong khi các quốc gia khác, chẳng hạn như Colombia, cung cấp tới 30 gói trả trước và 34 gói trả sau.

Một nghiên cứu của tám quốc gia ở Nam toàn cầu đã phát hiện ra rằng các gói dữ liệu không được xếp hạng tồn tại ở mọi quốc gia, mặc dù có một phạm vi lớn về tần suất mà chúng được cung cấp và thực sự được sử dụng ở mỗi quốc gia. Nghiên cứu đã xem xét ba đến năm hãng hàng đầu theo thị phần ở Bangladesh, Colombia, Ghana, Ấn Độ, Kenya, Nigeria, Peru và Philippines. Một nghiên cứu khác, bao gồm Ghana, Kenya, Nigeria và Nam Phi, đã tìm thấy những điều cơ bản miễn phí và Wikipedia Zero của Facebook là nội dung không được xếp hạng phổ biến nhất.

Các tiêu chuẩn Internet mô tả một khung được gọi là bộ giao thức Internet . Đây là một kiến trúc mô hình phân chia các phương thức thành một hệ thống các giao thức được phân lớp, ban đầu được ghi lại trong RFC 1122 và RFC 1123.

Các lớp phần mềm tương ứng với môi trường hoặc phạm vi mà dịch vụ của họ hoạt động. Trên cùng là lớp ứng dụng, không gian cho các phương thức mạng dành riêng cho ứng dụng được sử dụng trong các ứng dụng phần mềm. Ví dụ: chương trình trình duyệt web sử dụng mô hình ứng dụng máy khách-máy chủ và giao thức tương tác cụ thể giữa máy chủ và máy khách, trong khi nhiều hệ thống chia sẻ tệp sử dụng mô hình ngang hàng.

Bên dưới lớp trên cùng này, lớp vận chuyển kết nối các ứng dụng trên các máy chủ khác nhau với một kênh logic thông qua mạng với các phương thức trao đổi dữ liệu phù hợp. Nó cung cấp một số dịch vụ bao gồm đặt hàng, phân phối đáng tin cậy  và dịch vụ datagram không đáng tin cậy .

Dưới các lớp này là các công nghệ mạng kết nối các mạng ở biên giới của chúng và trao đổi lưu lượng qua chúng. Lớp Internet thực hiện Giao thức Internet cho phép các máy tính xác định và định vị lẫn nhau bằng địa chỉ Giao thức Internet  và định tuyến lưu lượng truy cập của chúng thông qua các mạng trung gian . Mã lớp giao thức internet độc lập với loại mạng mà nó đang chạy trên thực tế.

Ở dưới cùng của kiến trúc là lớp liên kết, cung cấp kết nối hợp lý giữa các máy chủ. Mã lớp liên kết thường là phần mềm duy nhất được tùy chỉnh theo loại giao thức liên kết mạng vật lý. Nhiều lớp liên kết đã được triển khai và mỗi lớp hoạt động trên một loại liên kết mạng, chẳng hạn như trong mạng cục bộ  hoặc mạng diện rộng .

Thành phần nổi bật nhất của mô hình Internet là Giao thức Internet . IP cho phép kết nối mạng và về bản chất là thiết lập Internet. Hai phiên bản của Giao thức Internet tồn tại, IPV4 và IPV6.

Để định vị các máy tính cá nhân trên mạng, Internet cung cấp địa chỉ IP. Địa chỉ IP được sử dụng bởi cơ sở hạ tầng Internet để hướng các gói internet đến đích của chúng. Chúng bao gồm các số có độ dài cố định, được tìm thấy trong gói. Địa chỉ IP thường được gán cho thiết bị tự động thông qua DHCP hoặc được định cấu hình.

Tuy nhiên, mạng cũng hỗ trợ các hệ thống địa chỉ khác. Người dùng thường nhập tên miền  thay vì địa chỉ IP vì chúng dễ nhớ hơn, chúng được Hệ thống tên miền  chuyển đổi thành địa chỉ IP hiệu quả hơn cho mục đích định tuyến.

Giao thức Internet phiên bản 4  định nghĩa địa chỉ IP là số 32 bit. Giao thức Internet Phiên bản 4  là phiên bản ban đầu được sử dụng trên thế hệ đầu tiên của Internet và vẫn đang được sử dụng chủ yếu. Nó được thiết kế để giải quyết tới 4,3 tỷ  máy chủ lưu trữ. Tuy nhiên, sự phát triển bùng nổ của Internet đã dẫn đến cạn kiệt địa chỉ IPv4, bước vào giai đoạn cuối cùng vào năm 2011, khi nhóm phân bổ địa chỉ IPv4 toàn cầu cạn kiệt.

Do sự phát triển của Internet và sự cạn kiệt của các địa chỉ IPv4 có sẵn, một phiên bản mới của IP IPv6, được phát triển vào giữa những năm 1990, cung cấp khả năng đánh địa chỉ lớn hơn rất nhiều và định tuyến lưu lượng truy cập Internet hiệu quả hơn. IPv6 sử dụng 128 bit cho địa chỉ IP và được chuẩn hóa vào năm 1998. Triển khai IPv6 đã được tiến hành từ giữa những năm 2000. IPv6 hiện đang được triển khai trên khắp thế giới, vì các cơ quan đăng ký địa chỉ Internet  bắt đầu thúc giục tất cả các nhà quản lý tài nguyên lên kế hoạch áp dụng và chuyển đổi nhanh chóng.

IPv6 không thể tương tác trực tiếp theo thiết kế với IPv4. Về bản chất, nó thiết lập một phiên bản song song của Internet không thể truy cập trực tiếp bằng phần mềm IPv4. Do đó, các cơ sở dịch thuật phải tồn tại để liên kết mạng hoặc các nút phải có phần mềm mạng trùng lặp cho cả hai mạng. Về cơ bản, tất cả các hệ điều hành máy tính hiện đại đều hỗ trợ cả hai phiên bản Giao thức Internet. Cơ sở hạ tầng mạng, tuy nhiên, đã bị chậm trễ trong sự phát triển này. Ngoài các kết nối vật lý phức tạp tạo nên cơ sở hạ tầng, Internet được hỗ trợ bởi các hợp đồng thương mại hai bên hoặc đa bên, ví dụ như các thỏa thuận tiên phong và thông số kỹ thuật hoặc giao thức mô tả việc trao đổi dữ liệu qua mạng. Thật vậy, Internet được xác định bởi các chính sách kết nối và định tuyến.

Mạng con là một phân vùng logic của mạng IP. :1,16 Việc thực hành chia một mạng thành hai hoặc nhiều mạng được gọi là subnetting.

Các máy tính thuộc mạng con được xử lý với một nhóm bit quan trọng nhất giống hệt nhau trong các địa chỉ IP của chúng. Điều này dẫn đến việc phân chia hợp lý một địa chỉ IP thành hai trường, số mạng hoặc tiền tố định tuyến và trường còn lại hoặc định danh máy chủ. Trường còn lại là một định danh cho một máy chủ hoặc giao diện mạng cụ thể.

Tiền tố định tuyến có thể được thể hiện bằng ký hiệu Định tuyến liên miền không phân loại  được viết dưới dạng địa chỉ đầu tiên của mạng, theo sau là ký tự gạch chéo  và kết thúc bằng độ dài bit của tiền tố. Ví dụ: 198.51.100.0 / 24 là tiền tố của mạng Giao thức Internet phiên bản 4 bắt đầu tại địa chỉ đã cho, có 24 bit được phân bổ cho tiền tố mạng và 8 bit còn lại dành cho địa chỉ máy chủ. Địa chỉ trong phạm vi 198.51.100.0 đến 198.51.100.255 thuộc về mạng này. Đặc tả địa chỉ IPv6 2001:db8::/32 là một khối địa chỉ lớn với 296 địa chỉ, có tiền tố định tuyến 32 bit.

Đối với IPv4, một mạng cũng có thể được đặc trưng bởi mặt nạ mạng con hoặc netmask, đó là bitmask khi được áp dụng bởi hoạt động bitwise AND cho bất kỳ địa chỉ IP nào trong mạng, tạo ra tiền tố định tuyến. Mặt nạ mạng con cũng được thể hiện bằng ký hiệu thập phân dấu chấm như một địa chỉ. Ví dụ: 255.255.255.0 là mặt nạ mạng con cho tiền tố 198.51.100.0/24.

Lưu lượng được trao đổi giữa các mạng con thông qua các bộ định tuyến khi tiền tố định tuyến của địa chỉ nguồn và địa chỉ đích khác nhau. Một bộ định tuyến phục vụ như là một ranh giới logic hoặc vật lý giữa các mạng con.

Lợi ích của việc chia mạng con hiện tại thay đổi theo từng kịch bản triển khai. Trong kiến trúc phân bổ địa chỉ của Internet bằng CIDR và trong các tổ chức lớn, cần phải phân bổ không gian địa chỉ một cách hiệu quả. Mạng con cũng có thể tăng cường hiệu quả định tuyến hoặc có lợi thế trong quản lý mạng khi các mạng con được kiểm soát hành chính bởi các thực thể khác nhau trong một tổ chức lớn hơn. Các mạng con có thể được sắp xếp một cách hợp lý theo kiến trúc phân cấp, phân vùng không gian địa chỉ mạng của tổ chức thành một cấu trúc định tuyến giống như cây.

Mặc dù các thành phần phần cứng trong cơ sở hạ tầng Internet thường có thể được sử dụng để hỗ trợ các hệ thống phần mềm khác, nhưng đó là thiết kế và quy trình chuẩn hóa của phần mềm đặc trưng cho Internet và cung cấp nền tảng cho khả năng mở rộng và thành công của nó. Trách nhiệm đối với thiết kế kiến trúc của các hệ thống phần mềm Internet đã được Lực lượng đặc nhiệm kỹ thuật Internet  đảm nhận. IETF tiến hành các nhóm làm việc thiết lập tiêu chuẩn, dành cho mọi cá nhân, về các khía cạnh khác nhau của kiến trúc Internet. Kết quả đóng góp và tiêu chuẩn được công bố dưới dạng tài liệu Yêu cầu Nhận xét  trên trang web của IETF. Các phương thức kết nối mạng chính cho phép Internet được chứa trong các RFC được chỉ định đặc biệt cấu thành các Tiêu chuẩn Internet. Các tài liệu ít nghiêm ngặt khác chỉ đơn giản là thông tin, thử nghiệm hoặc lịch sử hoặc tài liệu về các thực tiễn tốt nhất hiện nay  khi triển khai các công nghệ Internet.

Internet mang nhiều ứng dụng và dịch vụ, nổi bật nhất là World Wide Web, bao gồm phương tiện truyền thông xã hội, thư điện tử, ứng dụng di động, trò chơi trực tuyến nhiều người chơi, điện thoại Internet, chia sẻ tệp và dịch vụ truyền phát trực tuyến.

Hầu hết các máy chủ cung cấp các dịch vụ này ngày nay được lưu trữ trong các trung tâm dữ liệu và nội dung thường được truy cập thông qua các mạng phân phối nội dung hiệu suất cao.

World Wide Web là tập hợp toàn cầu các tài liệu, hình ảnh, đa phương tiện, ứng dụng và các tài nguyên khác, được liên kết với nhau một cách hợp lý bởi các siêu liên kết và được tham chiếu với Mã định danh tài nguyên thống nhất , cung cấp một hệ thống tham chiếu có tên toàn cầu. Các URI tượng trưng xác định các dịch vụ, máy chủ web, cơ sở dữ liệu và các tài liệu và tài nguyên mà chúng có thể cung cấp. Giao thức truyền siêu văn bản  là giao thức truy cập chính của World Wide Web. Các dịch vụ web cũng sử dụng HTTP để liên lạc giữa các hệ thống phần mềm để truyền thông tin, chia sẻ và trao đổi dữ liệu kinh doanh và hậu cần và là một trong nhiều ngôn ngữ hoặc giao thức có thể được sử dụng để liên lạc trên Internet.

Phần mềm trình duyệt World Wide Web, chẳng hạn như Internet Explorer/Edge của Microsoft, Mozilla Firefox, Opera, Safari và Google Chrome, cho phép người dùng di chuyển từ một trang web khác thông qua các siêu liên kết nhúng trong tài liệu. Các tài liệu này cũng có thể chứa bất kỳ sự kết hợp nào của dữ liệu máy tính, bao gồm đồ họa, âm thanh, văn bản, video, đa phương tiện và nội dung tương tác chạy trong khi người dùng đang tương tác với trang. Phần mềm phía khách hàng có thể bao gồm hình ảnh động, trò chơi, ứng dụng văn phòng và trình diễn khoa học. Thông qua nghiên cứu Internet dựa trên từ khóa bằng các công cụ tìm kiếm như Yahoo!, Bing và Google, người dùng trên toàn thế giới có thể truy cập nhanh chóng, dễ dàng vào một lượng lớn thông tin trực tuyến đa dạng. So với phương tiện truyền thông in ấn, sách, bách khoa toàn thư và thư viện truyền thống, World Wide Web đã cho phép phân cấp thông tin trên quy mô lớn.

Web đã cho phép các cá nhân và tổ chức xuất bản ý tưởng và thông tin tới một đối tượng tiềm năng lớn trực tuyến với chi phí giảm đáng kể và thời gian trì hoãn. Xuất bản một trang web, một blog hoặc xây dựng một trang web liên quan đến ít chi phí ban đầu và nhiều dịch vụ miễn phí có sẵn. Tuy nhiên, xuất bản và duy trì các trang web lớn, chuyên nghiệp với thông tin hấp dẫn, đa dạng và cập nhật vẫn là một đề xuất khó khăn và tốn kém. Nhiều cá nhân và một số công ty và nhóm sử dụng nhật ký web hoặc blog, phần lớn được sử dụng như nhật ký trực tuyến dễ dàng cập nhật. Một số tổ chức thương mại khuyến khích nhân viên truyền đạt lời khuyên trong lĩnh vực chuyên môn của họ với hy vọng rằng khách truy cập sẽ bị ấn tượng bởi kiến thức chuyên môn và thông tin miễn phí, và kết quả là bị thu hút vào tập đoàn.

Quảng cáo trên các trang web phổ biến có thể sinh lời và thương mại điện tử, đó là việc bán sản phẩm và dịch vụ trực tiếp qua Web, tiếp tục phát triển. Quảng cáo trực tuyến là một hình thức tiếp thị và quảng cáo sử dụng Internet để truyền tải thông điệp tiếp thị quảng cáo đến người tiêu dùng. Nó bao gồm tiếp thị qua email, tiếp thị công cụ tìm kiếm , tiếp thị truyền thông xã hội, nhiều loại quảng cáo hiển thị  và quảng cáo trên thiết bị di động. Năm 2011, doanh thu quảng cáo trên Internet ở Hoa Kỳ đã vượt qua các kênh truyền hình cáp và gần như vượt xa các kênh truyền hình phát sóng. :19 Nhiều kiểu quảng cáo trực tuyến phổ biến đang gây tranh cãi và ngày càng phải tuân theo quy định.

Khi Web phát triển vào những năm 1990, một trang web điển hình đã được lưu trữ ở dạng hoàn chỉnh trên máy chủ web, được định dạng bằng HTML, hoàn thành để truyền tới trình duyệt web để đáp ứng yêu cầu. Theo thời gian, quá trình tạo và phục vụ các trang web đã trở nên năng động, tạo ra một thiết kế, bố cục và nội dung linh hoạt. Các trang web thường được tạo bằng phần mềm quản lý nội dung, ban đầu, rất ít nội dung. Những người đóng góp cho các hệ thống này, có thể là nhân viên được trả lương, thành viên của một tổ chức hoặc công chúng, điền vào cơ sở dữ liệu cơ bản bằng các trang chỉnh sửa được thiết kế cho mục đích đó trong khi khách truy cập bình thường xem và đọc nội dung này dưới dạng HTML. Có thể có hoặc không có các hệ thống biên tập, phê duyệt và bảo mật được xây dựng trong quá trình lấy nội dung mới được nhập và cung cấp cho khách truy cập mục tiêu.

Email là một dịch vụ liên lạc quan trọng có sẵn thông qua Internet. Khái niệm gửi tin nhắn văn bản điện tử giữa các bên, tương tự như gửi thư hoặc ghi nhớ, có trước khi tạo ra Internet. Hình ảnh, tài liệu và các tệp khác được gửi dưới dạng tệp đính kèm email. Tin nhắn email có thể được carbon copy đến nhiều địa chỉ email.

Internet điện thoại là một dịch vụ liên lạc phổ biến được thực hiện với Internet. Tên của giao thức kết nối mạng chính, Giao thức Internet, cho mượn tên của nó để gọi qua giao thức Internet . Ý tưởng bắt đầu vào đầu những năm 1990 với các ứng dụng giọng nói giống như máy bộ đàm cho máy tính cá nhân. Các hệ thống VoIP hiện đang thống trị nhiều thị trường, dễ sử dụng và tiện lợi như điện thoại truyền thống. Lợi ích là tiết kiệm đáng kể chi phí so với các cuộc gọi điện thoại truyền thống, đặc biệt là trong khoảng cách xa. Mạng cáp, ADSL và dữ liệu di động cung cấp truy cập Internet trong cơ sở của khách hàng  và các bộ điều hợp mạng VoIP rẻ tiền cung cấp kết nối cho các bộ điện thoại analog truyền thống. Chất lượng thoại của VoIP thường vượt quá các cuộc gọi truyền thống. Các vấn đề còn lại đối với VoIP bao gồm tình huống các dịch vụ khẩn cấp có thể không phổ biến và các thiết bị phụ thuộc vào nguồn điện cục bộ, trong khi các điện thoại truyền thống cũ hơn được cấp nguồn từ vòng cục bộ và thường hoạt động khi mất điện.

ISP  là nhà cung cấp dịch vụ Internet. Các ISP phải thuê đường và cổng của một IAP. Các ISP có quyền kinh doanh thông qua các hợp đồng cung cấp dịch vụ Internet cho các tổ chức và các cá nhân.

Các loại ISP dùng riêng được quyền cung cấp đầy đủ các dịch vụ Internet. Điều khác nhau duy nhất giữa ISP và ISP riêng là không cung cấp dịch vụ Internet vào mục đích kinh doanh. Người dùng chỉ cần thoả thuận với một ISP hay ISP riêng nào đó về các dịch vụ được sử dụng và thủ tuc thanh toán được gọi là thuê bao Internet.

Một số quốc gia đã sử dụng nhiều biện pháp khác nhau để thực hiện công tác kiểm duyệt, lọc thông tin thông qua các nhà cung cấp dịch vụ Internet, như tại Iran, Trung Quốc, Turkmenistan, Syria, Triều Tiên, Việt Nam.

Lưu trữ dữ liệu là việc ghi  thông tin  trong một phương tiện lưu trữ. DNA và RNA, chữ viết tay, đĩa than, băng từ và đĩa quang là các ví dụ về phương tiện lưu trữ. Ghi âm được thực hiện bởi hầu như bất kỳ dạng năng lượng. Lưu trữ dữ liệu điện tử đòi hỏi năng lượng điện để lưu trữ và truy xuất dữ liệu.

Lưu trữ dữ liệu trong một phương tiện kỹ thuật số, có thể đọc bằng máy đôi khi được gọi là dữ liệu kỹ thuật số. Lưu trữ dữ liệu máy tính là một trong những chức năng cốt lõi của máy tính có mục đích chung. Tài liệu điện tử có thể được lưu trữ trong không gian ít hơn nhiều so với tài liệu giấy. Mã vạch và nhận dạng ký tự mực từ  là hai cách ghi dữ liệu máy có thể đọc được.

Một phương tiện ghi là một vật liệu vật lý chứa thông tin. Thông tin mới được tạo được phân phối và có thể được lưu trữ trong bốn phương tiện lưu trữ, in, phim, từ tính và quang học và được nhìn thấy hoặc nghe thấy trong bốn luồng thông tin điện thoại, đài phát thanh và TV, và Internet  cũng như được quan sát trực tiếp. Thông tin kỹ thuật số được lưu trữ trên phương tiện điện tử ở nhiều định dạng ghi lại khác nhau.

Báo cáo của UC Berkeley năm 2003 ước tính rằng khoảng 5 exabyte thông tin mới được tạo ra vào năm 2002 và 92% dữ liệu này được lưu trữ trên các ổ đĩa cứng. Lượng dữ liệu này gấp khoảng hai lần dữ liệu được tạo ra vào năm 2000. Lượng dữ liệu được truyền qua các hệ thống viễn thông trong năm 2002 là gần 18 exabyte, gấp ba lần rưỡi so với ghi nhận trên bộ lưu trữ không bay hơi. Các cuộc gọi điện thoại chiếm 98% thông tin của Liên lạc trong năm 2002. Ước tính cao nhất của các nhà nghiên cứu về tốc độ tăng trưởng của thông tin mới được lưu trữ  là hơn 30% mỗi năm.

Ước tính rằng năm 2002 là khởi đầu của kỷ nguyên số của việc lưu trữ thông tin: thời đại lưu trữ nhiều thông tin trên các thiết bị lưu trữ kỹ thuật số hơn trên các thiết bị lưu trữ analog. Năm 1986, khoảng 1% khả năng lưu trữ thông tin của thế giới ở định dạng kỹ thuật số; con số này tăng lên 3% vào năm 1993, lên 25% vào năm 2000 và lên 97% vào năm 2007. Những con số này tương ứng với ít hơn ba exabyte được nén vào năm 1986 và 295 exabyte được nén vào năm 2007. Số lượng thông tin lưu trữ kỹ thuật số tăng gấp đôi khoảng ba năm một lần.

Trong một nghiên cứu hạn chế hơn, Tập đoàn Dữ liệu Quốc tế ước tính rằng tổng lượng dữ liệu kỹ thuật số trong năm 2007 là 281 exabyte và tổng số lượng dữ liệu kỹ thuật số được sản xuất lần đầu tiên vượt quá dung lượng lưu trữ toàn cầu.

Một nghiên cứu được công bố vào năm 2011 ước tính rằng khả năng công nghệ của thế giới trong việc lưu trữ thông tin trong các thiết bị tương tự và kỹ thuật số đã tăng từ ít hơn ba exabyte  vào năm 1986, lên 295 exabyte vào năm 2007, và tăng gấp đôi cứ sau ba năm.

Media Richness Theory , đôi khi được xem như Information Richness Theory  hay MRT, là một khung được sử dụng để mô tả một khả năng của phương tiện truyền thông dùng để tái tạo thông tin được gửi qua nó. Thuyết này được giới thiệu bởi Richard L. Daft and Robert H.Lengel vào năm 1986 như là một phần mở rộng của Information Processing Theory . MRT được sử dụng để xếp hạng và đánh giá độ "richness" của một phương tiện truyền thông nhất định, chẳng hạn như các cuộc gọi điện thoại, hội nghị truyền hình và email. Ví dụ, một cuộc điện thoại không thể tái tạo các tín hiệu xã hội trực quan như cử chỉ cơ thể, điều này làm cho nó thành một phương tiện truyền thông ít "rich"  hơn so với hội nghị truyền hình, trong đó có thể truyền tải các cử chỉ và ngôn ngữ cơ thể.

MRT được giới thiệu vào năm 1986 bởi Richard L. Daft và Robert H. Lengel. Dựa vào Information Processing Theory cho nền tảng lý thuyết của mình, MRT được phát triển để mô tả và đánh giá phương tiện truyền thông trong các tổ chức. Khi trình bày lý thuyết về MRT, Daft và Lengel đã tìm cách giúp các tổ chức đối phó với các rào cản giao tiếp, chẳng hạn như tin nhắn không rõ ràng hoặc gây nhầm lẫn, hoặc giải thích các thông điệp mâu thuẫn.

Các học giả truyền thông khác đã thử nghiệm lý thuyết này để cải thiện nó và gần đây, MRT đã được điều chỉnh để thêm vào các phương tiện truyền thông mới, như video call, hội nghị truyền hình và khóa học trực tuyến. Mặc dù MRT liên quan đến việc sử dụng thay vì lựa chọn phương tiện, các nghiên cứu thực nghiệm về lý thuyết này thường nghiên cứu phương tiện mà người quản lý sẽ chọn để truyền đạt, mà không phải là tác động của việc sử dụng phương tiện truyền thông.

Kể từ khi được giới thiệu, MRT đã được áp dụng cho các bối cảnh bên ngoài giao tiếp tổ chức và kinh doanh.

Information richness được Daft và Lengel định nghĩa là "khả năng thông tin thay đổi sự hiểu biết trong một khoảng thời gian".

MRT cho rằng tất cả các phương tiện truyền thông khác nhau về khả năng cho phép người dùng giao tiếp và thay đổi sự hiểu biết. Mức độ của khả năng này được gọi là độ "richness" của một phương tiện. MRT đặt tất cả các phương tiện truyền thông trên mức độ liên tục dựa trên khả năng truyền đạt đầy đủ một thông điệp phức tạp. Phương tiện truyền thông có thể khắc phục một cách hiệu quả các hệ quy chiếu khác nhau và làm rõ các vấn đề mơ hồ được coi là "rich" hơn, trái lại, phương tiện đòi hỏi nhiều thời gian hơn để truyền đạt sự hiểu biết được coi là ít "rich" hơn. Dựa trên Lý thuyết quyền biến và Information Processing Theory, MRT đưa ra giả thuyết rằng phương tiện truyền thông cá nhân, "rich" hơn thường hiệu quả hơn trong việc truyền đạt các vấn đề không rõ ràng, trái ngược với phương tiện truyền thông "lean" hơn.

Một tác nhân chính trong việc chọn phương tiện truyền thông cho một tin nhắn cụ thể là để giúp giảm sự mập mờ hoặc giải thích sai của tin nhắn đó. Nếu một thông điệp có nhiều nghĩa, nó không rõ ràng và do đó người nhận khó giải mã hơn. Một thông điệp càng không rõ ràng thì càng cần có nhiều tín hiệu và dữ liệu cần thiết để giải thích nó một cách chính xác. Ví dụ, một tin nhắn đơn giản nhằm sắp xếp thời gian và địa điểm cuộc họp có thể được truyền đạt trong một email ngắn, nhưng một tin nhắn chi tiết hơn về hiệu suất làm việc và những kỳ vọng của một người sẽ được truyền đạt tốt hơn thông qua tương tác trực tiếp.

Lý thuyết được minh họa bằng một sơ đồ với hai trục là độ không rõ ràng và độ không chắc chắn từ thấp đến cao. Độ không rõ ràng thấp và độ không chắc chắn thấp thể hiện cho một tình huống rõ ràng, được xác định rõ; độ không rõ ràng cao và độ không chắc chắn cao cho thấy các sự kiện mơ hồ cần được các nhà quản lý làm rõ. Daft và Lengel cũng nhấn mạnh rằng sự rõ ràng của thông điệp có thể bị ảnh hưởng khi nhiều bộ phận giao tiếp với nhau, vì các bộ phận có thể được đào tạo với các bộ kỹ năng khác nhau hoặc có các mâu thuẫn trong chuẩn mực giao tiếp.

Trong bài viết năm 1988 về MRT, Daft và Lengel cho rằng, "Càng nhiều kiến thức được truyền tải qua một phương tiện thì phương tiện đó càng "rich" hơn." Media richness là một hàm đặc trưng bao gồm:

"Rich media" chỉ khả năng chứa và truyền tải nhiều tín hiệu đồng thời và thường xuyên, cung cấp phản hồi trực quan và biểu cảm khuôn mặt, cho phép phản hồi nhanh chóng, tập trung trực tiếp, có mục tiêu và hỗ trợ cao cho sự rõ ràng của ngôn ngữ. Ví dụ về rich media bao gồm giao tiếp trực tiếp và hội nghị truyền hình.

Ngược lại, "lean media" thường có bản chất không đồng thời, chỉ chứa một số lượng rất nhỏ các phản hồi trực quan , có tốc độ tương tác chậm hơn và thường bị diễn giải một cách mơ hồ hoặc theo nhiều cách hiểu bởi người nhận. Các ví dụ của "lean media" bao gồm thư từ, các báo cáo và  email.

"Rich media" phù hợp cho việc truyền tải nội dung tới một người đánh giá cao sự hỗ trợ cá nhân và cho việc giải thích, thảo luận về các khái niệm phức tạp.

Tuy nhiên, "rich media" không phải luôn là cách tốt nhất. Đôi khi, bạn sẽ muốn dùng "lean media" nếu bạn mong muốn đạt được sự ngắn gọn, nhanh chóng. Và "lean media" thường được dùng để giao tiếp với một nhóm lớn.

MRT dự đoán rằng các nhà quản trị sẽ chọn phương thức giao tiếp dựa trên việc sắp xếp sự không rõ ràng của thông điệp với độ richness của phương tiện. Nói cách khác, các kênh truyền thông sẽ được chọn dựa trên mức độ giao tiếp của chúng. Tuy nhiên, các yếu tố khác, chẳng hạn như các tài nguyên có sẵn cho người giao tiếp, cũng đóng vai trò quan trọng. Dự đoán của Daft và Lengel cho rằng các nhà quản trị tập trung nhiều nhất vào hiệu quả của công việc  và không xem xét các yếu tố khác, như phát triển và duy trì mối quan hệ. Các nhà nghiên cứu sau đó đã chỉ ra rằng thái độ đối với một phương tiện có thể không dự đoán chính xác khả năng sử dụng phương tiện đó của một người so với người khác, vì việc sử dụng phương tiện không phải lúc nào cũng là tự nguyện. Nếu các chỉ tiêu và tài nguyên của một tổ chức hỗ trợ một phương tiện, người quản lý có thể khó chọn một hình thức khác để truyền đạt thông điệp của mình.

Social presence  đề cập đến mức độ mà một phương tiện cho phép người giao tiếp trải nghiệm các yếu tố khác như hiện diện về mặt tâm lý hoặc mức độ mà một phương tiện được cảm nhận để truyền đạt sự hiện diện thực tế của những người tham gia giao tiếp. Các công việc liên quan đến các kỹ năng giữa các cá nhân, như giải quyết các bất đồng hoặc đàm phán, đòi hỏi social presence cao, trong khi các công việc như trao đổi thông tin thường xuyên đòi hỏi ít social presence. Do đó, các phương tiện truyền thông trực tiếp như các cuộc họp nhóm thích hợp hơn để thực hiện các công việc đòi hỏi social presence cao; phương tiện truyền thông như email và thư viết phù hợp hơn cho các công việc đòi hỏi social presence thấp.

Một mô hình khác có liên quan đến MRT như là một sự thay thế, đặc biệt là trong việc lựa chọn một phương tiện thích hợp, là social influence model . Làm thế nào chúng ta nhận thức được phương tiện truyền thông sẽ nằm ở mức độ "richness" nào,  phụ thuộc vào "nhận thức về các đặc điểm truyền thông được tạo ra theo xã hội", phản ánh các lực lượng xã hội và các chuẩn mực xã hội trong môi trường hiện tại và bối cảnh quyết định cần sử dụng. Mỗi tổ chức sẽ có sự khác nhau trong mục tiêu đang cố gắng đạt được và các công việc đang cố gắng hoàn thành. Do đó, với các nền văn hóa và môi trường tổ chức khác nhau, cách thức mỗi tổ chức nhận thức về một phương tiện là khác nhau và kết quả là cách thức mỗi tổ chức sử dụng phương tiện truyền thông và thấy  truyền thông là "rich" nhiều hay ít sẽ khác nhau.

Các nhà giao tiếp cũng xem xét thông điệp cá nhân như thế nào khi xác định phương tiện thích hợp để giao tiếp. Nói chung, "richer media" mang tính cá nhân hơn vì chúng bao gồm tín hiệu phi ngôn ngữ và ngôn ngữ, ngôn ngữ cơ thể và cử chỉ báo hiệu phản ứng của một người đối với thông điệp. Rich media có thể thúc đẩy mối quan hệ chặt chẽ hơn giữa nhà quản trị và cấp dưới. Tính chất truyền cảm của thông điệp cũng có thể có ảnh hưởng đến phương tiện được chọn. Nhà quản trị có thể muốn truyền đạt thông điệp tiêu cực trực tiếp hoặc thông qua richer media, ngay cả khi tính không rõ ràng của thông điệp không cao, để tạo điều kiện cho mối quan hệ tốt hơn với cấp dưới. Mặt khác, việc gửi một thông điệp tiêu cực qua leaner media sẽ làm suy yếu sự đổ lỗi ngay lập tức đối với người gửi thông điệp và ngăn họ quan sát phản ứng của người nhận.

Khi các mô hình kinh doanh hiện tại thay đổi, việc cho phép nhiều nhân viên làm việc bên ngoài văn phòng hơn khiến các tổ chức phải suy nghĩ lại về sự phụ thuộc vào giao tiếp trực tiếp. Hơn nữa, việc lo lắng về sự tăng thêm các kênh "lean"phải bị loại bỏ. Trong bối cảnh hiện tại, các nhà quản trị phải quyết định thông qua phương pháp thử và sai để chọn ra phương tiện tối ưu cho từng tình huống. Kinh doanh đang được tiến hành trên quy mô toàn cầu. Để tiết kiệm tiền và giảm thời gian đi lại, các tổ chức phải áp dụng phương tiện truyền thông mới để luôn cập nhật các nghiệp vụ kinh doanh trong thời hiện đại.

Vào tháng 4 năm 1993, Valacich et al. đề xuất rằng theo phương tiện truyền thông mới, tính đồng thời được đưa vào như một đặc điểm bổ sung để xác định độ richness của một phương tiện truyền thông. Họ định nghĩa tính đồng thời của môi trường  thể hiện "khả năng truyền thông của môi trường để hỗ trợ các giai đoạn giao tiếp riêng biệt, mà không làm mất đi bất kỳ giai đoạn nào khác có thể xảy ra đồng thời giữa các cá nhân giống nhau hoặc khác nhau." Ngoài ra, họ giải thích rằng trong khi ý tưởng của tính đồng thời có thể được áp dụng cho các phương tiện được mô tả trong các lý thuyết ban đầu của Daft và Lengel, phương tiện mới cung cấp một cơ hội lớn hơn cho tính đồng thời hơn bao giờ hết.

MRT ban đầu được hình thành trong bối cảnh truyền thông của tổ chức để hiểu rõ hơn về sự tương tác trong công ty. MRT được sử dụng để xác định phương tiện "tốt nhất" cho một cá nhân hoặc tổ chức để truyền thông một thông điệp. Ví dụ, các tổ chức có thể thấy rằng các quyết định quan trọng cần được thảo luận bằng các tương tác trực tiếp; sử dụng email sẽ không phải là một kênh thích hợp.

Từ góc độ tổ chức, nhân sự cấp cao có thể yêu cầu phương tiện bằng lời nói để giúp giải quyết nhiều vấn đề của họ. Các vị trí cấp thấp với các công việc rõ ràng, không mơ hồ có thể được thực hiện bằng các hình thức truyền thông bằng văn bản. Tuy nhiên, từ quan điểm cá nhân, mọi người thích giao tiếp bằng lời vì các tín hiệu giao tiếp phong phú đủ khả năng giải thích thông điệp chính xác và hiệu quả hơn.

Quan điểm xử lý thông tin của các tổ chức cũng nhấn mạnh vai trò quan trọng của truyền thông. Quan điểm này cho thấy các tổ chức thu thập thông tin từ môi trường của họ, xử lý thông tin này và sau đó hành động dựa trên thông tin đó. Bởi vì sự phức tạp của môi trường, nhiễu loạn thông tin và truyền thông tổ chức tăng lên. Hiệu quả của tổ chức trong việc xử lý thông tin trở nên rất quan trọng khi môi trường kinh doanh phức tạp và thay đổi nhanh chóng.

Ngày nay, các công ty sử dụng các công nghệ như hội nghị truyền hình, cho phép người tham gia nhìn thấy nhau ngay cả khi ở các địa điểm khác nhau. Công nghệ này cho phép các tổ chức có sự giao tiếp "rich" hơn so với các cuộc gọi hội nghị truyền thống chỉ cung cấp tín hiệu âm thanh cho những người tham gia.

Daft và Lengel cũng khẳng định rằng không phải tất cả các giám đốc điều hành hoặc quản lý trong các tổ chức đều thể hiện kỹ năng tương tự trong việc đưa ra các lựa chọn truyền thông hiệu quả cho sự giao tiếp. Giám đốc điều hành hoặc quản lý hiệu suất cao có xu hướng "nhạy cảm" hơn với các yêu cầu về độ richness trong việc lựa chọn phương tiện so với các nhà quản lý hiệu suất thấp. Nói cách khác, các giám đốc điều hành có thẩm quyền chọn rich media cho các thông báo đột xuất và "lean"media cho các thông báo thường lệ.

Từ quan điểm đồng thuận và hài lòng, các nhóm có phương tiện truyền thông quá "lean"cho công việc của họ dường như gặp nhiều khó khăn hơn so với các nhóm có phương tiện truyền thông rich hơn cho công việc của họ. Ngoài ra, các nhóm tương tác trực tiếp đạt được sự đồng thuận cao hơn, sự hài lòng quyết định cao hơn và sự hài lòng về kế hoạch quyết định cao hơn so với các nhóm tương tác không trực tiếp.

Trong bối cảnh tuyển dụng việc làm, những tương tác trực tiếp với các đại diện công ty, ví dụ như các hội chợ việc làm, nên được các ứng viên xem là rich media. Các hội chợ việc làm cho phép các phản hồi tức thì dưới dạng các câu hỏi và trả lời, đồng thời mở ra các tín hiệu đa dạng bao gồm các thông điệp bằng lời và cử chỉ cơ thể. Các hội chợ này cũng có thể được thiết kế phù hợp với mỗi mối quan tâm của những người tìm việc và câu hỏi.

Trong khi đó, các thông điệp tĩnh như đọc thông tin trên website công ty hay duyệt một bảng thông báo điện tử có thể được định nghĩa như phương tiện truyền thông "lean" hơn vì chúng không được cá nhân hóa cho từng nhu cầu cá nhân của người tìm việc; chúng không đồng bộ trong phản hồi và bởi vì chúng chủ yếu dựa trên văn bản nên không có cơ hội nào cho các biến tố bằng lời nói hay cử chỉ cơ thể. Tương tác này giữa những người tìm việc và các nhà tuyển dụng tiềm năng ảnh hưởng đến cách mà các ứng viên xử lý thông tin về tổ chức. Những tương tác mà một ứng viên có với một nhà tuyển dụng tiềm năng thông qua các phương tiện "lean & rich" định hình niềm tin của những người tìm việc. Một số nhà tuyển dụng bắt đầu sử dụng nhiều hơn các công cụ sinh động để trả lời các câu hỏi về tuyển dụng việc làm như video, hoạt hình và các trợ lý ảo. Ngược lại, các yếu tố có tính tương tác nhiều hơn như trợ lý ảo của Quân đội Mỹ, Starr, đã được chứng minh là cản trở việc chuyển đổi thông tin cho các thông điệp mơ hồ và phức tạp như giá trị hay sứ mệnh của công ty.

Nhiều tổ chức đã phân bố trên toàn cầu với các nhân viên trong một nhóm làm việc tại nhiều múi giờ khác nhau. Để tạo điều kiện cho việc hợp tác có hiệu quả và tạo động lực cho nhóm làm việc, các tổ chức tận dụng việc xem xét các công cụ công nghệ hỗ trợ cho việc làm việc chung và giao tiếp. Workman, Kahnweiler, and Bommer  đã nhận thấy rằng một mô hình làm việc từ xa lý tưởng sẽ bao gồm nhiều loại phương tiện truyền thông, từ "lean" đến rich, nơi mà các nhân viên có thể lựa chọn phương tiện truyền thông phù hợp nhất với phong cách làm việc và công việc đang diễn ra. Hơn thế nữa, các công việc khác nhau có thể cần nhiều loại phương tiện truyền thông. Những công việc cụ thể và có cấu trúc hơn như lên kế hoạch, hành chính hoặc vận hành có thể gắn liền với các lựa chọn "lean media" trong khi thiết kế phần mềm hay công việc phát triển vốn đã mang nhiều độ không chắc chắn và thương lượng hơn thì được hỗ trợ tốt hơn bởi các kênh "rich" hơn.

Một nghiên cứu năm 2019 khám phá về động lực của các nhóm ảo đã chỉ ra rằng việc sử dụng rich media trong môi trường làm việc ảo làm giảm đi đặc tính lười biếng xã hội, hoặc cảm giác rằng đóng góp của thành viên trong một nhóm không được chú ý hoặc ghi nhận.

Khái niệm trách nhiệm xã hội của doanh nghiệp ban đầu nổi lên trong những năm 1960 mô tả sự tự điều chỉnh của một công ty trong việc tuân thủ các tiêu chuẩn đạo đức. Các tổ chức công thường diễn tả các nỗ lực CSR của họ như một khía cạnh của các chiến dịch marketing nhằm thu hút khách hàng. Sat và Selemat  nhận thấy rằng những khách hàng bị ảnh hưởng nhiều hơn bởi các thông điệp CSR khi họ được truyền thông qua các kênh rich thay vì các kênh "lean".

Dù việc áp dụng MRT cho các phương tiện truyền thông mới đã gây ra các tranh cãi ), nó vẫn được sử dụng theo phương pháp Heuristic như một nền tảng cho các nghiên cứu kiểm tra các phương tiện truyền thông mới.

Các websites có thể khác nhau về độ "richness" của chúng. Trong một nghiên cứu kiểm tra các đại diện của Yugoslavia cũ trên World Wide Web, Jackson và Purcell đề xuất rằng siêu văn bản đóng vai trò quyết định độ "richness" của các websites riêng lẻ. Họ đã phát triển một khung tiêu chí trong đó việc sử dụng siêu văn bản trên một website có thể được đánh giá theo các đặc điểm "richness" về phương tiện như Daft và Lengel đã nêu trong tài liệu lý thuyết ban đầu của họ. Hơn thế nữa, trong bài viết năm 2004 của họ, Simon và Peppas đã xem xét sự phong phú của các websites sản phẩm về mặt sử dụng đa phương tiện. Họ đã phân loại "các websites đa phương tiện" là các websites bao gồm văn bản, hình ảnh, âm thanh và video clip, trong khi "các websites truyền thông "lean"" chỉ chứa văn bản. Trong nghiên cứu của mình, họ tạo ra bốn websites  để mô tả hai sản phẩm . Họ nhận thấy rằng hầu hết người dùng đều thích các websites cung cấp nhiều phương tiện phong phú hơn bất kể độ phức tạp của sản phẩm như thế nào.Đa phương tiện trên các websites cũng có khả năng kích thích hành động trong thế giới thực.  Lu, Kim, Dou và Kumar  đã chứng minh rằng các websites có chế độ xem 3D của một trung tâm thể hình đã thành công hơn trong việc tạo ra ý định của học viên đến phòng tập thể dục so với một website chỉ có hình ảnh 2D tĩnh.

MRT ngụ ý rằng người gửi nên chọn một phương tiện có độ "richness" phù hợp để truyền đạt thông điệp mong muốn hoặc hoàn thành một công việc cụ thể. Người gửi sử dụng phương tiện truyền thông ít "rich" hơn phải xem xét các hạn chế của phương tiện đó trong các khía cạnh của việc phản hồi và điều chỉnh thông điệp cũng như cảm xúc. Ví dụ, sẽ rất khó để xác định một tin nhắn văn bản mang giọng điệu nghiêm túc hay đang mỉa mai. Độ "leaness" của văn bản cản trở sự thể hiện của giọng điệu và biểu cảm khuôn mặt, những điều thường dùng để phát hiện sự châm biếm, mỉa mai. Tuy nhiên, kết quả từ một nghiên cứu được thực hiện bởi Anandarajan et al. về việc sử dụng tin nhắn tức thời của Thế hệ Y kết luận rằng "Càng nhiều người dùng nhìn nhận Tin nhắn tức thời như một phương tiện giao tiếp rich, họ càng tin rằng phương tiện này hữu ích cho việc xã hội hóa."  Dù người dùng thế hệ Y xem việc nhắn tin là "rich" thì vẫn có những bằng chứng bổ sung chỉ ra điều ngược lại. Ngoài ra, để hiểu rõ hơn về việc sử dụng MSN của thanh thiếu niên , Sheer đã kiểm tra sự ảnh hưởng của cả độ "richness" của phương tiện truyền thông và sự kiểm soát truyền thông. Trong số những phát hiện khác, nghiên cứu của Sheer đã chứng minh rằng "các tính năng đa dạng, như webcam và MSN Spaces dường như đã tạo điều kiện cho sự gia tăng của người quen, bạn mới, bạn khác giới và do đó, làm tăng tổng số bạn bè."

Trong những năm gần đây, khi dân số nói chung trở nên hiểu biết về email hơn, khoảng cách giữa giao tiếp trực tiếp và email đã trở nên mờ nhạt hơn. Email hiện được coi là một công cụ giao tiếp bằng lời, với khả năng cho phép phản hồi ngay lập tức, tận dụng ngôn ngữ tự nhiên và bao gồm cả cảm xúc thông qua các từ viết tắt và biểu tượng cảm xúc.

Tuy nhiên, có một nhược điểm của email là quá tải dung lượng. Email thường có số lượng lớn thông tin không cần thiết: không quan trọng hoặc/ và spam. Lọc những thông tin rác này cần thêm thời gian. Khoảng thời gian cần thiết để quản lý email có thể gây ra quá tải thông tin. Với email quá tải, con người có thể cảm thấy rằng họ sẽ bỏ lỡ thông tin do số lượng quá lớn nội dung mà họ nhận được. Một số người có thể thấy khối lượng này là rào cản đối với việc phản hồi nhanh chóng với các email.

Email có khả năng truyền tải nhiều nội dung thông tin hơn các kênh khác như thư thoại. Nhận thức về email như một nền tảng "rich" sẽ khác nhau giữa các người dùng. Nhận thức này góp phần vào việc cá nhân sẽ sử dụng kênh như thế nào. Đối với một số người, sự lựa chọn nội dung sẽ khác nhau. Chúng có thể bao gồm hình ảnh hoặc video nếu họ xem email là một kênh "rich" trong khi những người khác có thể chỉ tận dụng văn bản.  Nhận thức này cũng ảnh hưởng đến sự lựa chọn các tính năng ngôn ngữ. Những người xem email tương tự như một kênh truyền miệng sẽ soạn thảo khác với những người xem email là một kênh truyền đạt bằng văn bản.

Phần mềm hội nghị truyền hình đã được sử dụng không chỉ cho các nhóm ảo trong các công ty lớn, mà còn cho các lớp học và các cuộc trò chuyện thông thường. Phần mềm hoặc Hệ thống hội nghị truyền hình  như Skype và Google Hangouts cho phép có nhiều tín hiệu trực quan hơn là chỉ có các cuộc hội thoại âm thanh. Nghiên cứu cho thấy rằng VCS ở đâu đó giữa điện thoại và các cuộc gặp mặt trực tiếp về sự phong phú của phương tiện truyền thông. Mặc dù hội nghị truyền hình không có độ "richness" như các cuộc đối thoại trực tiếp, một nghiên cứu về hội nghị truyền hình đã chỉ ra rằng các kiểu trình bày nội dung "rich" hơn dẫn tới mức độ tập trung cao hơn nhưng với tính hữu dụng thì các kiểu trình bày nội dung "rich" hơn có thể dẫn tới nhiều kết quả khác nhau.

Sự đánh lừa, trong bối cảnh của lý thuyết truyền thông, xảy ra khi người gửi cố tình truyền thông điệp sai lệch đến người nhận. Theo Buller và Burgoon, "sự đánh lừa xảy ra khi người giao tiếp điều chỉnh thông tin có trong tin nhắn của họ để truyền tải một ý nghĩa sai lệch so với sự thật mà họ biết". Ý tưởng này là trọng tâm của Interpersonal Deception Theory . Nghiên cứu bổ sung đã phân tích mối quan hệ giữa "media richness" và việc truyền đạt thông điệp sai lệch. "Rich media", đặc biệt là những phương tiện truyền những tín hiệu phi ngôn ngữ như giọng nói, nét mặt hoặc cử chỉ, cho thấy ít xảy ra hiện tượng thông điệp sai lệch hơn "lean media". Bằng cách tận dụng một phương tiện "rich" hơn, người đối thoại phát triển các liên kết tình cảm mạnh mẽ hơn, điều này làm giảm khả năng một người sẽ cố gắng lừa dối người khác. Khi sự trung thực không được coi là chuẩn mực quan trọng nhất, phương tiện "lean" hơn, chẳng hạn như email, cho phép khả năng đánh lừa lớn hơn.

Khi đánh giá sự hài lòng của học sinh về các khóa học từ xa, Sheppherd và Martz kết luận rằng việc sử dụng các phương tiện "rich" hơn sẽ ảnh hưởng đến cách học sinh đánh giá chất lượng khóa học. Khóa học sử dụng các công cụ như "diễn đàn thảo luận, khu vực chia sẻ tài liệu, webcast" cho thấy là yêu thích hơn. Lai và Chang năm 2011 đã sử dụng "media richness" như một biến trong nghiên cứu thái độ người dùng đối với sách điện tử, cho rằng tiềm năng của nội dung phương tiện "rich" như là siêu liên kết nhúng và các đa phương tiện bổ sung khác, mang đến cho người dùng trải nghiệm đọc sách khác với sách in. Theo nghiên cứu sâu hơn của Lan và Sie , trong danh mục các kênh truyền thông dựa trên văn bản, những khác biệt đáng kể sẽ định hình sự lựa chọn công nghệ của người hướng dẫn. Họ đã nghiên cứu việc sử dụng SMS, email và RSS và thấy rằng SMS phù hợp để gửi nhanh, email mang đến nội dung đa dạng và RSS là định dạng lý tưởng để trình bày nội dung trên các thiết bị di động.

Sách điện tử và giáo dục trực tuyến đang dần trở thành công cụ quen thuộc trong việc giảng dạy. Một trong những đặc điểm chính của học trực tuyến là khả năng tích hợp các phương tiện khác nhau, chẳng hạn như văn bản, hình ảnh, âm thanh, hoạt hình và video để tạo tài liệu giảng dạy đa phương tiện. Lựa chọn phương tiện trong học tập điện tử có thể là một vấn đề quan trọng vì chi phí sẽ tăng lên để phát triển các tài liệu học tập điện tử phi văn bản. Người học có thể hưởng lợi từ việc sử dụng các phương tiện "rich" hơn trong các khóa học có nội dung không rõ ràng và phức tạp; tuy nhiên, người học không đạt được lợi ích đáng kể về điểm số hoặc độ hài lòng từ việc sử dụng phương tiện "rich" hơn trong các khóa học có chứa nội dung có mức độ không rõ ràng thấp, ví dụ như nội dung về số.

Sự chuyển đổi từ lưu trữ hồ sơ analog sang digital trong chăm sóc y tế hiện đang đi đầu trong đổi mới y tế. Castro, Favela và Gracia-Pena nghiên cứu sự ảnh hưởng của các phương tiện truyền thông khác nhau  đối với việc tư vấn điều dưỡng trong tình huống khẩn cấp. Họ thấy rằng mặc dù không có sự khác biệt về hiệu quả giữa các phương tiện truyền thông nhưng phương tiện "rich" hơn đã tạo điều kiện cho các cuộc tham vấn, giải quyết nhanh hơn và tăng trải nghiệm người dùng.

Mặc dù giao tiếp giữa các cá nhân là một thành phần quan trọng trong các cuộc gặp gỡ y tế, và giao tiếp với bác sĩ là một trong những yếu tố quan trọng nhất đối với bệnh nhân trong việc lựa chọn bác sĩ mới, các tổ chức chăm sóc sức khỏe không làm tốt việc giúp đỡ bệnh nhân tương lai của họ hiểu làm thế nào một bác sĩ mới sẽ giao tiếp với bệnh nhân trong các cuộc gặp gỡ trong tương lai thông qua lý lịch trực tuyến của họ vì hầu hết các tổ chức này chỉ cung cấp lý lịch bằng văn bản theo dạng "lean" và rất ít người cung cấp video giới thiệu như dạng "rich". Giới thiệu qua video cung cấp cơ hội giúp bệnh nhân thực sự thấy cách một bác sĩ có thể tương tác với họ trong một cuộc tư vấn. Perrault và Silk đã thử nghiệm việc giới thiệu qua video của các bác sĩ có những ảnh hưởng gì đến bệnh nhân khi họ ở trong giai đoạn ra quyết định này. Họ đã phát hiện ra rằng khi những người tham gia được tiếp xúc với một video giới thiệu về bác sĩ thì sự không chắc chắn đã giảm xuống với mức độ đáng kể so với khi họ tiếp xúc với lý lịch của các bác sĩ chỉ dựa trên văn bản. Những người tham gia cũng có nhiều khả năng chọn đến gặp những người bác sĩ cung cấp video giới thiệu về lý lịch hơn là những văn bản "lean".

Phương tiện truyền thông trực tuyến đã được chứng minh thành công trong việc kích thích sự tham gia của công dân. Tận dụng Internet để tạo điều kiện cho các thảo luận trong công chúng đã được chứng minh là một cách thành công và hiệu quả về chi phí để thu hút lượng lớn công dân. Các nghiên cứu đã chỉ ra rằng phương tiện truyền thông hỗn hợp  có thể hữu ích trong giáo dục và thu hút sự tham gia của công dân. Sự bùng nổ sáng tạo trên Internet có thể được liên kết với các tổ chức chính thức như chính phủ và bộ giáo dục nhằm cho phép một nền tảng tham gia rộng hơn, dẫn đến sự tham gia mạnh mẽ hơn của công dân và tiếp cận với phạm vi kiến ​​thức rộng hơn.

MRT đã bị các nhà nghiên cứu chỉ trích vì tính chất quyết định của nó. Markus lập luận rằng áp lực xã hội có thể ảnh hưởng mạnh đến việc sử dụng phương tiện truyền thông hơn là độ "richness" và theo những cách không phù hợp với các nguyên lý chính của MRT. Và họ cũng lưu ý rằng MRT không nên cho rằng cảm giác khi sử dụng phương tiện "rich" hơn trong một tình huống là hoàn toàn trái ngược với khi sử dụng phương tiện "lean" hơn. Trên thực tế, sự lựa chọn phương tiện rất phức tạp và nói chung ngay cả khi rich media được coi là "tốt nhất" để truyền đạt một thông điệp, phương tiện "lean" hơn vẫn có thể làm được điều đó. Ngoài ra, đối với một số tác vụ, loại phương tiện được sử dụng sẽ không tạo ra sự khác biệt đối với tính chính xác của thông điệp được truyền đạt.

Khi chọn phương tiện để truyền thông điệp, tin nhắn, một cá nhân cũng sẽ xem xét tính thuận tiện của mình khi lựa chọn. Nếu một cá nhân không thoải mái hoặc không quen với việc sử dụng hệ thống email để soạn và gửi thư và xem việc học gửi email sẽ tốn nhiều thời gian và không hiệu quả so với việc chỉ đơn giản là họp nhóm, họ có thể chọn phương tiện "rich" hơn thay vì những phương tiện khác hiệu quả hơn. Kết quả hành vi này phản ánh trải nghiệm đã được hình thành trước đó của cá nhân.

Ngwenyama và Lee cho thấy rằng nền tảng văn hóa và xã hội ảnh hưởng đến sự lựa chọn phương tiện truyền thông của các cá nhân theo những cách không tương thích với các dự đoán dựa trên MRT; bài báo của họ đã nhận được giải thưởng Paper of the Year trên tạp chí MIS Quarterly. Ngwenyama và Lee không đơn độc trong các bài phê bình về những hạn chế của MRT, đặc biệt là liên quan đến đặc điểm cá nhân và văn hóa. Nghiên cứu của Ook Lee đã chứng minh rằng trong Khổng giáo, nơi thể hiện sự tôn trọng là điều cần thiết, khả năng truyền đạt nghi thức văn hóa của một kênh truyền thông quan trọng hơn độ "richness" của kênh. Vào năm 2009, nghiên cứu của Gerritsen đã kết luận rằng trong bối cảnh kinh doanh, văn hóa đóng vai trò quyết định mức độ ưa thích về phương tiện truyền thông của người nhận, có lẽ liên quan đến mức độ e ngại rủi ro của từng văn hóa cụ thể.

Ngoài ra, Dennis, Kinney và Hung nhận thấy rằng liên quan tới hiệu suất thực tế của các công việc không rõ ràng, độ "richness" của một phương tiện có tác dụng đáng kể nhất đối với các đội gồm toàn nữ. Mặt khác, có ý kiến cho rằng "liên kết độ "richness" của phương tiện với sự không rõ ràng của công việc không cải thiện chất lượng quyết định, thời gian, sự đồng thuận hoặc sự hài lòng trong giao tiếp đối với các nhóm toàn nam hoặc đa giới."  Nói riêng, Barkhi đã chứng minh rằng hình thức giao tiếp và phong cách nhận thức có thể đóng vai trò trong việc ưu tiên và lựa chọn phương tiện truyền thông, cho thấy rằng ngay cả trong các tình huống có thông điệp và ý định giống hệt nhau, lựa chọn phương tiện "tốt nhất" có thể khác nhau tùy theo từng người.

Ngoài ra, vì MRT đã được phát triển trước khi Internet được sử dụng rộng rãi và Internet đã mang tới các phương tiện như email, phòng chat, tin nhắn tức thời, điện thoại thông minh, các phương tiện truyền thông mạng xã hội,v.v. nên một số người đã nghi ngờ khả năng dự đoán chính xác của thuyết về những gì người dùng phương tiện mới có thể chọn. Một số nghiên cứu đã được thực hiện để kiểm tra lựa chọn phương tiện khi đưa ra các tùy chọn được coi là "phương tiện mới", chẳng hạn như thư thoại và email. Blau, Weiser và Eshet-Alkalai nghiên cứu sự khác biệt và tương đồng của cảm nhận và thực tế đối với những học sinh học cùng lớp trực tuyến hoặc những học sinh ở các lớp học truyền thống. Các tác giả kết luận rằng các thiết lập lớp học trực tiếp không vượt trội so với các lớp học trực tuyến. Hơn nữa, họ cũng cho rằng "phương tiện truyền thông "cấp cao" có thể cản trở sự hiểu biết các kiến thức phức tạp", trái ngược với những gì MRT dự đoán. El-Shinnaway và Markus đã đưa ra giả thuyết rằng, dựa trên MRT, các cá nhân sẽ chọn truyền thông tin qua phương tiện thư thoại hơn là qua email, nhưng có thể nhận thấy rằng ngay cả khi gửi thông tin không rõ ràng, phương tiện email cũng được sử dụng. Ngoài ra, khả năng mở rộng của phương tiện truyền thông mới, cách tiếp cận đơn phương của MRT để phân loại các phương tiện truyền thông khác nhau không còn đủ để nắm bắt tất cả các chiều mà các loại phương tiện có thể thay đổi.

Thiết bị văn phòng là những đồ dùng, vật dụng cần thiết hằng ngày cho các hoạt động và công việc trong lĩnh vực văn phòng như các máy photocopy, máy in, máy fax, máy tính, bàn ghế, tủ tài liệu văn phòng, giấy các loại, mực các loại..., máy huỷ giấy, máy huỷ tài liệu, máy đóng sách, máy ép plastic,...

Giấy là văn phòng phẩm không thể thiếu đối với bất kỳ văn phòng nào vì gần như tất cả các công việc văn phòng đều cần sử dụng tới giấy.

Nếu như giấy là văn phòng phẩm quan trọng và phổ biến nhất, thì giấy A4 được xem là loại giấy được sử dụng nhiều nhất và thiết yếu nhất trong môi trường văn phòng. Khổ giấy A4 được sử dụng cho các mục đích: in, photo, làm hợp đồng, thông báo, công
văn.v.v.

Bên cạnh đó, với nhiệm vụ và chức năng giúp nhân viên văn phòng ghi nhớ, đánh dấu và lên lịch cho những việc quan trọng hay những ý tưởng sáng tạo, giấy note cũng được dân văn phòng đặc biệt ưu dùng và thường dùng.

Ngoài ra, các loại giấy in hóa đơn, chứng từ, tem nhãn sản phẩm cũng là các loại giấy văn phòng rất quan trọng và cần thiết đối với dân công sở.

Bên cạnh các loại giấy văn phòng, bút viết cũng rất cần thiết đối với các hoạt động của bất kỳ cơ quan, tổ chức hay doanh nghiệp nào.

Hiện nay, có vô vàn các loại bút  đã được ra đời. Song, đối với công việc văn phòng, các loại bút, viết cơ bản nhất, thông dụng nhất và tiện ích nhất phải kể đến: bút  bi, bút  máy, bút  chì, bút  cắm bàn hay bút  xóa, bút  dạ, bút laser...

Công việc và hoạt động văn phòng, công ty cũng cần đến các loại sổ sách kế toán và các loại sổ văn phòng. Trong đó, sổ sách kế toán bao gồm: các loại phiếu thu, phiếu chi, phiếu xuất kho, hóa đơn và sổ lương,.v.v. Và sổ văn phòng thường là các loại sổ nhỏ, được nhân viên sử dụng để ghi chép, lưu ý trong quá trình làm việc.

Folder/ Bìa kẹp tài liệu là thiết bị văn phòng phẩm giúp quản lý hiệu quả, sắp xếp, và lưu trữ các loại hồ sơ, giấy tờ cũng như tài liệu. Vật dụng này rất quan trọng và hữu ích cho các nhân viên lưu trữ tài liệu phục vụ cho quá trình làm việc, hay trong những buổi gặp mặt, làm việc cùng khách hàng hay ký kết hợp đồng.

Không thể không đề cập tới trong danh sách những thiết bị văn phòng quan trọng nhất, đó chính là bàn ghế làm việc và tủ văn phòng hay còn được gọi là nội thất văn phòng.

Bàn ghế để sắp xếp vị trí nhân viên, là nơi làm việc, họp bàn và để đặt các loại văn phòng phẩm khác như giấy tờ, sổ sách, bút mực.v.v.

Tủ văn phòng là nơi chứa đựng, lưu trữ các thiết bị văn phòng giấy tờ quan trọng, bút, con dấu, điện thoại, túi xách … của nhân viên cũng như của công ty.

Văn phòng hiện đại cần nhiều hơn các thiết bị trên, mà buộc phải có các loại máy văn phòng như máy tính, máy chiếu, máy in, máy photo và máy chấm công.v.v. Đây là các thiết bị văn phòng hỗ trợ công việc đạt hiệu quả hơn và tạo dựng hình ảnh doanh nghiệp, công ty hiện đại hơn cũng như chuyên nghiệp hơn.

Có rất nhiều người nhầm lẫn giữa thiết bị văn phòng và văn phòng phẩm. Trên thực tế, hai khái niệm này có những điểm khác nhau. Văn phòng phẩm, về cơ bản, chỉ bao gồm những sản phẩm phục vụ cho công việc giấy tờ chốn văn phòng mà thôi. Khái niệm này không bao gồm một số loại máy văn phòng và nội thất văn phòng. Như vậy, văn phòng phẩm chỉ là một khái niệm con của Thiết bị văn phòng, không phải ngang hàng nhau hay có ý nghĩa như nhau.

Tranh hang động là các bức tranh vẽ trong hang động hay trên các thành và trần đá, thường có niên đại thời tiền sử. Những bức tranh hang động sớm nhất mà người ta biết được có niên đại 40.000 năm trong khi các bức tranh hang động châu Âu sớm nhất có niên đại 32.000 năm về trước. Mục đích vẽ tranh lên hang động thì không rõ hoặc sẽ không bao giờ người ta rõ được để làm gì. Chứng cứ cho rằng các bức tranh này chỉ để trang trí các khu vực sinh sống do các hang động mà người ta phát hiện ra không có các dấu hiệu của cuộc sống đang tiếp diễn. Ngoài ra, các hang động nằm trong các khu vực không dễ vào được. Một số giả thuyết cho rằng tranh hang động có thể là thông điệp chuyển tải thông tin, còn các giả thuyết khác cho rằng tranh hang động phục vụ cho mục đích thờ cúng hoặc tôn giáo.

Có niên đại khoảng 30.000 năm. Vào năm 1879, khi cô bé Maria de Sautuola đi tham quan các hang động tại Altamira - Tây Ban Nha cùng với cha cô. Cô đã phát hiện ra những bức tranh vẽ thú vật to lớn nằm trên trần hang thật ấn tượng do con người sống cách đây trên 30.000 năm tạo ra. Từ đó, dù cho đã phát hiện được những bức tranh có từ trước tại Chauvet - Phát, nhưng các họa sĩ đã vẽ những bức tranh hang động ở Altamira vẫn được cho là: những nhà phát minh ra sơn, cọ vẽ, giàn giáo để vẽ trên cao, và cả ánh sáng nhân tạo để có thể vẽ những bức tranh như vậy.

Truyền dữ liệu hay truyền dữ liệu số hay truyền-thông số là sự chuyển giao dữ liệu  qua một kênh truyền point-to-point  hoặc point-to-multipoint . Ví dụ của các kênh đó là dây đồng, sợi quang học, các kênh truyền không dây, media lưu trữ và bus máy tính. Dữ liệu được đại diện như một tín hiệu điện từ, điện thế, sóng vô tuyến, vi sóng, hoặc tín hiệu hồng ngoại.

Truyền tương tự hoặc tương tự là phương thức truyền tải thông tin thoại, dữ liệu, hình ảnh, tín hiệu hoặc video bằng tín hiệu liên tục thay đổi theo biên độ, pha hoặc một số thuộc tính khác tương ứng với biến số. Các thông điệp được biểu diễn bằng một chuỗi các xung bằng phương tiện của một dòng mã , hoặc bởi một tập hợp giới hạn các dạng sóng khác nhau liên tục , sử dụng phương pháp điều chế kỹ thuật số. Điều chế passband và giải điều chế tương ứng  được thực hiện bởi thiết bị modem. Theo định nghĩa phổ biến nhất của tín hiệu số, cả tín hiệu băng tần và băng thông đại diện cho luồng bit được coi là truyền số, trong khi định nghĩa thay thế chỉ xem xét tín hiệu cơ sở là kỹ thuật số và truyền dữ liệu số dưới dạng chuyển đổi số sang tương tự.

Dữ liệu được truyền có thể là tin nhắn kỹ thuật số có nguồn gốc từ nguồn dữ liệu, ví dụ như máy tính hoặc bàn phím. Nó cũng có thể là tín hiệu tương tự như cuộc gọi điện thoại hoặc tín hiệu video, số hóa d thành luồng bit, ví dụ, sử dụng điều chế mã xung  hoặc cao hơn nguồn coding . Mã hóa và giải mã nguồn này được thực hiện bởi thiết bị codec.

Courses and textbooks in the field of data transmission as well as digital transmission and digital communications have similar content.

Digital transmission or data transmission traditionally belongs to telecommunications and electrical engineering. Basic principles of data transmission may also be covered within the computer science/computer engineering topic of data communications, which also includes computer networking or computer communication applications and networking protocols, for example routing, switching and inter-process communication. Although the Transmission control protocol  involves the term "transmission", TCP and other transport layer protocols are typically not discussed in a textbook or course about data transmission, but in computer networking.

The term tele transmission involves the analog as well as digital communication. In most textbooks, the term analog transmission only refers to the transmission of an analog message signal  by means of an analog signal, either as a non-modulated baseband signal, or as a passband signal using an analog modulation method such as AM or FM. It may also include analog-over-analog pulse modulatated baseband signals such as pulse-width modulation. In a few books within the computer networking tradition, "analog transmission" also refers to passband transmission of bit-streams using digital modulation methods such as FSK, PSK và ASK. Note that these methods are covered in textbooks named digital transmission or data transmission, for example.

The theoretical aspects of data transmission are covered by information theory và coding theory.

Courses and textbooks in the field of data transmission typically deal with the following OSI model protocol layers and topics:

Data  has been sent via non-electronic  means since the advent of communication. Analog signal data has been sent electronically since the advent of the telephone. However, the first data electromagnetic transmission applications in modern time were telegraphy  and teletypewriters , which are both digital signals. The fundamental theoretical work in data transmission and information theory by Harry Nyquist, Ralph Hartley, Claude Shannon and others during the early 20th century, was done with these applications in mind.

Data transmission is utilized in computers in computer buses and for communication with peripheral equipment via parallel ports and serial ports such as RS-232 , Firewire  and USB . The principles of data transmission are also utilized in storage media for Error detection and correction since 1951.

Data transmission is utilized in computer networking equipment such as modems , local area networks  adapters , repeaters, repeater hubs, microwave links, wireless network access points , etc.

In telephone networks, digital communication is utilized for transferring many phone calls over the same copper cable or fiber cable by means of Pulse code modulation , i.e. sampling and digitization, in combination with Time division multiplexing  . Telephone exchanges have become digital and software controlled, facilitating many value added services. For example, the first AXE telephone exchange was presented in 1976. Since the late 1980s, digital communication to the end user has been possible using Integrated Services Digital Network  services. Since the end of the 1990s, broadband access techniques such as ADSL, Cable modems, fiber-to-the-building  and fiber-to-the-home  have become widespread to small offices and homes. The current tendency is to replace traditional telecommunication services by packet mode communication such as IP telephony và IPTV.

Transmitting analog signals digitally allows for greater signal processing capability. The ability to process a communications signal means that errors caused by random processes can be detected and corrected. Digital signals can also be sampled instead of continuously monitored. The multiplexing of multiple digital signals is much simpler to the multiplexing of analog signals.

Because of all these advantages, and because recent advances in wideband communication channels and solid-state electronics have allowed scientists to fully realize these advantages, digital communications has grown quickly. Digital communications is quickly edging out analog communication because of the vast demand to transmit computer data and the ability of digital communications to do so.

The digital revolution has also resulted in many digital telecommunication applications where the principles of data transmission are applied. Examples are second-generation  and later cellular telephony, video conferencing, digital TV , digital radio , telemetry, etc.

Data transmission, digital transmission or digital communications is the physical transfer of data  over a point-to-point or point-to-multipoint communication channel. Examples of such channels are copper wires, optical fibers, wireless communication channels, storage media and computer buses. The data are represented as an electromagnetic signal, such as an electrical voltage, radiowave, microwave, or infrared signal.

While analog transmission is the transfer of a continuously varying analog signal over an analog channel, digital communications is the transfer of discrete messages over a digital or an analog channel. The messages are either represented by a sequence of pulses by means of a line code , or by a limited set of continuously varying wave forms , using a digital modulation method. The passband modulation and corresponding demodulation  is carried out by modem equipment. According to the most common definition of digital signal, both baseband and passband signals representing bit-streams are considered as digital transmission, while an alternative definition only considers the baseband signal as digital, and passband transmission of digital data as a form of digital-to-analog conversion.

Data transmitted may be digital messages originating from a data source, for example a computer or a keyboard. It may also be an analog signal such as a phone call or a video signal, digitized into a bit-stream for example using pulse-code modulation  or more advanced source coding  schemes. This source coding and decoding is carried out by codec equipment.

In telecommunications, serial transmission is the sequential transmission of signal elements of a group representing a character or other entity of data. Digital serial transmissions are bits sent over a single wire, frequency or optical path sequentially. Because it requires less signal processing and less chances for error than parallel transmission, the transfer rate of each individual path may be faster. This can be used over longer distances as a check digit or parity bit can be sent along it easily.

In telecommunications, parallel transmission is the simultaneous transmission of the signal elements of a character or other entity of data. In digital communications, parallel transmission is the simultaneous transmission of related signal elements over two or more separate paths. Multiple electrical wires are used which can transmit multiple bits simultaneously, which allows for higher data transfer rates than can be achieved with serial transmission. This method is used internally within the computer, for example the internal buses, and sometimes externally for such things as printers, The major issue with this is "skewing" because the wires in parallel data transmission have slightly different properties  so some bits may arrive before others, which may corrupt the message. A parity bit can help to reduce this. However, electrical wire parallel data transmission is therefore less reliable for long distances because corrupt transmissions are far more likely.

Some communications channel types include:

Bản mẫu:Misleading

Asynchronous start-stop transmission uses start and stop bits to signify the beginning bit ASCII character would actually be transmitted using 10 bits. For example, "0100 0001" would become "1 0100 0001 0". The extra one  at the start and end of the transmission tells the receiver first that a character is coming and secondly that the character has ended. This method of transmission is used when data are sent intermittently as opposed to in a solid stream. In the previous example the start and stop bits are in bold. The start and stop bits must be of opposite polarity. This allows the receiver to recognize when the second packet of information is being sent.

Synchronous transmission uses no start and stop bits, but instead synchronizes transmission speeds at both the receiving and sending end of the transmission using clock signal built into each component. A continual stream of data is then sent between the two nodes. Due to there being no start and stop bits the data transfer rate is quicker although more errors will occur, as the clocks will eventually get out of sync, and the receiving device would have the wrong time that had been agreed in the protocol for sending/receiving data, so some bytes could become corrupted . Ways to get around this problem include re-synchronization of the clocks and use of check digits to ensure the byte is correctly interpreted and received

Viễn thông là việc truyền dẫn thông tin giao tiếp qua một khoảng cách đáng kể để về địa lý.

Vào thời xưa, viễn thông gồm việc dùng các tín hiệu hình ảnh, chẳng hạn như đèn hiệu, tín hiệu khói, điện báo semaphore, tín hiệu cờ, quang báo, hoặc tin nhắn âm thanh như tiếng trống, tiếng tù và, tiếng còi.

Thời hiện đại, viễn  thông là việc dùng các thiết bị điện như máy điện báo, điện thoại, máy telex, cũng như dùng thông tin liên lạc vi ba, vô tuyến, sợi quang và kết hợp với vệ tinh thông tin và Internet.

Cuộc cách mạng trong ngành viễn thông không dây bắt đầu vào thập niên 1900 với những phát triển tiên phong trong lĩnh vực vô tuyến và thông tin liên lạc không dây nhờ Nikola Tesla và Guglielmo Marconi. Marconi đã giành giải Nobel Vật lý năm 1909 cho những nỗ lực của ông. Các nhà phát minh và phát triển tiên phong đáng chú ý khác trong lĩnh vực điện và điện tử gồm Charles Wheatstone và Samuel Morse , Alexander Graham Bell , Edwin Armstrong, và Lee de Forest , cũng như John Logie Baird và Philo Farnsworth .

Dung lượng hiệu dụng của thế giới để trao đổi thông tin qua mạng viễn thông hai chiều đã tăng từ 281 petabyte thông tin  năm 1986 lên 471 petabyte vào năm 1993, và tới 2,2 exabyte  vào năm 2000, cho đến năm 2007 thì lên tới 65 exabyte . Lượng thông tin này tương đương với 2 trang báo cho mỗi người trong một ngày vào năm 1986 và toàn bộ 6 tờ báo cho mỗi người một ngày vào năm 2007. Với sự tăng trưởng này, viễn thông đóng một vai trò ngày càng quan trọng trong nền kinh tế thế giới và doanh thu của ngành công nghiệp viễn thông toàn thế giới ước tính đạt 3,85 nghìn tỷ USD vào năm 2008. Doanh thu dịch vụ của ngành công nghiệp viễn thông toàn cầu ước tính đạt 1,7 nghìn tỷ USD năm 2008 và dự kiến đạt 2,7 nghìn tỷ USD vào năm 2013.

Từ viễn thông  đã được chuyển thể từ télécommunication trong tiếng Pháp. Đây là từ ghép của tiền tố Hy Lạp tele- , có nghĩa là "xa", và từ communicate trong tiếng Latin có nghĩa là "chia sẻ". Từ tiếng Pháp télécommunication lần đầu tiên xuất hiện tại French Grande École "Telecom ParisTech", trước đây còn được gọi là "École nationale supérieure des télécommunications" vào năm 1904 bởi kỹ sư và tiểu thuyết gia người Pháp Édouard Estaunié.

10 doanh nghiệp viễn thông lớn nhất thế giới là:

Thời điểm: tháng 11 năm 2004 theo doanh thu. Nguồn:  Lưu trữ 2005-11-08 tại Wayback Machine

10 nhà cung cấp trang thiết bị lớn nhất cho doanh nghiệp viễn thông là

Xử lý tín hiệu là một trường con kỹ thuật điện tập trung vào phân tích, sửa đổi và tổng hợp các tín hiệu như âm thanh, hình ảnh và các phép đo khoa học. Kỹ thuật xử lý tín hiệu có thể được sử dụng để cải thiện truyền dẫn, hiệu quả lưu trữ và chất lượng chủ quan và cũng nhấn mạnh hoặc phát hiện các thành phần quan tâm trong tín hiệu đo lường.

Theo Alan V. Oppenheim và Ronald W. Schafer, các nguyên tắc xử lý tín hiệu có thể được thấy trong các kỹ thuật giải tích số cổ điển của thế kỷ 17. Họ nói thêm rằng sự tinh chỉnh kỹ thuật số của các kỹ thuật này có thể được tìm thấy trong các hệ thống điều khiển kỹ thuật số của những năm 1940 và 1950.

Năm 1948, Claude Shannon đã viết một bài báo có ảnh hưởng với tiêu đề "Một lý thuyết toán học về truyền thông " được xuất bản trên Tạp chí kỹ thuật hệ thống Bell. Bài viết đặt nền tảng cho sự phát triển sau này của các hệ thống truyền thông thông tin và xử lý tín hiệu để truyền tải.

Xử lý tín hiệu trưởng thành và phát triển mạnh mẽ vào những năm 1960 và 1970, và xử lý tín hiệu số được sử dụng rộng rãi với các chip xử lý tín hiệu số chuyên dụng trong những năm 1980.

Xử lý tín hiệu tương tự dành cho các tín hiệu chưa được số hóa, như trong hầu hết các hệ thống radio, điện thoại, radar và truyền hình thế kỷ 20. Điều này liên quan đến các mạch điện tử tuyến tính cũng như các mạch phi tuyến. Ví dụ, trước đây là các bộ lọc thụ động, bộ lọc hoạt động, bộ trộn phụ gia, bộ tích hợp và dòng trì hoãn. Mạch phi tuyến bao gồm bộ bù, bộ nhân , bộ lọc điều khiển điện áp, bộ dao động điều khiển điện áp và vòng lặp pha.

Xử lý tín hiệu thời gian liên tục dành cho các tín hiệu thay đổi theo sự thay đổi của miền liên tục .

Các phương pháp xử lý tín hiệu bao gồm miền thời gian, miền tần số và miền tần số phức. Công nghệ này chủ yếu thảo luận về mô hình hóa hệ thống liên tục bất biến theo thời gian tuyến tính, tích hợp phản ứng trạng thái không của hệ thống, thiết lập chức năng hệ thống và lọc thời gian liên tục các tín hiệu xác định

Xử lý tín hiệu thời gian rời rạc dành cho các tín hiệu được lấy mẫu, chỉ được xác định tại các điểm riêng biệt theo thời gian và như vậy được lượng tử hóa theo thời gian, nhưng không phải là cường độ.

Xử lý tín hiệu thời gian rời tương tự là một công nghệ dựa trên các thiết bị điện tử như mạch mẫu và mạch giữ, bộ ghép kênh phân chia thời gian tương tự, đường trễ tương tự và thanh ghi dịch chuyển phản hồi tương tự. Công nghệ này là tiền thân của xử lý tín hiệu số  và vẫn được sử dụng trong xử lý tín hiệu gigahertz tiên tiến.

Khái niệm xử lý tín hiệu thời gian rời rạc cũng đề cập đến một môn học lý thuyết thiết lập một cơ sở toán học để xử lý tín hiệu số, mà không xem xét lỗi lượng tử hóa.

Xử lý tín hiệu số là xử lý các tín hiệu được lấy mẫu thời gian rời rạc số hóa. Việc xử lý được thực hiện bởi các máy tính đa năng hoặc bởi các mạch kỹ thuật số như ASIC, mảng cổng lập trình trường hoặc bộ xử lý tín hiệu số chuyên dụng . Các phép toán số học điển hình bao gồm điểm cố định và dấu phẩy động, giá trị thực và giá trị phức tạp, phép nhân và phép cộng. Các hoạt động điển hình khác được hỗ trợ bởi phần cứng là bộ đệm tròn và bảng tra cứu. Ví dụ về các thuật toán là bộ biến đổi Fourier nhanh , bộ lọc đáp ứng xung hữu hạn , bộ lọc đáp ứng xung vô hạn  và các bộ lọc thích ứng như bộ lọc Wiener và Kalman.

Xử lý tín hiệu phi tuyến bao gồm việc phân tích và xử lý các tín hiệu được tạo ra từ các hệ thống phi tuyến và có thể thuộc các miền thời gian, tần số hoặc không gian thời gian. Hệ thống phi tuyến có thể tạo ra những hành vi rất phức tạp bao gồm bifurcations, hỗn loạn, giai điệu, và subharmonics mà không thể được sản xuất hoặc phân tích bằng phương pháp tuyến tính.

Xử lý tín hiệu thống kê là một cách tiếp cận coi tín hiệu là các quá trình ngẫu nhiên, sử dụng các thuộc tính thống kê của chúng để thực hiện các nhiệm vụ xử lý tín hiệu. Kỹ thuật thống kê được sử dụng rộng rãi trong các ứng dụng xử lý tín hiệu. Ví dụ, người ta có thể mô hình hóa phân phối xác suất của nhiễu phát sinh khi chụp ảnh và xây dựng các kỹ thuật dựa trên mô hình này để giảm nhiễu trong ảnh thu được.

Chế bản hay xuất bản là việc phổ biến, công bố rộng rãi các tác phẩm văn học, âm nhạc, phần mềm máy tính hoặc thông tin nói chung. Đây là hoạt động cung cấp thông tin cho công chúng. Trong một số trường hợp, các tác giả có thể là nhà xuất bản của riêng họ, nghĩa là người khởi tạo và phát triển nội dung đồng thời cũng là người cung cấp phương tiện để phân phối và hiển thị nội dung của họ. Ngoài ra, từ "nhà xuất bản" có thể đề cập đến cả một cá nhân lãnh đạo một công ty xuất bản hoặc một nhà xuất bản và một cá nhân sở hữu / đứng đầu một tạp chí.

Theo truyền thống, thuật ngữ này đề cập đến việc phân phối các tác phẩm in, chẳng hạn như sách  và báo chí. Với sự ra đời của hệ thống thông tin số và Internet, phạm vi xuất bản đã mở rộng để bao gồm các tài nguyên điện tử như phiên bản điện tử của sách và tạp chí, cũng như xuất bản vi mô, trang web, blog, nhà phát hành trò chơi video và những thứ tương tự.

Xuất bản cơ bản bao gồm các công đoạn sau: mua bản quyền , biên tập, dàn trang, thiết kế bìa, xin giấy phép xuất bản, in ấn , tiếp thị và phân phối.

Xuất bản cũng quan trọng như là một khái niệm pháp lý:

Có hai mô hình kinh doanh cơ bản trong xuất bản sách:

Xuất bản trở nên khả thi với việc phát minh ra chữ viết, và trở nên thiết thực hơn khi in ấn xuất hiện. Trước khi in, các tác phẩm phân tán đã được các thư lại sao chép bằng tay. Do in ấn, xuất bản tiến bộ song hành cùng với sự phát triển của sách.

Nhà phát minh người Trung Quốc Bi Sheng đã tạo ra chữ đất nung có thể di chuyển vào khoảng năm 1045, nhưng không có ví dụ nào còn tồn tại đến nay trong quá trình in ấn của ông. Khoảng năm 1450, trong những gì thường được coi là một phát minh độc lập, Johannes Gutenberg đã phát minh ra loại con chữ di động ở châu Âu, cùng với những đổi mới trong việc đúc loại dựa trên ma trận và khuôn tay. Phát minh này dần dần làm giảm giá thành sách in để sản xuất sách và phổ cập sách dễ dàng hơn.

Sách in, tờ giấy đơn và hình ảnh ban đầu được tạo ra trước năm 1501 ở châu Âu được gọi là incunables hoặc incunabula. "Một người đàn ông sinh năm 1453, năm Constantinople sụp đổ, có thể nhìn lại từ tuổi năm mươi của mình trong cuộc đời với khoảng tám triệu cuốn sách đã được in, có lẽ nhiều hơn tất cả các kinh điển của châu Âu đã được sản xuất kể từ khi Constantine thành lập thành phố của mình vào năm 330 sau Công nguyên. " 

Cuối cùng, việc in ấn cho phép các hình thức xuất bản khác ngoài xuất bản sách. Lịch sử xuất bản báo hiện đại bắt đầu ở Đức vào năm 1609, với việc xuất bản các tạp chí sau năm 1663.

Trong lịch sử, xuất bản đã được các nhà xuất bản thực hiện, với lịch sử tự xuất bản tiến triển chậm chạp cho đến khi sự ra đời của máy tính mang lại cho chúng ta khả năng xuất bản điện tử, nó đã trở nên phổ biến từ thời thế giới trực tuyến với Internet. Việc thành lập World Wide Web vào năm 1989 đã sớm đẩy trang web thành một phương tiện xuất bản thống trị, vì các trang web dễ dàng được tạo ra bởi hầu hết mọi người có quyền truy cập Internet. Lịch sử của wiki bắt đầu ngay sau đó, theo sát lịch sử của blog. Xuất bản thương mại cũng tiến triển, khi các hình thức in trước đây được phát triển thành các hình thức xuất bản trực tuyến, phân phối sách trực tuyến, báo trực tuyến và tạp chí trực tuyến.

Kể từ khi bắt đầu, World Wide Web đã tạo điều kiện cho sự hội tụ công nghệ của nội dung thương mại và tự xuất bản, cũng như sự hội tụ của xuất bản và sản xuất thành sản xuất trực tuyến thông qua việc phát triển nội dung đa phương tiện.

Công nghiệp phát thanh  là một thuật ngữ khái quát chỉ đến bất cứ doanh nghiệp hay nhà cung cấp dịch vụ công nào có tham gia vào việc phát sóng của các đài phát thanh và dịch vụ phụ trợ.

Các đơn vị phát thanh có thể chia ra làm ít nhất hai nhóm khác nhau:

Công nghiệp trò chơi điện tử là lĩnh vực kinh tế liên quan đến việc phát triển, tiếp thị và kiếm tiền từ các trò chơi video. Nó bao gồm hàng chục ngành nghề và các bộ phận cấu thành của nó sử dụng hàng ngàn người trên toàn thế giới.

Ngành công nghiệp trò chơi video đã phát triển từ các thị trường tập trung đến thị trường chính thống.  Ngành này có doanh thu 9,5 tỷ USD tại Mỹ vào năm 2007, 11,7 tỷ trong năm 2008, và 25,1 tỷ USD trong năm 2010 .

Máy tính cá nhân hiện đại có nhiều tiến bộ và đổi mới cho ngành công nghiệp trò chơi: card âm thanh, card đồ họa và máy gia tốc đồ họa 3D, CPU nhanh hơn và bộ đồng xử lý chuyên dụng như PhysX là một vài trong số những cải tiến đáng chú ý.

Card âm thanh được phát triển để bổ sung âm thanh chất lượng kỹ thuật số cho các trò chơi và chỉ sau đó chúng mới được cải thiện cho âm nhạc và audiophiles. Ban đầu, card đồ họa được phát triển tạo ra nhiều màu sắc hơn. Sau đó, card đồ họa đã được phát triển phục vụ giao diện người dùng đồ họa  và trò chơi; GUI đã thúc đẩy nhu cầu về độ phân giải cao và các trò chơi bắt đầu sử dụng khả năng tăng tốc 3D. Chúng cũng là một trong những phần cứng duy nhất cho phép nhiều kết nối . CD-ROM và DVD-ROM được phát triển để phân phối rộng rãi các phương tiện truyền thông nói chung; tuy nhiên, khả năng lưu trữ nhiều thông tin hơn trên các phương tiện truyền thông rẻ tiền, dễ phân phối đã trở thành công cụ thúc đẩy chúng có tốc độ ngày càng cao.

Ben Sawyer của Digitalmill nhận xét rằng chuỗi giá trị của ngành công nghiệp trò chơi được tạo thành từ sáu lớp kết nối phân biệt:

Năm 2017 tại Hoa Kỳ, đại diện cho khoảng một phần ba thị trường trò chơi video toàn cầu, Hiệp hội Phần mềm Giải trí ước tính có hơn 2.300 công ty phát triển và hơn 525 công ty xuất bản . Các công ty này trong tổng số có gần 66.000 lao động làm việc trực tiếp. Khi bao gồm việc làm gián tiếp, chẳng hạn như nhà phát triển sử dụng dịch vụ của gói thiết kế đồ họa từ một công ty khác, tổng số nhân viên tham gia vào ngành công nghiệp trò chơi video tăng lên đến hơn 220.000 người.

Ngành công nghiệp trò chơi sử dụng những người có kinh nghiệm trong các doanh nghiệp truyền thống khác, nhưng một số người có kinh nghiệm phù hợp với ngành công nghiệp trò chơi. Một số ngành học dành riêng cho ngành công nghiệp trò chơi bao gồm: lập trình trò chơi, nhà thiết kế trò chơi, nhà thiết kế cấp độ, nhà sản xuất trò chơi, nghệ sĩ trò chơi và người thử nghiệm trò chơi. Hầu hết các chuyên gia này được tuyển dụng bởi các nhà phát triển trò chơi video hoặc nhà xuất bản trò chơi video. Tuy nhiên, nhiều người có sở thích cũng sản xuất trò chơi máy tính và bán chúng với mục đích thương mại.  nhà phát triển và nhà xuất bản trò chơi đôi khi sử dụng những người có kinh nghiệm sâu rộng hoặc lâu dài trong cộng đồng mod.

Trước những năm 1970, không có khía cạnh thương mại đáng kể nào của ngành công nghiệp trò chơi điện tử, nhưng nhiều tiến bộ trong điện toán sẽ tạo tiền đề cho sự ra đời của ngành công nghiệp này.

Nhiều máy trò chơi dựa trên máy tính tương tác có sẵn công khai sớm được sử dụng hoặc các cơ chế khác để bắt chước màn hình; về mặt kỹ thuật không phải là "trò chơi điện tử", chúng có các yếu tố tương tác giữa người chơi và máy. Một số ví dụ trong số này bao gồm "Nimatron" năm 1940, một thiết bị chơi Nim dựa trên rơle điện từ được thiết kế bởi Edward Condon và được Westinghouse Electric chế tạo cho Hội chợ Thế giới New York, Bertie the Brain, một trò chơi arcade của tic-tac -toe, được Josef Kates lập trình cho Triển lãm quốc gia Canada năm 1950, và Nimrod được công ty kỹ thuật Ferranti tạo ra cho Lễ hội Anh năm 1951,

Sự phát triển của ống tia cathode - công nghệ cốt lõi đằng sau tivi đã tạo ra một số trò chơi video thực sự đầu tiên. Năm 1947 Thomas T. Goldsmith Jr. và Estle Ray Mann đã nộp bằng sáng chế cho một "thiết bị giải trí ống tia âm cực". Trò chơi của họ, sử dụng ống tia âm cực được nối với màn hình dao động, thách thức người chơi bắn súng vào mục tiêu.

Giữa những năm 1950 và 1960, với các máy tính máy tính lớn có sẵn cho các trường đại học, sinh viên và những người khác bắt đầu phát triển các trò chơi có thể chơi tại các thiết bị đầu cuối truy cập vào máy tính lớn. Một trong những ví dụ đầu tiên được biết đến là Spacewar!, được phát triển bởi các nhân viên của Harvard và MIT Martin Graetz, Steve Russell và Wayne Wiitanen. Việc giới thiệu các ngôn ngữ dễ lập trình như BASIC cho các máy tính lớn cho phép phát triển các trò chơi đơn giản hơn.

Công nghiệp nội dung là một thuật ngữ cây dù mà các công ty sở hữu và cung cấp truyền thông đại chúng cùng siêu dữ liệu truyền thông. Công nghiệp nội dung có thể bao gồm âm nhạc, điện ảnh, xuất bản phẩm dưới mọi hình thức, quyền sở hữu các tiêu chuẩn hóa, dữ liệu địa lý; và siêu dữ liệu về toàn bộ hoặc bất kỳ mọi thứ ở trên.

Trong thời đại thông tin, công nghiệp nội dung bao gồm một thị trường khổng lồ.

Thương hiệu truyền thông  hay còn gọi là thương hiệu đa phương tiện  là một tập hợp các phương tiện truyền thông có liên quan đến nhau mà trong đó các tác phẩm phái sinh được sản xuất ra từ chính tác phẩm gốc, như phim điện ảnh, tác phẩm văn học, chương trình truyền hình hay trò chơi diện tử.

Nhiều ấn phẩm và nhà bình luận khác nhau đã đưa ra hàng loạt dự đoán về sự kết thúc của Google, một công cụ tìm kiếm được thành lập vào năm 1998.

Năm 2007, một cây bút viết cho tờ Wired đã chia sẻ một tin đồn rằng người sáng lập Wikipedia là Jimbo Wales có một dự án bí mật nhằm chấm dứt Google.

Một bài báo năm 2008 viết về những kết thúc tiềm năng của Google đã ghi nhận vào thời điểm đó rằng Google có 61% lưu lượng truy cập trong khi các đối thủ cạnh tranh chính là Yahoo và Microsoft có thể bắt kịp. Tại buổi ra mắt Cuil năm 2008, nhiều tác giả đã mô tả cách công cụ tìm kiếm này sẽ kết thúc Google.

Năm 2008, nhà bình luận truyền thông Jeff Jarvis nói rằng ông không thấy đối thủ cạnh tranh nào của Google ngoại trừ xu hướng cởi mở. Năm 2009, một cây bút của tờ The Daily Beast đã suy đoán rằng Wolfram Alpha sẽ cạnh tranh với Google với tư cách là một công cụ tìm kiếm.

Những tác giả của Forbes đã suy đoán về nhiều tình huống khác nhau có thể kết thúc Google. Năm 2011, một cây bút đã mô tả cách Siri kết thúc Google. Năm 2012, một tác giả đã mô tả rằng việc quốc hữu hóa các sản phẩm kỹ thuật số có thể kết thúc Google. Một cây bút khác vào năm 2012 lập luận rằng Google phản đối Dự luật Đình chỉ hoạt động vi phạm bản quyền trực tuyến bằng cách tham gia phản đối SOPA và PIPA vì công ty cảm thấy có mối đe dọa hiện hữu đối với mô hình kinh doanh của mình theo quan điểm của luật đó về quyền sở hữu kỹ thuật số.

Dự đoán về sự kết thúc của Wikipedia từng được nhiều ấn phẩm và nhà bình luận khác nhau đưa ra. Ngay sau khi Wikipedia trở nên nổi tiếng—khoảng năm 2005—hết kịch bản suy giảm này đến kịch bản khác xuất hiện, dựa trên nhiều giả thiết và luận điệu khác nhau. Ví dụ, một số cho rằng chất lượng các bài viết trên Wikipedia bị suy giảm, trong khi những người khác cho rằng các biên tập viên tiềm năng đang quay lưng. Số khác cho rằng những bất đồng trong cộng đồng Wikipedia sẽ dẫn đến sự sụp đổ của Wikipedia như một dự án.

Một số dự đoán đưa ra lời chỉ trích Wikipedia là một sai lầm chí mạng, và một số dự đoán rằng một trang web đối thủ sẽ làm những gì Wikipedia từng làm, nhưng không có sai lầm chí mạng đó. Điều này sẽ biến nó trở thành một sát thủ Wikipedia, thu hút sự chú ý và tài nguyên mà Wikipedia hiện có. Nhiều bách khoa toàn thư trực tuyến tồn tại; những đề xuất nhằm thay thế cho Wikipedia bao gồm Knol đã đóng cửa của Google, Wolfram Alpha, và Owl của AOL.

Tuy nhiên, trái ngược với dự đoán trên, Wikipedia vẫn thực ra vẫn tăng trưởng về cả số lượng và tầm ảnh hưởng.

Một số nhà phê bình viện dẫn những trò lừa bịp, sai sót, tuyên truyền và nội dung nghèo nàn khác, và khẳng định rằng việc thiếu nội dung tốt sẽ khiến mọi người tìm thấy nội dung tốt hơn ở nơi khác.

Wikipedia được góp sức bởi một vài triệu biên tập viên tình nguyện. Hàng chục nghìn người đóng góp phần lớn nội dung vài nghìn người làm công việc bảo trì và kiểm soát chất lượng. Khi bộ bách khoa toàn thư mở rộng vào những năm 2010, số lượng các biên tập viên tích cực không tăng đều đặn và đôi khi giảm sút. Nhiều nguồn tin khác nhau đã dự đoán rằng Wikipedia cuối cùng sẽ có quá ít biên tập viên đủ chức năng và bị sụp đổ do thiếu sự tham gia.

Wikipedia có vài nghìn quản trị viên tình nguyện thực hiện các chức năng khác nhau, bao gồm các chức năng tương tự như chức năng do người điều hành diễn đàn đảm nhận. Giới phê bình đã mô tả hành động của họ là hà khắc, quan liêu, thiên vị, không công bằng hoặc thất thường và dự đoán rằng kết quả là làm phương hại đến việc đóng cửa trang web. Một số nhà phê bình như vậy nhận thức được nhiệm vụ của các quản trị viên; những người khác chỉ đơn thuần cho rằng họ quản lý trang web.

Nhiều bài báo năm 2012 đưa tin rằng việc Wikipedia tiếng Anh tuyển dụng quản trị viên mới có thể kết thúc Wikipedia.

Những người khác cho rằng việc xóa không chính đáng các bài viết hữu ích khỏi Wikipedia có thể báo trước sự kết thúc của nó. Điều đó đã dẫn đến sự ra đời của Deletionpedia  —  bản thân nó đã không còn tồn tại  –  với nội dung của nó được gửi vào kho lưu trữ web.

Một bản phân tích xu hướng năm 2014 được công bố trên tờ The Economist cho biết rằng "Số lượng biên tập viên cho phiên bản tiếng Anh đã giảm một phần ba trong bảy năm." Tỷ lệ hao mòn đối với các biên tập viên tích cực trên Wikipedia tiếng Anh được The Economist mô tả là cao hơn đáng kể so với các ngôn ngữ khác . Tờ báo tường thuật rằng bằng các ngôn ngữ khác, số lượng "biên tập viên tích cực"  tương đối không đổi kể từ năm 2008: khoảng 42.000 biên tập viên, với sự chênh lệch theo mùa hẹp còn lại khoảng 2.000 biên tập viên trở lên.

Trong Wikipedia tiếng Anh, số lượng biên tập viên tích cực đạt đỉnh vào năm 2007 với khoảng 50.000 biên tập viên và giảm xuống 30.000 biên tập viên vào năm 2014. Một sự sụt giảm tuyến tính với tốc độ này sẽ khiến không có biên tập viên tích cực nào của Wikipedia tiếng Anh trong 11 năm nữa.

Do phân tích xu hướng được đăng trên The Economist cho thấy số lượng biên tập viên tích cực cho Wikipedia bằng các ngôn ngữ khác  là tương đối không đổi, duy trì số lượng của họ ở mức khoảng 42.000 biên tập viên tích cực, điều tương phản đã chỉ ra tính hiệu quả của Wikipedia trong những ngôn ngữ đó để giữ chân các biên tập viên tích cực của họ trên cơ sở tái tạo và duy trì.  Mặc dù các phiên bản Wikipedia ngôn ngữ khác nhau có các chính sách khác nhau, nhưng không có bình luận nào xác định sự khác biệt về chính sách cụ thể có khả năng tạo ra sự khác biệt về tỷ lệ biên tập viên tiêu tốn cho Wikipedia tiếng Anh. Số lượng biên tập viên đã tăng nhẹ một năm sau đó và không có xu hướng rõ ràng về sau này.

Andrew Lih và Andrew Brown đều duy trì việc chỉnh sửa Wikipedia bằng điện thoại thông minh là điều khó khăn và không khuyến khích những người đóng góp tiềm năng mới. Trong một bài báo năm 2013, Tom Simonite của tờ MIT Technology Review nói rằng trong vài năm điều hành, số lượng biên tập viên Wikipedia đã sụt giảm và cho biết cấu trúc và quy tắc quan liêu là một yếu tố gây ra điều này. Simonite cáo buộc rằng một số nhân vật Wikipedia sử dụng các quy tắc và hướng dẫn rối ren phức tạp để thống trị những người khác và có lợi ích nhất định trong việc giữ nguyên hiện trạng. Lih tố cáo rằng có sự bất đồng nghiêm trọng giữa những người đóng góp hiện tại về cách giải quyết vấn đề này. Lih lo sợ cho tương lai lâu dài của Wikipedia trong khi Brown lo ngại các vấn đề với Wikipedia sẽ vẫn còn và các bộ bách khoa toàn thư đối thủ sẽ không thay thế được.

Tính đến năm 2015, số người xem Wikipedia từ máy tính của họ đã giảm rõ rệt. Việc tăng cường sử dụng điện thoại được coi là một mối đe dọa, ít nhất là đối với việc gây quỹ. Vào thời điểm đó, Wikimedia Foundation đã báo cáo lượng dự trữ tương đương với chi tiêu ngân sách của một năm. Mặt khác, số lượng nhân viên được trả lương đã tăng lên, do đó làm chi phí tăng theo.

Tạp chí là từ chỉ chung các loại ấn phẩm báo chí xuất bản định kỳ.

Theo định nghĩa, một tạp chí Đánh số trang với từng vấn đề bắt đầu từ trang ba, với kích thước tiêu chuẩn là 8 3 / 8   trong ×  10 7 / 8   in .  Tuy nhiên, trong ý nghĩa kỹ thuật, một tạp chí có phân trang liên tục trong một tập. Do đó, Tuần kinh doanh, bắt đầu mỗi vấn đề một lần nữa với trang một, là một tạp chí, nhưng Tạp chí Truyền thông Kinh doanh, tiếp tục trình tự phân trang giống nhau trong suốt năm coterminous, là một tạp chí. Một số ấn phẩm chuyên nghiệp hoặc thương mại cũng được đánh giá ngang hàng, ví dụ Tạp chí Kế toán. Các ấn phẩm học thuật hoặc chuyên nghiệp không được đánh giá là các tạp chí chuyên nghiệp. Rằng một ấn phẩm tự gọi nó là một tạp chí không làm cho nó trở thành một tạp chí theo nghĩa kỹ thuật; Tạp chí Phố Wall thực sự là một tờ báo.

Ví dụ sớm nhất của các tạp chí là Erbauliche Monaths Unterredungen, một tạp chí văn học và triết học, được ra mắt vào năm 1663 tại Đức. Tạp chí quý ông, xuất bản lần đầu năm 1731 tại Luân Đôn là tạp chí có lợi ích chung đầu tiên.  Edward Cave, người đã chỉnh sửa Tạp chí quý ông dưới bút danh " Đô thị Sylvanus ", là người đầu tiên sử dụng thuật ngữ "tạp chí", tương tự như một nhà kho quân sự.  Được thành lập bởi Herbert Ingram vào năm 1842, The Illustrated London News là tạp chí minh họa đầu tiên.

Tạp chí tiêu dùng lâu đời nhất vẫn được in là Tạp chí Scots,  được xuất bản lần đầu tiên vào năm 1739, mặc dù nhiều thay đổi về quyền sở hữu và khoảng cách trong xuất bản tổng cộng hơn 90 năm làm suy yếu tuyên bố đó. Danh sách của Lloyd được thành lập tại quán cà phê Anh của Edward Lloyd năm 1734; và mặc dù nền tảng trực tuyến của nó vẫn được cập nhật hàng ngày nhưng nó đã không được xuất bản dưới dạng tạp chí kể từ năm 2013 sau 274 năm.

Dưới chế độ cổ đại, các tạp chí nổi bật nhất là Mercure de France, Tạp chí des sçavans, được thành lập năm 1665 cho các nhà khoa học và Gazette de France, thành lập năm 1631. Jean Loret là một trong những nhà báo đầu tiên của Pháp. Ông đã phổ biến các tin tức hàng tuần về âm nhạc, khiêu vũ và xã hội Paris từ 1650 đến 1665 trong câu thơ, trong cái mà ông gọi là một công báo, được tập hợp thành ba tập của lịch sử La Muse . Báo chí Pháp tụt lại một thế hệ sau người Anh, vì họ phục vụ cho nhu cầu của tầng lớp quý tộc, trong khi các đối tác mới hơn của Anh lại hướng đến tầng lớp trung lưu và lao động.

Các ấn phẩm định kỳ được kiểm duyệt bởi chính quyền trung ương ở Paris. Họ không hoàn toàn im lặng về mặt chính trị, họ thường chỉ trích sự lạm dụng của Giáo hội và sự bất lực quan liêu. Họ ủng hộ chế độ quân chủ và họ đóng vai trò nhỏ nhất trong việc kích thích cách mạng.  Trong cuộc Cách mạng, các tạp chí định kỳ mới đóng vai trò trung tâm là cơ quan tuyên truyền cho các phe phái khác nhau. Jean-Paul Marat  là biên tập viên nổi bật nhất. Mình L'Ami du peuple ủng hộ mạnh mẽ cho quyền lợi của tầng lớp thấp hơn so với kẻ thù của nhân dân Marat ghét; Nó đóng cửa khi anh ta bị ám sát. Sau năm 1800 Napoleon kiểm duyệt lại kiểm duyệt nghiêm ngặt.

Tạp chí phát triển mạnh mẽ sau khi Napoleon rời đi vào năm 1815. Hầu hết đều có trụ sở tại Paris và hầu hết nhấn mạnh vào văn học, thơ ca và truyện. Họ phục vụ các cộng đồng tôn giáo, văn hóa và chính trị. Trong thời kỳ khủng hoảng chính trị, họ bày tỏ và giúp định hình quan điểm của độc giả và do đó là những yếu tố chính trong văn hóa chính trị đang thay đổi. Ví dụ, có tám tạp chí Công giáo vào năm 1830 tại Paris. Không ai được Giáo hội sở hữu hoặc bảo trợ chính thức và họ phản ánh một loạt ý kiến ​​của những người Công giáo có giáo dục về các vấn đề hiện tại, như Cách mạng 1830 tháng 7 đã lật đổ chế độ quân chủ Bourbon. Một số người ủng hộ mạnh mẽ các vị vua Bourbon, nhưng tất cả tám người cuối cùng đã kêu gọi ủng hộ chính phủ mới, đưa ra lời kêu gọi của họ về việc giữ gìn trật tự dân sự. Họ thường thảo luận về mối quan hệ giữa nhà thờ và nhà nước. Nói chung, họ kêu gọi các linh mục tập trung vào các vấn đề tâm linh và không tham gia vào chính trị. Nhà sử học M. Patricia Dougherty nói rằng quá trình này đã tạo ra một khoảng cách giữa Giáo hội và quốc vương mới và cho phép người Công giáo phát triển một sự hiểu biết mới về các mối quan hệ nhà nước và nguồn gốc của chính quyền.

Các Moniteur Ottoman là một công báo viết bằng tiếng Pháp và xuất bản lần đầu năm 1831 vào thứ tự của Mahmud II. Đó là công báo chính thức đầu tiên của Đế chế Ottoman, do Alexandre Blacque biên tập với chi phí của Sublime Porte. Tên của nó có lẽ được gọi là tờ báo Le Moniteur Universel của Pháp. Nó đã được ban hành hàng tuần. Takvim-i vekayi được xuất bản vài tháng sau đó, dự định là bản dịch của Moniteur sang tiếng Thổ Nhĩ Kỳ Ottoman. Sau khi được cựu lãnh sự cho Đan Mạch " M. Franceschi " chỉnh sửa, và sau đó là " Hassuna de Ghiez", nó đã được Lucien Rouet chỉnh sửa lần cuối. Tuy nhiên, đối mặt với sự thù địch của các đại sứ quán, nó đã bị đóng cửa vào những năm 1840.

Tạp chí Satirical của Thổ Nhĩ Kỳ có một truyền thống lâu đời, với tạp chí đầu tiên  được xuất bản vào năm 1869. Hiện tại có khoảng 20 tạp chí châm biếm; những công ty hàng đầu là Penguen , LeMan  và Uykusuz. Các ví dụ lịch sử bao gồm tạp chí Gırgır của Oğuz Aral  và Marko Paşa . Những người khác bao gồm L-Manyak và Barkak.

Cuối thế kỷ 19

Vào giữa những năm 1800, các tạp chí hàng tháng đã trở nên phổ biến. Họ đã quan tâm chung để bắt đầu, có chứa một số tin tức, họa tiết, thơ, lịch sử, sự kiện chính trị và thảo luận xã hội.  Không giống như báo chí, chúng là một kỷ lục hàng tháng về các sự kiện hiện tại cùng với những câu chuyện, bài thơ và hình ảnh giải trí. Các ấn phẩm định kỳ đầu tiên phân nhánh từ tin tức là Harper's và The Atlantic, tập trung vào việc bồi dưỡng nghệ thuật.  Cả Harper's và Đại Tây Dương vẫn tồn tại cho đến ngày nay, với Harper là một tạp chí văn hóa và Đại Tây Dương tập trung chủ yếu vào các sự kiện thế giới. Các ấn phẩm ban đầu của Harper thậm chí đã tổ chức các tác phẩm nổi tiếng như các ấn phẩm ban đầu của Moby Dickhoặc các sự kiện nổi tiếng như việc đặt cáp điện báo xuyên Đại Tây Dương đầu tiên trên thế giới; tuy nhiên, phần lớn nội dung ban đầu đã nhỏ giọt từ các sự kiện của Anh.

Sự phát triển của các tạp chí đã kích thích sự gia tăng phê bình văn học và tranh luận chính trị, hướng tới những tác phẩm được nhiều người quan tâm hơn từ các tờ báo khách quan.  Thời gian tăng lên giữa các bản in và lượng không gian lớn hơn để viết đã cung cấp một diễn đàn cho các cuộc tranh luận công khai của các học giả và các nhà quan sát quan trọng.

Những người tiền nhiệm định kỳ sớm cho các tạp chí bắt đầu phát triển theo định nghĩa hiện đại vào cuối những năm 1800.  Các tác phẩm dần trở nên chuyên biệt hơn và các cuộc thảo luận chung hoặc định kỳ văn hóa đã buộc phải thích ứng với một thị trường tiêu dùng khao khát nội địa hóa nhiều vấn đề và sự kiện hơn.

Tạp chí lưu hành hàng loạt trở nên phổ biến hơn nhiều sau năm 1900, một số có số lượng lưu hành trong hàng trăm ngàn người đăng ký. Một số đã vượt qua hàng triệu điểm trong những năm 1920. Đó là một thời đại của phương tiện truyền thông đại chúng. Do quảng cáo quốc gia mở rộng nhanh chóng, giá bìa giảm mạnh xuống còn khoảng 10 xu.  Một nguyên nhân là sự bao phủ nặng nề của tham nhũng trong chính trị, chính quyền địa phương và doanh nghiệp lớn, đặc biệt là bởi Muckrakers. Họ là những nhà báo đã viết cho các tạp chí nổi tiếng để vạch trần những tội lỗi và chính trị xã hội và chính trị. Họ dựa vào báo cáo điều tra báo chí riêng của họ; muckrakers thường làm việc để phơi bày các bệnh xã hội và tham nhũng chính trị và doanh nghiệp. Tạp chí Muckraking đáng chú ýMcClure của -took trên độc quyền của công ty và quanh co máy chính trị trong khi nâng cao nhận thức của công chúng về nghèo đói kinh niên đô thị, điều kiện làm việc không an toàn, và các vấn đề xã hội như lao động trẻ em.

Các nhà báo chuyên phơi bày chất thải, tham nhũng và vụ bê bối hoạt động ở cấp tiểu bang và địa phương, như Ray Stannard Baker, George Creel, và Brand Whitlock. Khác như Lincoln Steffens phơi bày tham nhũng chính trị ở nhiều thành phố lớn; Ida Tarbell đi sau khi John D. Rockefeller của Công ty Standard Oil. Samuel Hopkins Adams vào năm 1905 đã cho thấy sự gian lận liên quan đến nhiều loại thuốc bằng sáng chế, tiểu thuyết 1906 của Upton Sinclair The Jungle đã đưa ra một miêu tả kinh khủng về cách thức đóng gói thịt, và, vào năm 1906, David Graham Phillipsđưa ra một bản cáo trạng phồng rộp của Thượng viện Hoa Kỳ. Roosevelt đặt cho các nhà báo này biệt danh của họ khi anh ta phàn nàn rằng họ không hữu ích bằng cách làm hỏng tất cả các muck.

Năm 2011, 152 tạp chí đã ngừng hoạt động.  Trong khoảng thời gian từ năm 2008 đến 2015, Oxbridge Communications đã thông báo rằng 227 tạp chí đã ra mắt và 82 tạp chí đã đóng cửa vào năm 2012 tại Bắc Mỹ.  Hơn nữa, theo Media Downloader.com, 93 tạp chí mới được ra mắt trong sáu tháng đầu năm 2014 và chỉ 30 ngày đóng cửa. Danh mục sản xuất các ấn phẩm mới nhất là "Lợi ích khu vực", trong đó có sáu tạp chí mới được ra mắt, bao gồm 12 & Broad và Craft Bia & brew.  Tuy nhiên, hai tạp chí đã phải thay đổi lịch in. Máy bay phản lực của nhà xuất bản Johnsonđã ngừng in các vấn đề thường xuyên khiến việc chuyển đổi sang định dạng kỹ thuật số, tuy nhiên vẫn in một phiên bản in hàng năm.  Tạp chí Home 'Ladies' đã dừng lịch trình hàng tháng và giao hàng tận nhà cho các thuê bao để trở thành một ấn phẩm quan tâm đặc biệt chỉ dành cho sạp báo hàng quý.

Theo thống kê từ cuối năm 2013, mức độ đăng ký của 22 trong số 25 tạp chí hàng đầu đã giảm từ năm 2012 đến 2013, chỉ với Time, Glamour và ESPN Tạp chí đạt được số lượng.

Tạp chí có thể được phân phối qua thư, thông qua bán hàng bởi các quầy bán báo, nhà sách hoặc nhà cung cấp khác hoặc thông qua phân phối miễn phí tại các địa điểm đón đã chọn. Các mô hình kinh doanh thuê bao để phân phối thuộc ba loại chính:

Trong mô hình này, tạp chí được bán cho độc giả với giá, trên cơ sở từng vấn đề hoặc theo thuê bao, trong đó một khoản phí hàng năm hoặc giá hàng tháng được trả và các vấn đề được gửi qua bưu điện cho độc giả. Lưu thông trả tiền cho phép xác định số liệu thống kê độc giả.

Điều này có nghĩa là không có giá bìa và các vấn đề được đưa ra, ví dụ như trong các quầy pha chế đường phố, hãng hàng không hoặc kèm theo các sản phẩm hoặc ấn phẩm khác. Bởi vì mô hình này liên quan đến việc đưa ra các vấn đề cho dân số không đặc biệt, các số liệu thống kê chỉ đòi hỏi số lượng vấn đề được phân phối, chứ không phải ai đọc chúng.

Đây là mô hình được sử dụng bởi nhiều tạp chí thương mại  chỉ được phân phối cho độc giả đủ điều kiện, thường là miễn phí và được xác định bởi một số hình thức khảo sát. Do chi phí  liên quan đến phương tiện in, nhà xuất bản không được phân phối các bản sao miễn phí cho mọi người yêu cầu một ; thay vào đó, họ hoạt động dưới sự lưu thông có kiểm soát, quyết định ai có thể nhận được đăng ký miễn phí dựa trên trình độ của mỗi người với tư cách là thành viên của giao dịch . Điều này cho phép mức độ chắc chắn cao rằng quảng cáo sẽ được nhận bởi đối tượng mục tiêu của nhà quảng cáo, và nó tránh lãng phí chi phí in ấn và phân phối. Mô hình thứ hai này đã được sử dụng rộng rãi trước sự nổi lên của World Wide Web và vẫn được sử dụng bởi một số tựa game. Ví dụ, ở Vương quốc Anh, một số tạp chí công nghiệp máy tính sử dụng mô hình này, bao gồm Tuần báo máy tính và Điện toán, và trong tài chính, Tạp chí Waters. Đối với ngành truyền thông toàn cầu, một ví dụ sẽ là VideoAge International.

Tại Việt Nam, có khá nhiều loại tạp chí ra với định kỳ không theo phân loại trên như bán tuần báo  với 2 - 3 số mỗi tuần, bán nguyệt san  in 2 - 3 kỳ mỗi tháng.

Theo phân loại của các nhà phân phối Hoa Kỳ, có các thể loại tạp chí chính sau:

Nhà biên kịch, biên kịch viên hay người viết kịch bản, là tác giả viết kịch bản phim cho những bộ phim và chương trình truyền hình.

Biên tập viên thời sự , thường gọi tắt là biên tập viên hay BTV, là người đọc các bản tin trong một chương trình thời sự trên sóng truyền hình, phát thanh hoặc trên mạng Internet. Họ có thể là nhà báo đang hoạt động, trợ lý trong việc chọn lọc tin tức, và thêm vào đó có thể đưa ra bình luận trong suốt thời gian diễn ra chương trình. Biên tập viên thời sự hầu hết thường làm việc trong trường quay truyền hình hoặc phòng phát thanh, nhưng cũng có thể đưa tin từ các địa điểm từ xa trong lĩnh vực liên quan đến tin tức sự kiện chính nào đó.

DJ   là người chọn và chơi các bản thu âm trong buổi tiệc.

Có vài dạng DJ khác nhau. Radio DJ hướng dẫn và chơi nhạc tại các đài phát thanh như AM, FM. DJ club thì chọn và chơi nhạc tại các quán bar, vũ trường, hoặc thậm chí là sân vận động . DJ hip hop thì chọn, chơi, và tạo ra nhạc, hoặc trở thành phát thanh viên. Trong một vài nhịp điệu, DJ có thể là người đọc rap chính, hay nói chuyện trong các bản thu âm.

Đạo diễn là người chịu trách nhiệm chỉ đạo quá trình thực hiện một tác phẩm nghe nhìn, thường là điện ảnh hoặc truyền hình. Khi bắt đầu với một kịch bản, người đạo diễn sẽ định hướng những hiệu quả hình ảnh và nghệ thuật cho bộ phim. Lúc khởi quay, đạo diễn sẽ dàn cảnh, chỉ đạo diễn xuất và các phương tiện kỹ thuật. Tùy theo các điều khoản trong hợp đồng mà người đạo diễn có thể tham gia vào quá trình dựng phim hoặc không . Đây là khâu cuối cùng sau khi quay xong một bộ phim, thường được gọi là "final-cut" . Khi dự định cho ra lò một bộ phim, nhà sản xuất phim tìm đến các đạo diễn và người đạo diễn có trách nhiệm đảm bảo là tính ăn khách cho bộ phim. Người đạo diễn phải thực hiện quay đúng tiến độ và không được vượt quá ngân sách đã cho.

Ngày nay các đạo diễn hoạt động trong rất nhiều lĩnh vực:

Công việc của một đạo diễn

Công việc của một đạo diễn rất phức tạp. Tùy theo dự án, nó có thể bao gồm những nhiệm vụ khác nhau, nhưng cơ bản có những công việc như sau:

Trên thực tế, người đạo diễn giao cho các chuyên gia kỹ thuật trong ê-kíp làm phim sắp xếp các chi tiết trong phim theo hướng đã định. Một đạo diễn chịu trách nhiệm kiến tạo bộ phim, cũng như chỉ đạo ê-kíp làm phim bao gồm: đạo diễn hình ảnh, thiết kế mĩ thuật, quay phim, xử lý âm thanh,... Đạo diễn là người phối hợp những hiệu ứng từ nhiều lĩnh vực khác nhau với sự giúp đỡ của một hoặc nhiều trợ lý.

Phương pháp đạo diễn: Đạo diễn có các quyền hạn nhiều ít tùy theo phim, và một số trong các quyền đó phải dưới sự điều khiển của ê-kíp sản xuất. Nhưng càng ngày đạo diễn càng có nhiều quyền hơn trong việc quyết định kinh phí sản xuất phim. Điều này đặc biệt được thấy rõ trong những năm 1930 đến những năm 1950.

Cũng có những đạo diễn có quyền rất lớn, đó là người chỉ đạo nghệ thuật của một bộ phim. Đây là phương pháp của họ:

Đạo diễn cũng có thể hợp tác chặt chẽ với nhà sản xuất, thường là trong những vấn đề không liên quan đến nghệ thuật như kinh phí tổ chức hay quảng cáo…
Nhiều đạo diễn cũng tự mình đầu tư cho các dự án phim để có thể chủ động với những trách nhiệm lớn hơn. Orson Welles là một ví dụ, ông nổi tiếng với tư cách là một nhà biên kịch, một đạo diễn và là một nhà sản xuất. Những người khác như Alice Guy Blaché – cha đẻ của phim câm đồng thời cũng là nhà sản xuất.

Cơ cấu

Ở Mỹ, phần lớn các đạo diễn đều tham gia vào "Hội đạo diễn Hoa Kỳ", một tổ chức bảo vệ quyền tác giả cho các đạo diễn. Ở Canada cũng có một tổ chức tương tự, gọi là "Hội đạo diễn Canada". Một đạo diễn mới cát-xê vào khoảng 20 000 USD cho một phim, còn một đạo diễn thành danh thì được trả từ 500 000 USD cho tới hàng triệu đô mỗi phim.

Dựng cảnh, nhà làm phim

Trong tiếng Anh, thuật ngữ "đạo diễn" xuất hiện sớm để chỉ những người chỉ đạo các diễn viên, lựa chọn bối cảnh và địa điểm đặt máy quay. Sau đó công việc của người đạo diễn được phân hóa và chuyên biệt, nhường chỗ cho những chuyên gia kỹ thuật. Nhà sản xuất trở thành người có ảnh hưởng lớn nhất đến dự án phim.

Hai nhiệm vụ

Sau năm 1945, một thế hệ mới trưởng thành...

Điện ảnh trở nên ít hão huyền hơn và ngày càng đi sâu vào thực tế. Ban đầu, trong suốt thời kỳ điện ảnh cũ cho đến thập niên 1950, đạo diễn áp đặt quan điểm của mình cho khán giả nhưng ngày nay, khi một tác phẩm điện ảnh chuẩn bị ra lò gây rất nhiều quan tâm của dư luận.

Công việc của một đạo diễn truyền hình khác hẳn với công việc của một đạo diễn điện ảnh, họ phải chịu một lúc rất nhiều áp lực như kinh phí hạn hẹp và thời lượng phát sóng ngắn ngủi, đồng thời vẫn phải đảm bảo chất lượng nghệ thuật cho tác phẩm.

Đối với những chương trình truyền hình như gameshow, thể thao, phóng sự,... họ không thể làm chủ hoàn toàn các hành động của nhân vật, vai trò của người đạo diễn truyền hình chủ yếu là dựng hình, biên tập nội dung hình ảnh làm sao cho người xem dễ hiểu và hài lòng nhất.

Công việc đạo diễn truyền hình  hiện nay đang dần trở thành một nghề nghiệp được công nhận và thậm chí còn trở nên phổ biến hơn cả đạo diễn điện ảnh 

Nghề đạo diễn các chương trình truyền hình bao gồm một chuyên môn khá đa dạng. Có thể là họ đạo diễn một talkshow, gameshow, hoặc phim phóng sự, tài liệu truyền hình, các chương trình tường thuật trực tiếp, các chương trình biểu diễn nghệ thuật hoặc các chương trình truyền hình thực tế khác...

Nghề đạo diễn truyền hình gần như có thể được coi là một nghề nghiệp cụ thể tại Việt Nam từ khoảng những năm đầu thế kỷ 21 khi các chương trình truyền hình bắt đầu nở rộ trên các kênh truyền hình Việt Nam.

Ở Pháp, các trường cao đẳng công lập mở có các khóa đào tạo về nghề đạo diễn. La Fémis - trường cao đẳng truyền thanh truyền hình, L’École Louis-Lumière cũng như vài trường khác đào tạo đạo diễn bậc Bac + 5. Nhưng bạn cũng có thể học ngành này ở các trường đại học, chẳng hạn bạn có thể học bằng IUP de l’information et de la communication về sản phẩm nghe nhìn.

+ Trường cao đẳng quốc gia truyền thanh truyền hình

+ Trường cao đẳng quốc gia Louis-Lumière

+ Đại học Toulouse

+ ĐH Bordeux

+ ĐH Poitiers

+ ĐH Paris

+ Trường Le Fresnoy

Nhiều trường tư cũng đào tạo ngành này nhưng học phí khá cao. Ngoài ra có các khóa học lấy bằng đạo diễn như bằng IUP, MST, DESS.
Trường tư nổi tiếng nhất về nghe nhìn và điện ảnh là Học viện truyền thanh truyền hình quốc tế . Các trường khác là ESRA, EICAR, CLCF…

Yêu cầu

Trong suốt dự án, mỗi ngày, đạo diễn phải đối mặt với những trách nhiệm hết sức nặng nề trước các nhà sản xuất. Điều đó buộc người đạo diễn phải trở nên khéo léo, nhẫn nại và phải chịu đựng được sự căng thẳng kéo dài. Đặc biệt, người đạo diễn còn phải biết các phương pháp âm thanh và hình ảnh, dựng cảnh và điều hành.
Khả năng phân tích là yêu cầu đầu tiên khi bắt tay vào làm phim để có thể lựa chọn diễn viên phù hợp, cách quay hay phân bố thời gian.

Ở Việt Nam, trước đây, công việc đạo diễn nói chung  thường có nguồn đào tạo từ Trường Đại học Sân khấu và Điện ảnh Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh. Gần đây, có Khoa Phát thanh Truyền hình của Học viện Báo chí và Tuyên truyền hoặc Khoa Báo chí của Trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn Hà Nội và TPHCM đào tạo Cử nhân Báo chí, cũng có thể tham gia và công việc đạo diễn truyền hình. Tuy nhiên, ở Việt Nam vẫn chưa có một trường đại học nào chuyên đào tạo về nghề Đạo diễn các chương trình truyền hình một cách chuyên nghiệp.

Các doanh nghiệp có nhu cầu sử dụng nguồn nhân lực loại này hiện nay vẫn phải chấp nhận sử dụng nguồn nhân lực từ các nguồn đào tạo khác nhau.

Các đạo diễn như Anthony Minghella, Paul Greengrass, Ken Loach, Sydney Lunet, hay Steven Spielberg đều khởi nghiệp là đạo diễn truyền hình trước khi rẽ sang điện ảnh.

Đạo diễn hình ảnh  hay nhà quay phim là trưởng nhóm quay phim và ánh sáng làm công việc sản xuất phim, sản xuất truyền hình hoặc các tác phẩm người đóng khác, cũng như có nhiệm vụ đưa ra các quyết định về tính nghệ thuật và kỹ thuật liên quan đến vấn đề hình ảnh. Ngành nghiên cứu và thực hành lĩnh vực này được gọi chung là kỹ thuật điện ảnh hay kỹ thuật quay phim.

Đội ngũ sản xuất hay ê-kíp sản xuất là một nhóm các nhân viên kỹ thuật chuyên sản xuất, chế tác kịch sân khấu, chương trình truyền hình, âm nhạc hay điện ảnh. Về đại thể, từ này thường chỉ tất cả các cá nhân chịu trách nhiệm về những mặt kỹ thuật chuyên môn trong việc sáng tạo ra một sản phẩm cụ thể, ở bất kỳ nơi nào đòi hỏi chuyên môn của họ trong quá trình làm việc, hoặc là họ sẽ tham gia dự án đó trong bao lâu. Lấy ví dụ, trong một màn biểu diễn sân khấu kịch, đội ngũ sản xuất không chỉ bao gồm đội ngũ hậu trường mà còn có cả nhà sản xuất sân khấu kịch, nhà thiết kế và đạo diễn sân khấu.

Một đơn vị chế tác trong quá trình làm phim thì bao gồm đoàn làm phim và đội ngũ làm truyền hình trong việc ghi hình.

Trong lĩnh vực âm nhạc, từ đội ngũ sản xuất ý chỉ một nhóm các cá nhân nắm giữ vai trò "nhà sản xuất âm nhạc" vốn thường dành riêng cho một cá nhân. Một vài ví dụ về các đội ngũ sản xuất âm nhạc gồm có bộ đôi Matmos của Mỹ và nhóm D'Influence của Anh.

Đơn vị chế tác hay còn có tên gọi khác là xưởng chế tác, phòng sản xuất hoặc công ty chế tác / công ty sản xuất, là một doanh nghiệp chuyên cung cấp cơ sở vật chất cho các tác phẩm trong những lĩnh vực như: nghệ thuật biểu diễn, nghệ thuật truyền thông mới, điện ảnh, truyền hình, truyền thanh radio, truyện tranh, nghệ thuật tương tác, video game, website, âm nhạc và phim video. Đội ngũ sản xuất bao gồm các nhân viên kỹ thuật chuyên sản xuất phương tiện truyền thông. Về đại thể thì đơn vị chế tác chỉ đến tất cả các cá nhân chịu trách nhiệm về mặt kỹ thuật trong quá trình sáng tạo một sản phẩm cụ thể, bất cứ chỗ nào cần đến chuyên môn hoặc bất kể quãng thời gian mà họ gắn bó với dự án là bao lâu. Lấy ví dụ, trong một buổi trình diễn sân khấu kịch, ê-kíp sản xuất không chỉ bao gồm đội ngũ hậu trường mà còn có cả nhà sản xuất sân khấu kịch, nhà thiết kế và chỉ đạo sân khấu.

Đơn vị chế tác có thể trực tiếp chịu trách nhiệm huy động vốn sản xuất hoặc thực hiện điều này thông qua một công ty mẹ, một đối tác hoặc nhà đầu tư cá nhân. Nó nắm giữ các công đoạn dự thảo ngân sách, lên lịch trình, viết kịch bản, cung ứng các tài năng và nguồn lực, cơ cấu nhân viên, khâu tự sản xuất, khâu hậu kỳ, phân phối và marketing.

Các đơn vị chế tác thường nằm dưới quyền sở hữu hoặc thông qua hợp đồng với một tập đoàn truyền thông, hãng phim điện ảnh, công ty giải trí hoặc công ty điện ảnh vốn hoạt động như một đối tác hay là công ty mẹ của đơn vị sản xuất.

Giám đốc sản xuất hay còn gọi là giám đốc chế tác hay giám chế  cho phép việc thực hiện một sản phẩm giải trí thương mại. Họ có liên quan tới kế toán quản trị và có thể là những vấn đề pháp lý liên quan . Giám đốc sản xuất cũng đóng góp vào ngân sách của bộ phim và không hoạt động trọn bộ.

Nhà viết kịch là người sáng tác kịch. Những nhà viết kịch đầu tiên của văn học phương Tây với nhãng tác phẩm còn sót lại là những người Hy Lạp cổ đại. Những vở kịch đầu tiên này được viết trong những cuộc thi giữa những nhà viết kịch ở Athen cổ đại tổ chức vào thế kỉ 5 TCN.

MC dự báo thời tiết , gọi tắt là MC thời tiết hay còn gọi là biên tập viên thời tiết  hay biên tập viên bản tin thời tiết , là người chuyên dẫn dắt chương trình dự báo thời tiết hàng ngày trên sóng phát thanh, truyền hình hoặc ở các bản tin trên mạng Internet.

Người chủ trì hay người cử hành là nhân vật dẫn dắt chính thức của một buổi lễ, buổi tiệc, sự kiện có dàn cảnh, có tổ chức, buổi hội thảo, hội nghị hay bất kỳ một buổi trình diễn nào đó tương tự.

Ngày nay, người chủ trì thường để chỉ nhân vật đứng ra giới thiệu hay lăng xê cho các nghệ sĩ biểu diễn, phát biểu hay diễn thuyết trước công chúng khán thính giả, bày trò mua vui cho mọi người và nói chung lại là duy trì hoạt động cho sự kiện. Thuật ngữ này còn được dùng trong ngành công nghiệp giải trí, ví dụ như ám chỉ đến những người dẫn chương trình trò chơi truyền hình, hay như trong nền văn hóa nhạc dance điện tử  và hip hop đương đại.

Trong bối cảnh thông tục, bình dân thì các từ có thể thay thế cho người chủ trì hay người cử hành là: tay/tên/gã/kẻ cò khách hay người dẫn dắt  đối với nam giới, commère  đối với nữ giới. Những người này có sự tương đồng nhất định với người chủ trì ở vai trò dẫn dắt, chèo kéo hay mồi chài đám đông người xung quanh. Ngoài ra còn có một loạt tên gọi khác có thể thay thế được cho cụm từ người chủ trì như: người dẫn chương trình, người lăng xê, người giới thiệu chương trình, xướng ngôn viên, điều phối viên, hoạt náo viên, người phát biểu, chủ tiệc, chủ xị, chủ tọa, chủ lễ.

Người dẫn chương trình  theo nghĩa thông thường trong tiếng Việt được hiểu là người dẫn dắt khán thính giả trong một buổi trình diễn và được xem là nghiệp vụ thuộc về nghệ thuật giải trí.

Tuy nhiên, theo nghĩa rộng hơn thì người dẫn chương trình là người nói trước công chúng, lôi cuốn sự chú ý của công chúng hướng về họ để dẫn dắt công chúng tương tác và hòa nhập vào sự kiện, bất kể đó là sự kiện giải trí hay lễ nghi, bất kể đó là trên truyền hình hay ngoài đời thực. Tùy vào vai trò của họ mà có những danh xưng khác nhau, bao gồm: điều phối viên , hoạt náo viên , phát thanh viên hoặc xướng ngôn viên , MC truyền hình , video jockey hay VeeJay - VJ ...

Biên tập viên  và thông tín viên  tin tức, bản tin thời sự trên sóng truyền hình tuy cũng được xếp vào nhóm người dẫn chương trình nhưng họ có nghiệp vụ chuyên môn thuộc về truyền thông báo chí chứ không phải nghệ thuật giải trí. Hướng dẫn viên du lịch, phát ngôn viên của tổ chức, thuyết trình viên và diễn giả mặc dù nói trước công chúng, nhưng họ không được xem là người dẫn chương trình.

Vào thập niên 1970 và thập niên 1980, thuật ngữ MC ở phương Tây có liên hệ với dòng nhạc hip-hop, và là từ để chỉ người mà bây giờ thường được gọi là "rapper". Khi ấy, người ta còn coi MC là viết tắt của những cụm từ tiếng Anh như: microphone controller, mic checka, music commentator và moves the crowd. Việc không thống nhất trong cách viết tắt này có thể là nguyên nhân khiến người dẫn chương trình ngày nay đảm đương nhiều nhiệm vụ hơn thế, không chỉ là dẫn chương trình mà thôi. Ví dụ: giới thiệu những người biểu diễn, nói và giao lưu với khán thính giả; chủ trì một buổi lễ, một cuộc họp... Ở một số quốc gia khác, người dẫn chương trình còn có trách nhiệm biên tập chương trình và chính mình giới thiệu, dẫn dắt cho chương trình đó.
Người đầu tiên nghĩ ra chữ MC để nói về người dẫn chương trình là MC Việt Thảo   của trung tâm Vân Sơn vào khoảng thập niên 90.

Một số kỹ năng cơ bản, tạm liệt kê như sau:

Có 8 chữ vàng trong nghiệp vụ dẫn chương trình: "Chính xác - Linh hoạt - Truyền cảm - Nhiệt tình". Tám chữ vàng này cũng là yêu cầu của nghiệp vụ. Chính xác về thông tin. Linh hoạt về ứng xử tình huống. Truyền cảm về diễn đạt. Nhiệt tình xuất phát từ tinh thần trách nhiệm.

Trong ngữ cảnh của ngành sản xuất phim và truyền hình, người giám sát hiệu ứng hình ảnh có trách nhiệm hoàn thành các hạng mục sáng tạo của đạo diễn và/hoặc nhà sản xuất thông qua việc sử dụng hiệu ứng hình ảnh. Mặc dù đây là một công việc đòi hỏi sáng tạo, tuy nhiên phần lớn người giám sát hiệu ứng hình ảnh cần phải có phông kiến thức kỹ thuật rộng và có khả năng đưa ra quyết định chọn lựa kỹ thuật nào hiệu quả nhất để giải quyết công việc. Thông thường người giám sát sẽ làm việc với nhà sản xuất hiệu ứng hình ảnh và người giám sát đồ họa máy tính.

Người giám sát hiệu ứng hình ảnh có thể được công ty sản xuất phim thuê trực tiếp hoặc làm việc cho một công ty hiệu ứng hình ảnh. Thông thường sẽ có một vài giám sát hiệu ứng hình ảnh làm việc trong cùng một dự án; đôi khi có thêm một người giám sát hiệu ứng hình ảnh chính để chỉ đạo những thành viên còn lại.

Các nhiệm vụ cụ thể có thể sẽ có sự khác biệt tuỳ thuộc vào tính chất của dự án, tuy nhiên phần lớn có trách nhiệm:

Cộng đồng Hiệu ứng Hình ảnh là một tổ chức giao thương nổi tiếng đại diện cho lợi ích của các chuyên gia hiệu ứng hình ảnh chuyên nghiệp.

Nhà báo, còn gọi là kí giả , là người làm công tác báo chí chuyên nghiệp như: phóng viên , biên tập viên, thư ký tòa soạn, Tổng Biên tập, Phó Tổng Biên tập, các trưởng ban nghiệp vụ báo chí,... một nghề nguy hiểm nhưng họ vẫn chưa được bảo vệ đúng mức.

Các nhà báo thường chủ yếu đưa tin, ngoài ra nhà báo có thể viết bài phản ánh, phóng sự... Nhằm đảm bảo tính khách quan của báo chí, mọi tin bài được sản xuất đều phải qua biên tập và kiểm duyệt kĩ lưỡng, phương châm đưa tin của nhà báo là "Kịp thời, chính xác"

Từ nhà báo ở Việt Nam hiện bị lạm dụng quá mức. Thông thường, tại các nước, những người mới tốt nghiệp hoặc mới hành nghề báo chí chỉ có thể bắt đầu bằng công việc trợ lý phóng viên .

Các nhà báo Việt Nam chủ yếu làm việc tại các tòa soạn báo do nhà nước quản lý, ngoài ra còn có các tạp chí tư nhân...

Hàng năm có nhiều nhà báo đã bị tai nạn nghề nghiệp, chết hay bị ám sát.

Hơn nghề nào hết, nghề báo đòi hỏi đạo đức nghề nghiệp, song nhiều nhà báo thường không được học và rèn giũa về vấn đề này nên thường có những vi phạm đạo đức nghề nghiệp nghiêm trọng. Nhiều người, gia đình đã là nạn nhân của các nhà báo non kém nghề hoặc thiếu chuyên nghiệp,đạo đức. Các sai phạm điển hình, thể hiện sự thiếu chuyên nghiệp của nhà báo là:

Các nhà báo chuyên nghiệp tại Việt Nam, công tác 3 năm chính thức tại một tòa soạn báo của Việt Nam  sẽ được Bộ Thông tin và Truyền thông xem xét cấp Thẻ Nhà báo. Đây là loại thẻ hành nghề duy nhất trong nghề báo chí ở Việt Nam, có giá trị khi hoạt động nghiệp vụ.

Nhà báo có quyền hoạt động báo chí hợp pháp trên lãnh thổ nước Việt Nam và được pháp luật Việt Nam bảo vệ. Nhà báo cũng được hưởng một số ưu tiên, ưu đãi cần thiết theo quy định của pháp luật khi hoạt động nghề nghiệp: tham khảo, tra cứu tài liệu, ưu tiên trong việc sử dụng các phương tiện giao thông công cộng,...

Theo quy định tại Quyết định số 81/2005/QĐ-BVHTT của Bộ trưởng Bộ VH-TT: Thẻ nhà báo  thời hạn 2006 - 2010 do này là bộ Thông tin và Truyền thông cấp mặt trước màu đỏ thẫm phía trên có ghi Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam bằng tiếng Việt và tiếng Anh, có in hình Quốc huy nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam. Hàng chữ Thẻ Nhà báo bằng tiếng Việt và tiếng Anh. Hình Quốc huy và các dòng chữ được in bằng màu vàng. Phía góc trái Thẻ có 2 vạch chéo màu đỏ đậm. Mặt chính in các thông tin chủ yếu của Thẻ, ảnh của người được cấp Thẻ có đóng dấu nổi, có chữ ký của lãnh đạo Bộ Thông tin và Truyền thông.

Hiện tại, mẫu thẻ nhà báo kỳ mới hạn 2021 - 2025 được ban hành tại Quyết định 2279/QĐ-BTTTT đã thay thế cho các loại mẫu thẻ nhà báo trước.

Nhà sản xuất phim truyền hình hoặc nhà chế tác phim truyền hình  là người có quyền quản lý sáng tạo quá trình sản xuất phim truyền hình bằng việc phối hợp trách nhiệm của nhà biên kịch chính và giám đốc sản xuất.

Nhà thiết kế đồ họa , đôi khi còn gọi là nghệ sĩ đồ họa , là một chuyên gia trong ngành thiết kế đồ họa và nghệ thuật đồ họa, người lắp ráp các hình ảnh, kiểu chữ hoặc đồ họa chuyển động để tạo ra một thiết kế. Một nhà thiết kế đồ họa tạo ra đồ họa chủ yếu cho các phương tiện truyền thông được xuất bản, in ấn hoặc điện tử, chẳng hạn như tài liệu quảng cáo  và quảng cáo. Đôi khi họ cũng chịu trách nhiệm sắp chữ, minh họa, giao diện người dùng và thiết kế web. Trách nhiệm cốt lõi trong công việc của nhà thiết kế đồ họa là trình bày thông tin theo cách vừa dễ truy cập vừa dễ nhớ.

Bằng cử nhân hoặc chứng chỉ từ một trường thương mại được công nhận thường được coi là cần thiết cho vị trí thiết kế đồ họa. Sau khi có nghề nghiệp đã được thiết lập, thì kinh nghiệm và số năm thiết kế đồ họa của nhà thiết kế được coi là bằng cấp chính. Một danh mục các sản phẩm đã thực hiện, là phương pháp chính để thể hiện những bằng cấp này, thường được yêu cầu phải được trình bày trong các cuộc phỏng vấn việc làm, và liên tục được phát triển trong suốt sự nghiệp của một nhà thiết kế.

Một nhà thiết kế có thể có được AAS, BA, BFA, BCA, MFA hoặc MPhil / Tiến sĩ về thiết kế đồ họa. Các chương trình cấp bằng có sẵn khác nhau tùy thuộc vào tổ chức, mặc dù các công việc thiết kế đồ họa điển hình của Hoa Kỳ có thể yêu cầu ít nhất một số dạng bằng cấp.

Nhà viết ca từ, hay Người viết lời bài hát  là một người chuyên sáng tác và viết ca từ cho bài hát. Một ca sĩ cũng có thể viết lời cho các bài hát của mình, được gọi là ca sĩ kiêm người sáng tác bài hát , khác với một ca sĩ kiêm nhà soạn nhạc , vốn chỉ viết phần giai điệu cho bài hát mà thôi.

Thu nhập của người viết lời bài hát đến từ các đặc quyền của họ với bài hát đó. Quyền lợi của họ có thể chiếm 50% bài hát nếu lời được viết ngay từ đầu và độc lập với nhà soạn nhạc, hoặc thấp hơn nếu bài hát là thành quả cộng tác. Các quyền lợi này giữ bản quyền cho bài hát và giúp ngăn chặn bài hát không bị tái phát hành với phần lời khác mà không được phép.

Sự cộng tác  có thể diễn ra theo nhiều cách khác nhau: Một số nhà soạn nhạc và nhà viết lời bài hát làm việc chặt chẽ cùng nhau trong một bài hát, mỗi người viết và đưa vào một phần, lời và giai điệu. Thông thường người viết lời bài hát sẽ sáng tác và điền phần lời cho một đoạn nhạc đã được viết hoàn chỉnh. Dorothy Fields làm việc theo cách này. Các nhà viết lời bài hát cũng thường thêm lời cho một giai điệu đã được định hình, như cách Johnny Burke đã làm với phần âm nhạc do Erroll Garner viết cho bài hát Misty. Cũng có những người cộng tác nhưng lại làm việc gần như độc lập, ví dụ như Bernie Taupin viết lời bài hát sẵn rồi chuyển chúng cho Elton John, người phổ nhạc cho phần lời đó, và giữa họ có rất ít sự trao đổi với nhau.

Trong những bài thánh ca truyền thống của người Công giáo, nhiều bài có phần lời ban đầu được viết để phù hợp  với giai điệu có sẵn. Bài thánh ca Giáng sinh, What Child Is This, có phần lời được viết cho phù hợp với một giai điệu dân gian Anh cổ, Greensleeves, vốn là lời than vãn của một người tình. Nhà soạn nhạc người Anh Ralph Vaughan Williams nổi tiếng với việc đưa những bài thơ sẵn có của các tác giả như William Cowper và Charles Wesley, vào các bản nhạc dân gian truyền thống, tạo nên những bài hát ca tụng/ thánh ca, nhiều bài trong số đó đã được ông cho xuất bản trong cuốn English Hymnal. Một cách khác để làm việc này là sự kết hợp giữa những bản nhạc và lời bài hát không liên quan gì tới nhau, một ví dụ điển hình là bài The Star-Spangled Banner, quốc ca của Hợp chủng quốc Hoa Kỳ, với phần lời được viết bởi Francis Scott Key dưới dạng một bài thơ rất chặt chẽ, và sau đó đã được ghép với phần nhạc của một bài hát viết trong lúc say rượu cũ.

Trong opera, người viết lời nhạc kịch phụ trách toàn bộ phần lời, dù là lời nói  hay bài hát, dưới dạng hát nói  hay bài hát trữ tình đơn ca.

Nguồn tài nguyên cho các nhà viết lời bài hát

Các hãng phát hành âm nhạc chính

Các hãng phát hành âm nhạc độc lập chính

Các hiệp hội quyền  tác phẩm âm nhạc ở Hoa Kỳ

Các hiệp hội quyền  kỹ thuật âm nhạc ở Hoa Kỳ

Nhiếp ảnh gia là người chuyên chụp ảnh. Một nhiếp ảnh gia chuyên nghiệp là người có nguồn thu nhập chính từ công việc chụp ảnh ; trong khi đó nhiếp ảnh gia nghiệp dư thì chụp ảnh chỉ để vui vẻ và ghi lại các sự kiện, cảm xúc, nơi chốn hay nhân vật nào đó.

Nhiếp ảnh gia chuyên nghiệp có thể là nhân viên của một tờ báo với tư cách là phóng viên ảnh, hoặc có hợp đồng chụp ảnh buổi lễ đặc biệt như lễ cưới hoặc lễ tốt nghiệp hoặc là mô phỏng quảng cáo. Các paparazzi là một dạng của nhiếp ảnh gia luôn theo dõi để chụp ảnh những người nổi tiếng để bán cho các tờ báo, cơ quan truyền thông hoặc tổ chức nào đó với giá rất cao.

Nhiếp ảnh gia được phân loại theo chủ đề ảnh họ chụp được như phong cảnh, cuộc sống tĩnh, và tranh ảnh v.v... Một số nhiếp ảnh gia chỉ thích chụp những chủ đề chuyên biệt như ảnh về đường phố, tài liệu, thời trang, đám cưới, chiến tranh, tạp chí hay về thương mại.

Các nhiếp ảnh độc quyền trong việc sao chép, sử dụng hình ảnh mà họ chụp được và được bảo vệ bản quyền. Do đó, rất nhiều ngành công nghiệp, cơ quan báo chí mua các bức ảnh chụp để sử dụng trên các ấn phẩm hay sản phẩm.

Nhiều người, đa phần là giới trẻ tải những ảnh mình chụp lên các mạng xã hội để chia sẻ nhóm bạn bè hay cộng đồng chung thông thường với dạng bản quyền tự do.
Một số website, bao gồm Wikimedia Commons , có quy định chặt chẽ về bản quyền và chỉ chấp nhận ảnh chụp với thông tin giấy phép hợp lệ và rõ ràng.

Phát thanh viên là người làm nghề phát thanh, thường chỉ những người biên tập trên đài phát thanh đồng thời chuyển tải từ ngôn ngữ viết sang ngôn ngữ nói để đưa thông tin tới công chúng. Cùng một tính chất công việc nhưng những người biên tập và chuyển tải thông tin tới công chúng ở đài truyền hình lại được gọi là biên tập viên. Đôi khi phát thanh viên còn được gọi một các gần gũi là giọng đọc, như giọng đọc Hoàng Yến, Hà Phương, Thanh Tùng, Phạm Đông Nguyễn Ngọc Ngạn...

Nghề phát thanh viên ra đời gắn liền với sự ra đời của Radio. Xác định nguồn gốc của radio, trong thời kì được gọi là liên lạc không dây, vẫn còn đang tranh cãi.

Các giọng đọc nổi tiếng ở Việt Nam bao gồm: Nguyễn Thơ, Việt Khoa, Lê Việt, Minh Đạo, Trần Phương, Kiên Cường cùng những giọng nữ Tuyết Mai, Vân Yến, Lan Hương, Việt Hà, Minh Lý, Phương Chi, Kim Ngôn… tiếp đó là Kim Cúc, Hoàng Yến, Hà Phương và Việt Hùng. Việt Khoa, Nguyễn Thơ, Minh Đạo, Lan Hương sau ngày được vinh danh Nghệ sĩ nhân dân, Nghệ sĩ ưu tú.

Về cơ bản thì yêu cầu chung để trở thành phát thanh viên ở Việt Nam hiện nay là tốt nghiệp Đại học các chuyên ngành báo chí hoặc Khoa học xã hội Nhân văn, có trình độ tiếng Anh tốt và thành thạo kỹ năng sử dụng máy vi tính, ngoài ra cần có thêm yêu cầu về giọng nói.

Nghề phát thanh viên thi khối C, D. Các khoa Báo chí - Truyền thông tại các trường đào tạo phát thanh viên:

Trùm truyền thông  ý chỉ một chủ doanh nghiệp hay nhà kinh doanh thành công và đầy quyền lực, thông qua quyền sở hữu cá nhân hoặc qua vị trí thống trị ở bất kỳ phương tiện truyền thông nào liên quan đến công ty hoặc doanh nghiệp cũng như trong lĩnh vực truyền thông do nhiều cá nhân tiêu thụ.

Adult contemporary  là một phong cách âm nhạc có phạm vi trải dài từ phần thanh nhạc những năm 1960 và nhạc soft rock những năm 1970 cho tới những bản nhạc thiên về ballad ngày nay, với nhiều mức độ khác nhau về mặt ảnh hưởng của các dòng nhạc easy listening, soul, R&B, và rock. Adult contemporary có thể được coi như là một sự ghép nối giữa hai phong cách nhạc easy listening và soft rock vốn phổ biến vào thập niên 1960 và 1970 với một chút điều chỉnh phản ánh lên sự phát triển của nhạc pop/rock.

Nhạc adult contemporary thường êm dịu và thanh nhã, tập trung nhấn mạnh vào phần giai điệu và hòa âm. Nó thường có đủ âm điệu để khiến người nghe chú ý đến, đồng thời cũng không có vấn đề gì khi nó được chọn làm một bản nhạc nền. Cũng giống như hầu hết các bài hát nhạc pop, các bài hát nhạc adult contemporary thường được sáng tác dưới định dạng cơ bản với cấu trúc đoạn phát triển–điệp khúc.

Adult contemporary thường thiên về các bản ballad lãng mạn với nhạc cụ chủ yếu là nhạc cụ acoustic  như guitar acoustic, dương cầm, saxophone, và đôi khi là cả một dàn nhạc giao hưởng. Âm guitar điện thường mờ nhạt và the thé. Tuy nhiên, nhạc adult contemporary hiện nay có thể có thêm sự sử dụng của synthesizer .

Các đài phát thanh AC thường chơi các bài hát xu thế, nhưng sẽ loại trừ các bài hát hip hop, dance, hard rock và một vài thể loại nhạc teen pop bởi vì chúng ít phổ biến hơn đối với mục tiêu nhân khẩu học của các nhà đài, vốn tập trung vào lượng thính giả trưởng thành. Các đài phát thanh AC thường nhắm vào các đối tượng nằm trong nhóm tuổi 25–44, nhóm người nhận được nhiều sự chú ý nhất từ các nhà quảng cáo kể từ thập niên 1960. Nhiều đài phát thanh adult contemporary ít chơi các bài hát mới hơn bởi những đài này thường dành ra những khung giờ cho các bài hát nổi tiếng trong quá khứ, cũng vì thế nên tiến độ của các bảng xếp hạng nhạc AC thường hay bị làm chậm lại.

Qua nhiều năm, AC đã tạo nên một số tiểu thể loại âm nhạc: "hot AC", "soft AC" , "urban AC", "rhythmic AC", và "Christian AC" . Một vài đài phát thanh chỉ chơi "hot AC", "soft AC", hoặc chỉ một trong các tiểu thể loại nhạc khác. Cũng chính vì vậy, đây thường không được coi như một thể loại âm nhạc riêng biệt mà chỉ đơn thuần là sự tổng hợp các bài hát chọn lọc từ các nhạc sĩ của nhiều thể loại nhạc khác nhau.

Album chủ đề · Bảng xếp hạng âm nhạc · Biểu tượng đại chúng · Công nghệ lăng xê · Danh hiệu nhạc đại chúng được phong tặng · Dân ca · Người hâm mộ  · Người tẩy chay · Người trẻ sính mốt · Nhạc đại chúng · Nhóm nhạc nam · Nhóm nhạc nữ · Tạp chí thanh thiếu niên · Thần tượng teen · Văn hoá đại chúng

Bản mẫu:Soulmusic

Tim Bergling , được biết đến với nghệ danh Avicii , là nam nhạc sĩ, DJ, nhà sản xuất âm nhạc người Thuỵ Điển. Anh được biết đến là tác giả sáng tác các bài hát nổi tiếng như "Levels", "I Could Be the One" , "Wake Me Up", "You Make Me", "X You", "Hey Brother", "Addicted to You", "The Days", "The Nights", và "Waiting for Love".

Avicii phát hành album đầu tiên của mình mang tên "True" vào năm 2013. True nhận được sự đánh giá tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc và đạt vị trí top 10 tại hơn 16 quốc gia, top 5 tại Úc, Thụy Điển, Đan Mạch và Mỹ. Anh từng xếp thứ 6 trên bảng xếp hạng 100 DJs bình chọn bởi tạp chí DJ Magazine vào năm 2011 và xếp thứ 3 trong 2 năm liên tiếp 2012 và 2013. Anh được đề cử giải Grammy 2 lần cho ca khúc "Sunshine"  vào năm 2012, và đĩa đơn "Levels" năm 2013. Năm 2015, Avicii phát hành album thứ hai của mình mang tên Stories. Ngày 10 tháng 3 năm 2017, anh tung ra EP mới mang tên Avīci .

Bergling từng phải hủy chuyến lưu diễn cá nhân và vào năm 2016 anh chính thức giải nghệ lưu diễn trên sân khấu vì vấn đề sức khỏe, chủ yếu do căng thẳng và suy nhược tinh thần kém kéo dài nhiều năm. Ngày 20 tháng 4 năm 2018, Bergling tự sát khi đi nghỉ tại Muscat, Oman. Hơn một năm sau, bản album nhạc cuối cùng của anh mang tên "Tim" ra mắt vào cuối năm 2019.

Tim Bergling sinh ngày 8 tháng 9 năm 1989 tại Stockholm, Thụy Điển. Với tài năng thiên bẩm, anh bắt đầu sáng tác nhạc từ năm lên 8 tuổi. Ba anh là Klas Bergling và mẹ của anh, bà Anki Liden là một diễn viên nổi tiếng Thụy Điển từng được đề cử Oscar cho bộ phim "My Life as a Dog". Buổi diễn đầu tiên của anh là chơi nhạc với tư cách DJ trong tiệc dạ hội của trường gồm 40 học sinh.

Tháng 7 năm 2007, Avicii ký hợp đồng với nhãn đĩa Dejfitts Plays. Sau đó, anh phát hành hit đầu tiên của mình "Seek Bromance" vào năm 2010, "Seek Bromance" nằm trong top 20 tại một số nước bao gồm Bỉ, Pháp, Hà Lan, Vương quốc Anh, và Thụy Điển. Avicii cũng là người sản xuất âm nhạc cho bài hát "Rapture" của Nadia Ali trong album Queen of Clubs Trilogy: Onyx Edition của cô. Tháng 10 năm 2010, Avicii ký hợp tác với the European A&R team cùng EMI Music Publishing.

Theo Tim, tên của anh ấy bắt nguồn từ tầng thấp nhất của địa ngục theo Phật giáo tầng thứ 8  và anh cũng chọn tên này vì đó là tên thật mà anh dùng để tạo tài khoản MySpace của anh.

Năm 2011, Avicii phát hành "Levels", bài hát đặc trưng cho âm nhạc của anh. "Levels" được sản xuất và viết bởi Tim Bergling, những hợp âm được truyền cảm hứng bởi "Something's Got a Hold on Me" của Etta James năm 1962. Những hợp âm quen thuộc đó cũng được sử dụng lại bởi Pretty Lights trong "Finally Moving". Levels được xếp hạng trong top 10 tại Áo, Bỉ, Croatia, Bonsnia, Đan Mạch, Phần Lan, Hi Lạp, Đức, Ý, Hà Lan, Vương quốc Anh, và đứng đầu các bảng xếp hạng tại Hungary, Na Uy và Thụy Điển.

Năm 2012, Avicii được để cử một giải Grammy cho hạng mục "Best Dance Recording" cho track "Sunshine" hợp tác cùng David Guetta. Một thời gian sau đó, phần âm nhạc của track "Fade into Darkness" của Avicii bị Leona Lewis sử dụng cho single "Collide". của cô. Việc lấy mẫu không được công nhận đã dẫn đến tranh cãi và Avicii cố gắng ngăn chặn sự phát hành của single này. Tuy nhiên, mọi việc về sau đã được giải quyết ổn thỏa tại tòa án khi phía đại diện phát hành "Collide" giới thiệu trong sản phẩm là Leona Lewwis và Avicii làm việc cùng nhau cho single Collide.

Ngày 23 tháng 3 năm 2012, single chưa được phát hành "Last Dance" của Avicii được giới thiệu tại show của Pete Tong's tại BBC Radio 1. Bài hát sau đó được chính thức phát hành muộn vào ngày 27 tháng 8 năm 2012. Vào lễ hội EDM Ultra Music Festival 2012 tại Miami, Avicii giới thiệu 2 tracks mới của anh bao gồm "Girl Gone Wild"  với Madonna và "Superlove" với Lenny Kravitz. Avicii's UMF Remix "Girl Gone Wild" được phát hành rộng rãi vào ngày 20 tháng 4 năm 2012, và "Superlove" được phát hành vào ngày 29 tháng 5 năm 2012.

Anh tiếp tục phát hành bài hát mới với tựa đề " Two Miliion" với ý nghĩa cảm ơn 2 triệu người follow trên Facebook. Bài hát được anh đăng tải miễn phí trên Soundcloud của mình. Ngày 27 tháng 4 năm 2012, Avicii tung ra track mới mang tên "Silhouettes". Bài hát được thể hiện bởi chất giọng đặc trưng của Salem Al Fakir và nằm vị trí thứ 5 trên BXH tại Vương Quốc Anh, vị trí thứ 4 trên BXH Billboard Hot Dance Club Songs

Avicii tổ chức buổi diễn vào ngày 4 tháng 8 năm 2012 tại lễ hội Lollapalooza festival ở Chicago's Grant Park. Ngày 12 tháng 8 năm 2012, anh phát hành track "Dancing in My Head"  trên Beatport. Bài hát có sự góp giọng của Eric Turner. Một bản khác là "Dancing in My Head"  được phát hành ngày 14 tháng 8 năm 2012 qua iTunes, và bản remix EP được phát hành muộn vào ngày 30 tháng 10 năm 2012, được remix bởi Charlie Bernardo and Michael Woods. Ngày 26 tháng 9 năm 2012, Avicii tạo nên lịch sử khi trở thành DJ đầu tiên có tên trên Radio City Music Hall tại New York. Buổi biểu diễn tiếp theo của anh ngày 26 và 27 tháng 9 được bán sạch vé chỉ trong một thời gian ngắn. Avicii cũng nhận được sự hỗ trợ của Matt Goldman và Cazzette trong 2 show đó. Tại show Radio City Music Hall, anh chơi một track mới của mình mang tựa đề "Stay with you". Tuy nhiên, "Stay with you" sau đó không được phát hành với lý do Avicii cảm thấy đây là một bài hát khá cũ của anh.

Ngày 29 tháng 9 năm 2012, Avicii chơi nhiều bài hát mới tại Lights All Night, trung tâm Dallas Convention, một số từ album đầu tiên của anh, True. Những track chưa được phát hành bao gồm "I'll Be Gone" và "Let It Go". Phần âm nhạc trong "Let It Go" được mix với bản acapella "Addicted to You" .

Ngày 19 tháng 12 năm 2012, bài hát "Levels" của anh được sử dụng làm nhạc nền cho cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2012.

Ngày 29 tháng 12 năm 2012, Avicii phát hành chính thức bài hát "I Could Be the One" – được hợp tác với Nicky Romero. Sau đó, cuối cùng track được phát hành thông qua hãng thu âm LE7ELS của Avicii. Ngày 9 tháng 1 năm 2013, Avicii đưa ra dự án X You, với sự hợp tác của Ericsson. Dự án được tạo ra để sáng tạo nên một "cộng đồng đóng góp" cho những bài hit. Dự án cho phép người hâm mộ có thể gửi những bass, hiệu ứng, giai điệu, nhịp điệu và giọng hát để Avicii có thể tạo ra một tập tin âm thanh trên internet. Những bài hát được tạo ra với trình tự Kian Sang , Naxsy , Martin Kupilas , ВАНЯ ХАКСИ , Jonathan Madray, Mateusz Kolata, và Christian Westphalen . Avicii làm việc trong studio, điều hành sản xuất, sáng tạo và cuối cùng bài hát được chính thức ra mắt vào ngày 26 tháng 2 năm 2013 với tựa đề X You. Ngày 30 tháng 1 năm 2013, Avicii phát hành "Three Million" với tính năng Negin để đánh dấu cột mốc 3 triệu người hâm mộ của anh trên Facebook.

Avicii nhận một đề cử Grammy hạng mục Best Dance Recording cho "Levels" tại Giải thưởng Grammy năm 2013. Anh được để cử cùng Calvin Harris và Ne-Yo, Skrillex, Swedish House Mafia và John Martin, Al Walser. Chương trình trao giải diễn ra vào ngày 10 tháng 2 năm 2013. Từ cuối tháng tháng 2 đến đầu tháng 3, tour diễn của Avicii tại Úc là một trong những tour thành công và thu hút nhất trong lịch sử Future Music Festival, cùng với The Prodigy và The Stone Roses. Cuối tháng 2 năm 2013, Avicii hoàn thành tour đầu tiên của anh tại Nam Mỹ, và các show khác tại Venezuela, Argentina, Colombia, Brazil và Chile.

Tháng 3 năm 2013, Avicii công bố và ra mắt nhiều ca khúc mới của mình cho album mới True, album được phát hành muộn vào tháng 9, và được giới thiệu bất ngờ trong lễ hội Ultra Music Festival tại Miami. Các bài hát đều được thử nghiệm một cách tự nhiên nhất. Ví dụ như, Avicii đã mời ca sĩ cùng ban nhạc đồng quê để chơi bài "Wake Me Up". Rất nhiều những bài hát mới khác, đã được đánh giá vô cùng khả quan thông qua show diễn đó.

Ngày 11 tháng 4 năm 2013, Avicii phát hành bản mix cho các bài hát trong album mới của anh thông qua SoundCloud, bao gồm những bài hát từ True và một số khác là những single đơn như "Black and Blue" và "Enough is Enough ".

Ngày 14 tháng 6 năm 2013, thế giới được thưởng thức bản single mới nhất của anh, "Wake Me Up", bài hát đã được giới thiệu trước đó bởi DJ Pete Tong trên BBC Radio 1, và được hát bởi Aloe Blacc. Bài hát cuối cùng được phát hành trên iTunes và radio vào ngày 25 tháng 6 năm 2013. Đây cũng chính là đĩa đơn đầu tiên trong album True của Avicii, được phát hành sau đó vào ngày 16 tháng 9 năm 2013. "Wake Me Up" thành công vang dội khi giữ vị trí số 1 toàn cầu trên BXH danh tiếng Spotify Global và Avicii trở thành người thứ 2 được theo dõi trực tiếp nhiều nhất trên toàn thế giới trong hầu hết các nghệ sĩ. "Wake me up" sau đó thiết lập kỷ lục là 14 tuần tại vị trí thứ một trong những hit trên list Billboards Dance/Electronic Songs. The Official Charts Company công bố vào tháng ngày 21 tháng 7, "Wake Me Up" trở thành đĩa đơn bán chạy nhất năm 2013 tại Vương quốc Anh, vượt qua "Blurred Lines" của Robin Thicke' đã bán được 267,000 bản trong tuần đầu tiên được phát hành tại Anh. "Wake Me Up" sau đó trở thành một hit lớn, đứng đầu tất cả các bảng xếp hạng trên 20 quốc gia bao gồm Úc, Đức, Ireland, Italy, Scandinavia, Hà Lan, và New Zealand.

Ngày 19 tháng 10 năm 2013, tạp chí DJ danh giá DJ Mag công bố top 100 DJs của thế giới, Avicii được xếp hạng vị trí thứ 3. DJ Hardwell đứng vị trí thứ 1 thế giới, thay thế Armin Van Buuren. Ngày 28 tháng 10 năm 2013, Avicii phát hành single "Hey Brother", được hát Dan Tyminski.

Ngày 10 tháng 11 năm 2013, Avicii thắng giải thưởng đầu tiên "Best Electronic" tại giải âm nhạc MTV EMA's.

Ngày 24 tháng 11 năm 2013, Avicii thắng giải nghệ sĩ Electronic được yêu thích nhất tại giải âm nhạc Mỹ AMA - American Music Award.

Tháng 12 năm 2013, Avicii phát hành single thứ tư của mình, "Addicted To You", single đứng vị trí số 1 tại Úc, và được hát bởi Audra Mae, cũng là người đã hát ca khúc "Shame on Me" và "Long Road to Hell", cả hai đều là tracks trong album True. Avicii cũng phát hành single Lay Me Down với giọng hát chính là Adam Lambert, phần guitar từ Nile Rodgers, người đã chơi rất nhiều bài hát bao gồm cả album của Daft Punk - Random Access Memories, Adam Lambert's – espassing. Ngày 29 tháng 12 năm 2013, Avicii ra mắt ca khúc mới của mình "Dreaming of Me", được hát bởi Audra Mae, thông qua hãng thu âm LE7ELS của anh. Tuy nhiên, vẫn chưa có thông tin về việc phát hành ca khúc này trong tương lai.

Tháng 1 năm 2014, đài phát thanh hit âm nhạc NRJ của Pháp phát hành một web radio mới có tên gọi "NRJ AVICII", được chơi các bài hát chỉ của Avicii.

Ngày 8 tháng 3 năm 2014, tài khoản instagram của anh đăng tải thông tin xác nhận một sự hợp tác với Madonna. Ngày 21 tháng 3 năm 2014, Avicii phát hành bản remix cho album True với tựa đề True: Avicii By Avicii bao gồm các bản mix của chính anh, kể cả bản "Heart Upon My Sleeve". Việc chính thức chơi các bản trong album được đề cập bắt đầu tại Ultra Music Festival 2014, nhưng tiếc là Avicii tuyên bố anh phải nhập viện vào ngày 28 tháng 3 do căn bệnh ung thư túi mật, và không thể chơi các set của mình tại lễ hội được. Vào ngày 28 tháng 3 năm 2014, FIFA và Sony Music Entertainment thông báo rằng Avicii sẽ cộng tác với Carlos Santana, Wyclef Jean và Alexandre Pires cho bài hát chủ đề của FIFA World Cup với tiêu đề "Dar um Jeito ". Bài hát chủ đề này được biểu diễn tại lễ bế mạc FIFA World Cup ngày3 tháng 7 năm 14.

Ngày 7 tháng 4 năm 2014, Avicii phát hành single "Lay Me Down". Anh cũng cộng tác cùng Chris Martin của nhóm Coldplay, đồng sáng tác và đồng sản xuất track "A Sky Full of Stars" cho album phòng thu thứ sáu của nhóm – Ghost Stories, được phát hành ngày 19 tháng 5 năm 2014. Anh cũng chơi và thu âm phần piano trong track đó. "A Sky Full of Stars" được phát hành ngày 3 tháng 5 là single thứ hai của Ghost Stories. "Lovers on the Sun", một track khác Avicii đồng sản xuất cùng David Guetta, được phát hành ngày 30 tháng 6 năm 2014. Avicii cũng làm việc cùng Wyclef Jean cho single "Divine Sorrow" trong album Clefication.

Tháng 7 năm 2014, Avicii trả lời phỏng vấn Rolling Stone rằng anh đã viết đến 70 ca khúc cho album tiếp theo của mình Stories, với sự hợp tác cùng Jon Bon Jovi, Serj Tankian of System of a Down, Chris Martin, Wyclef Jean và Matisyahu. Miêu tả album, Avicii nói rằng: "It's going to be a lot more song – oriented"

"Lose Myself", một sự hợp tác giữa Avicii và ca sĩ người Trung Quốc Wang Leehom, được phát hành vào ngày 1 tháng 9 năm 2014.

Ngày 8 tháng 9 năm 2014, vào sinh nhật lần thứ 25 của mình, Avicii quyết định hủy bỏ tất cả các buổi biểu diễn còn lại trong năm vì lý do liên quan đến sức khỏe Trong thời gian đó, anh thông qua Denim & Supply đã tiết lộ rằng sẽ phát hành single mới "The Days" vào cuối năm 2014; một video đặc sắc cũng đã được giới thiệu trước track. "The Days" là sự hợp tác giữa Avicii và Robbie Williams, được phát hành ngày 3 tháng 10 năm 2014 thông qua PRMD. Ngày 16 tháng 9 năm 2014, EA Sports đề cập rằng Avicii đã trở lại với track mới mang tên "The Nights" bài hát duy nhất cho FIFA 15.

Ngày 15 tháng 1 năm 2016, Avicii phát hành bản remix cho bài hát 'Beautiful Heartbeat' của Morten. Trong thời gian tiếp theo, hãng nước giải khát nổi tiếng Coca Cola đã mời anh tham gia sản xuất bài hát chủ đề cho chiến dịch cùng tên "Taste The Feeling", với giọng của Conrad Sewell. Bài hát chính thức được phát hành ngày 19 tháng 1.

Ngày 25 tháng 1, Avicii lại hợp tác với Coldplay, đồng sản xuất single mới của nhóm mang tên "Hymn for the Weekend", và được phát hành như một single thứ hai của nhóm trong album A Head Full of Dreams.

Trong năm 2016, thông qua tạp chí Inc magazine và Forbes, Avicii là một trong những DJ giàu nhất thế giới với tổng giá trị tài sản lên tới 7,7 triệu euro riêng năm 2014.

Tháng 2, Avicii có đề cập khả năng phát hành album thứ 3 trong năm 2016, và có một số tin đồn rằng album lần này có tên là "Equal", nhưng sau này được ra mắt với cái tên "AVĪCI" cùng một loạt những ca khúc mới được biểu diễn tại Ultra Music Festival tại Miami vào năm 2016.

Ngày 29 tháng 3, anh viết tâm thư thông qua mạng xã hội facebook, anh cũng đăng lên website của mình với thông tin quyết định giải nghệ và năm 2016 sẽ là năm cuối cùng anh đi tour. Điều này đã làm cho người hâm mộ và rất nhiều các nghệ sĩ khác bất ngờ. Anh thông tin mình sẽ không từ bỏ âm nhạc, sẽ dùng âm nhạc để kết nối với các fan hâm mộ, tuy nhiên sẽ dừng tổ chức biểu diễn và tour sau năm 2016. Thông tin Avicii giải nghệ đã gây shock cho làng EDM của thế giới. Các tờ báo nổi tiếng The New York Times, Huffington post, tạp chí EDM, BBC,... đồng loạt đưa tin.

Vấn đề sức khoẻ của Avicii trở nên đáng lo ngại trong nhiều năm nay và bản thân nam DJ đã phải tạm hoãn tất cả các show diễn trong một thời gian dài để về nghỉ ngơi  tại quê nhà Stockholm – Thụy Điển. Nguyên nhân lớn nhất đó là Avicii sử dụng nhiều đồ uống có cồn trong suốt khoảng thời gian vừa qua.

Dưới đây là nội dung tâm thư đăng ngày 29-3:

Chào tất cả mọi người,

Tôi muốn nói lời cảm ơn tới tất cả, các bạn đã giúp tôi thực hiện được hoài bão của cuộc đời mình. Sự biết ơn này là vĩnh cửu tôi dành cho đồng nghiệp và các fan của tôi. Các bạn đã giúp tôi có một chuyến hành trình thực sự quá ý nghĩa và thú vị, cùng với đó là những thành tựu không thể quên. Cảm ơn những người cộng sự tuyệt vời đã tạo nên một xu hướng âm nhạc mới, một cơn bão càn quét khắp thế giới, và khi được ở tâm bão thì đúng là tôi đã thực sự rất may mắn. Cảm ơn sự tin tưởng các bạn đã dành cho những sản phẩm của tôi.

Điều quan trọng đầu tiên tôi muốn nói đó là cảm ơn người anh, người bạn đồng hành của tôi: Ash. Người đã ở bên tôi trong những ngày đầu khó khăn nhất và tưởng chừng như muốn gục ngã. Em sẽ nhớ mãi những ngày tháng chúng ta sát cánh bên nhau. Em có thể viết nhiều hơn, nhưng chặng đường của chúng ta đã đi đến hồi kết.

Cảm ơn mọi người ở At Night, nếu không có các bạn tôi sẽ không thể đứng trên sân khấu. Xin gửi lời cảm ơn chân thành nhất tới Carl Vernersson, Filip Holm, Marcus Lindgren, Victor Lee, Panos Ayassotelis và Diana Baron.

Cảm ơn team của Johnny Tennander, Per Sundin, Max Hole, Neil Jacobson và Joakim Johansson. Các bạn khiến tôi tin rằng âm nhạc của chúng ta là cần thiết. Cảm ơn các bạn.

Cảm ơn Robb Harker, Malik Adunni, David Brady, Andrew Mckeough, Rob Woo và Felix Alfonzo đã hỗ trợ những tour lưu diễn của tôi một cách tuyệt vời nhất. Tôi cảm thấy sự nghiệp của tôi sẽ vô cùng tăm tối nếu không có sự trợ giúp từ các bạn.

Cảm ơn Ciara Davey, Michael “Curley” Jobson, team MJM, Harry Bird và Charlie Alves – các bạn đã giúp tôi có một tour diễn tuyệt vời và có những khoảng thời gian ý nghĩa. Tôi hy vọng chúng ta sẽ tìm ra được một con đường chung trong tương lai để tiếp tục đồng hành.

Cảm ơn tất cả các nghệ sĩ, nhạc sĩ, nhà sản xuất đã giúp tôi phát triển âm nhạc cũng như cá tính của mình. Danh sách sẽ rất dài, nhưng tôi thực sự đã học được rất nhiều từ những người mà tôi từng làm việc chung.

Một lời cảm ơn gửi tới tất cả những người bạn trong ngành công nghiệp giải trí, cảm ơn Jesse Waits ở XS, bạn là một người bạn lớn. Một lời cảm ơn không sắp xếp theo thứ tự tôi dành cho Jonathan Schwartz, Austin Leeds, Pete Moutso, Dave Grutman, Noah Tepperberg, Jason Strauss, Sean Christie, Carlos Correal, Rob Fernandez, Eddie Dean, Adam Russakoff, Mike Satsky, Trecia Laird, Lisa Pillette, Marcella Barrett, Zoe Stainsby, Joe Belliotti, Yann và Romain Pissenem, John và Paul ở Ibiza, Fricko, Sean, Marcus, Awat, Lucas, Ludde, Calle, Johannes, Filip, Levan, Otto, Oliver, anh em của tôi, David và Anton, chị tôi Linda, cha mẹ tôi Anki và Klas.

Con đường sự nghiệp của tôi có vẻ như trải đầy hoa hồng, nhưng các bạn biết đó cũng sẽ có rất nhiều chông gai. Tôi thấy mình đã trưởng thành hơn, hiểu bản thân nhiều hơn và tôi biết mình cần làm gì cho cuộc sống sắp tới. Tôi biết tôi có một vài khả năng đặc biệt trong các lĩnh vực khác tuy nhiên tôi lại không có thời gian để khám phá chúng.

Tôi đã có hai tuần để đi cùng bạn bè mình khắp nước Mỹ. Nhìn thấy những điều mới mẻ khiến tôi tin là mình thực sự cần thay đổi.

Tôi biết ơn mọi cơ hội đến với mình tuy nhiên cuộc sống không chỉ là vật chất. Có thể bạn thấy tôi may mắn có thể đi du lịch khắp thế giới nhưng thực sự không phải ai cũng hiểu được đằng sau của một người nghệ sĩ như thế nào.

Tôi sẽ không bao giờ rời bỏ âm nhạc, tôi vẫn sẽ tiếp tục giao lưu và giữ liên lạc với fan của mình, tuy nhiên tôi quyết định 2016 sẽ là tour diễn cuối cùng của tôi. Chính vì thế hãy thật bùng nổ nhé.

Tôi sẽ không thể nói là không bao giờ, nhưng chắc chắn tôi không thể quay lại ngay.

Trân trọng

Tim Bergling/Avicii

T.B. Tôi có một số điện thoại mới để nhắn tin với các bạn. +46769436383, hãy chia sẻ mọi thứ với nhưng có thể tôi sẽ không thể phản hồi ngay lập tức được.”

Ngày 25 tháng 6 năm 2017, Rita Ora ra mắt một đoạn nhỏ bài "Lonely Together"  ở sự kiện cá nhân của cô tại Annabel, London

Ngày 19 tháng 7 năm 2017, Avicii có đăng tải một đoạn video với hình ảnh một góc ở Machu Picchu, Peru kèm theo một đoạn của bài "Friend of Mine" trên Instagram và công bố sẽ cho ra mắt thêm những tác phẩm âm nhạc mới đánh dấu sự quay trở lại của Avicii đang được cộng đồng chú ý với sự có mặt của những dự án được anh ấp ủ từ lâu và đã được chơi tại những lễ hội lớn như Ultra Music Festival tại Miami vào năm 2016 như Without You  hay Friend of Mine .

Ngày 11 tháng 8 năm 2017, thông qua hãng đĩa Virgin Records, anh ra mắt EP thứ 6 mang tên " Avīci "

EP gồm các bài hát sau:

Các bài hát trên đã đạt được thứ hạng cao ở bảng xếp hạng nhạc điện tử ở khá nhiều nước như Nhật Bản, Úc, Phần Lan, Thụy Điển, New Zealand, Bỉ,...

Trong một cuộc phỏng vấn trên kênh BBC Radio 1, anh khẳng định rằng EP này chỉ mới là một trong ba phần trong Album sắp tới của anh. Avicii sẽ tiếp tục ra mắt phần tiếp theo trong tương lai.

Vào ngày 11 tháng 9 năm 2017, Avicii đã công bố một bộ phim tài liệu về chính mình nhan đề: "Avicii: True Stories" trên Netflix. Bộ phim tài liệu đạo diễn bởi Levan Tsikurishvili, kể về hành trình từ những ngày đầu của Tim cho tới khi thành ngôi sao nổi tiếng toàn cầu.. Những tài liệu trong phim được khai thác từ những người đồng nghiệp của anh như: David Guetta, Chris Martin , Nile Rogers, Tiesto, Wyclef Jean, Laidback Luke,...

Kể từ khi đạt được thành công thương mại lan rộng, Bergling bắt đầu làm việc với người quản lý và nhà sản xuất điều hành Ash Pournouri để bắt đầu House for Hunger vào năm 2011, một tổ chức từ thiện dành riêng cho việc đẩy lùi nạn đói toàn cầu. Cặp đôi này muốn giới thiệu tinh thần hiến tặng được cộng đồng âm nhạc house nuôi dưỡng. Bergling giải thích, "Bạn phải đáp lại bằng một điều gì đó. Tôi may mắn được ở vị trí mà tôi có thể thực sự thực hiện điều đó. Tôi cảm thấy may mắn mỗi ngày khi tôi thức dậy và có thể làm những gì tôi yêu thích và kiếm sống." Ngoài việc quyên góp 1 triệu USD cho Feeding America, một tổ chức từ thiện do John van Hengel sáng lập, House for Hunger đã tài trợ cho những nỗ lực của The Feed Foundation, khởi xướng bởi Laura Bush, cho phép phân phối hơn 2 triệu bữa ăn ở khắp châu Phi. Anh cũng ủng hộ các chiến dịch chống buôn người và bạo lực băng đảng khi đạo diễn video cho các bài hát "For a Better Day" và "Pure Grinding" của mình.

Tháng 1 năm 2012, Bergling phải nhập viện trong 11 ngày ở thành phố New York và được chẩn đoán bị viêm tụy cấp do sử dụng quá nhiều rượu. Năm 2014, Bergling phải trải qua một cuộc phẫu thuật cắt bỏ cả ruột thừa và túi mật. Năm 2016, sức khỏe của Bergling có chiều hướng chuyển biến xấu và anh sau đó đã quyết định dừng việc tham gia lưu diễn trực tiếp.

Tim Bergling qua đời vào ngày 20 tháng 4 năm 2018 tại một địa điểm gần Muscat, Oman, hưởng dương 28 tuổi; không có nguyên nhân qua đời nào được đưa ra ngay lập tức. Ngày 21 tháng 4 năm 2018, cảnh sát Oman tuyên bố không có "nghi ngờ hình sự" hoặc bằng chứng nào về việc giết người trong cái chết của Bergling.

Ngày 1 tháng 5, Hãng tin TMZ cho biết Bergling qua đời vì tự tử. Anh tự sát bằng mảnh vỡ chai rượu thủy tinh dẫn đến anh bị mất máu đến chết. Thông cáo của gia đình Avicii cho biết, anh đã để lại một lá thư tuyệt mệnh.

“Tim yêu quý của chúng tôi là một người thích khám phá, một linh hồn nghệ thuật nhạy cảm luôn tìm kiếm câu trả lời cho những câu hỏi liên quan đến sự tồn tại của con người. Một người cầu toàn đã đi nhiều nơi và làm việc chăm chỉ tới mức stress nặng.

Khi ngừng lưu diễn, anh ấy muốn tìm sự cân bằng trong cuộc sống để được hạnh phúc và có thể làm những gì anh ấy yêu thích nhất – âm nhạc. Anh ấy thực sự đấu tranh với những suy nghĩ về những điều ý nghĩa, cuộc sống, hạnh phúc. Anh ấy không thể tiếp tục được nữa. Anh ấy muốn tìm sự thanh thản.

Tim không được sinh ra để trở thành một cỗ máy kinh doanh, anh ấy là một chàng trai nhạy cảm, yêu quý người hâm mộ nhưng muốn tránh xa ánh đèn sân khấu. Tim, con sẽ mãi mãi được yêu thương và nhớ đến. Con người và âm nhạc của con sẽ giữ cho con sống mãi. Chúng ta yêu con. Mãi là gia đình của con”

- Gia đình Avicii

Gia đình anh mở lễ tang tư nhân vào ngày 8 tháng 6 năm 2018 tại nghĩa trang Skogskyrkogården, thủ đô Stockholm. Hài cốt của anh được chôn cất tại nhà thờ Hedvig Eleonora, cùng ngày lễ tang của anh.

Ngày 21 tháng 4 năm 2018, một số bài hát của Avicii được đánh chuông theo giai điệu bài hát của anh tại nhà thờ Dom Tower, Utrecht, Hà Lan, trình diễn bởi Malgosia Fiebig.

Ngày 22 tháng 4 năm 2018, ban nhạc Mỹ OneRepublic trình diễn bài hát hit của Avicii "Wake Me Up" tại buổi hòa nhạc tour Mumbai.

Ngày 20 tháng 5 năm 2018, bộ đôi DJ The Chainsmokers và ca sĩ Halsey vinh danh tưởng nhớ Avicii tại lễ trao giải âm nhạc Billboard năm 2018:

“Cái chết của Avicii là một mất mát to lớn cho làng nhạc thế giới và cho chúng tôi. Anh ấy là một nghệ sĩ đã truyền cảm hứng cho rất nhiều người theo nhiều cách khác nhau. Anh ấy có ý nghĩa rất lớn với chúng tôi và mọi người trong cộng đồng EDM”
- Andrew Taggart

Bộ đôi DJ đình đám Vicetone trình diễn bài hát hit tưởng nhớ Avicii "Levels" tại đại nhạc hội EDM NEX Music Festival, được tổ chức tại thủ đô Hà Nội, Việt Nam vào ngày 5 tháng 5 năm 2018. Họ cũng đã ra mắt bản nhạc được lấy cảm hứng từ bài Avicii và là một trong những bài hát đầu tiên họ sáng tác, tên là "South Beach".

Ngày 21 tháng 5 năm 2018, nghệ sĩ DJ Tiësto chơi một số ca khúc tri ân Avicii, cùng với sự trình diễn của ca sĩ Aloe Blacc tại buổi hòa nhạc EDC Las Vegas năm 2018.

Ngày 27 tháng 5 năm 2018, Rita Ora, nữ ca sĩ hợp tác sản xuất nhạc chung gần đây với Avicii, dành một phút mặc niệm tri ân anh trên sân khấu tại buổi hòa nhạc BBC Radio 1's Big Weekend và đại nhạc hội Capital's Summertime Ball  

Một số nghệ sĩ DJ tại Đại hội hòa nhạc Tomorrowland năm 2018 đã chơi một số bài hát tưởng nhớ Avicii. Hai bài hát được chơi tại đại hội nhạc nhiều nhất là bài "Levels" và bài "Wake Me Up". Michael Thivaios  thuộc bộ đôi đình đám DJ Dimitri Vegas & Like Mike miêu tả đại hội nhạc Tomorrowland là nơi "quê hương" của anh, Thivaios sau đó tiếp tục gọi Bergling là "một trong những bạn bè tốt nhất và là nguồn cảm hứng nhất đối với sự nghiệp của anh".

Tháng 10 năm 2018, bảo tàng tượng sáp Madame Tussards tại New York khai trương tượng sáp nghệ sĩ Avicii. Cùng tháng đó, tựa game nhạc "Avicii INVECTOR" phát triển bởi hãng game Hello There Games, phát hành cho hệ máy tính PC, Playstation 4, Xbox One và Nintendo Switch.

Một năm sau khi anh mất, các nhạc sĩ và nghệ sĩ thân thiết với anh như Nicky Romero, Nile Rodgers, ban tổ chức buổi hòa nhạc Tomorrowland,... tri ân anh trên các trang mạng xã hội.

Một vật trang trí trên sân khấu  với nhan đề "In loving memory of Tim Bergling" tri ân tưởng nhớ nghệ sĩ Avicii tại đại nhạc hội Tomorrowland vào năm 2019 và năm 2022

Ngày 30 tháng 4 năm 2019, Quân đội Hoàng Gia Thụy Điển trình diễn một số bài hát của Avicii, tri ân anh trước cung điện Hoàng gia quốc vương Stockholm.

Ngày 5 tháng 12 năm 2019, Buổi hòa nhạc Tưởng nhớ Avicii  được tổ chức tại sân vận động Friends Arena, Stockholm nhằm gây quỹ cho  "Tim Bergling Foundation". Buổi hòa nhạc góp mặt nhiều ca sĩ hợp tác với Avicii bao gồm Adam Lambert,  Rita Ora, Alex Ebert, Aloe Blacc, Amanda Wilson và một số nghệ sĩ sáng tác/DJ hàng đầu như David Guetta, Nicky Romero, Laidback Luke, Dimitri Vegas & Like Mike và Kygo.

Tháng 5 năm 2021, Nhà thi đấu bán cầu Ericsson Globe tại thủ đô Stockholm, Thụy Điển được đổi tên thành Avicii Arena. Cha mẹ của Avicii cho biết đây là nơi anh từng lưu diễn vào năm 2012 và sẽ trở thành trung tâm nhận thức vấn đề tâm lý cho giới trẻ, phòng chống tự tử và các hoạt động từ thiện được quản lý bởi tổ chức Tim Bergling Foundation.

Ngày 19 tháng 5 năm 2021, bài hát "For A Better Day" được biểu diễn tại Avicii Arena bởi Ella Tiritiello và Dàn nhạc Giao hưởng Hoàng gia Stockholm.

Ngày 8 tháng 9 năm 2021, nhóm Google Doodle tạo hình tượng trưng tri ân ngày sinh nhật thứ 32 và tôn vinh nghệ sĩ Avicii trên trang chủ Google.

Ngày 26 tháng 3 năm 2019, gia đình của Avicii thành lập quỹ từ thiện "Tim Bergling Foundation" được đặt theo tên thật của anh và quỹ tập trung vào các vấn đề tâm lý, trầm cảm trong giới trẻ và giải quyết các vấn đề về bảo tồn tài nguyên thiên nhiên, động vật quý hiếm và nạn đói toàn cầu trên thế giới hiện nay.

Avicii được công chúng, các nhạc sĩ và nghệ sĩ đã từng hợp tác sản xuất nhạc với anh trên thế giới công nhận anh là một trong những nghệ sĩ tiên phong phổ biến, bùng nổ thị trường nhạc sàn điện tử EDM cho thế hệ trẻ và dẫn đường cho các nghệ sĩ DJ sản xuất nổi tiếng thành công lớn nhất hiện nay như Kygo, Zedd, Sebastian Ingrosso, Felix Jaehn, Tobu, v.v... Một số nghệ sĩ như Alan Walker, DubVision, miêu tả anh là "thần tượng" trong cộng đồng nhạc EDM. Nghệ sĩ DJ Martin Garrix từng hợp tác với Avicii sản xuất nhạc đơn "Waiting For Love", đề cập anh là nguồn cảm hứng nhạc EDM lớn nhất đối với anh.

Vào ngày anh từ trần, tờ báo Washington Post trích anh là nghệ sĩ tiên phong, đầy tài năng, chất nhạc EDM của anh kết hợp nhiều yếu tố văn hóa và chất liệu nhạc quê nhà như bài "Wake Me Up" và bài "Hey Brother" ra mắt vào năm 2013, đồng thời phần ca từ được đánh giá cao khiến cho các tác phẩm nhạc của anh có chiều sâu đặc biệt.

Ngày 21 tháng 11 năm 2019, tạp chí Billboard xếp hạng tác phẩm nhạc "Levels" của Avicii là một trong những bản nhạc hit ảnh hưởng lớn nhất trong thập kỷ 2010.

Giải thưởng Âm nhạc Mỹ là một show giải thưởng âm nhạc tại Mỹ bởi Dick Clark vào năm 1973 và được phát sóng tại đài ABC. Avicii được đề cử 2 lần và thắng giải một lần vào năm 2013.

Giải thưởng Âm nhạc Billboard là một show giải thưởng âm nhạc của Tạp chí Billboard. Avicii được đề cử 6 lần.

Giải thưởng Âm nhạc Echo là một lễ hội giải thưởng âm nhạc tổ chức bởi Deutsche Phono – Akademie tại Đức. Avicii thắng 2 giải thưởng.

Giải thưởng Grammy được trao bởi Viện hàn lâm Khoa học và Nghệ thuật Thu âm Quốc gia của Mỹ. Avicii được đề cử 2 lần vào năm 2012 và 2013.

Giải thưởng Âm nhạc iHeartRadio là một show giải thưởng của nhà phát hành âm nhạc iHeartRadio. Avicii được đề cử 2 lần và thắng một giải vào năm 2014.

Giải thưởng Âm nhạc Dance quốc tế được tổ chức hàng năm như một phần của Hội thảo âm nhạc mùa đông. Avicii được đề cử 4 lần và thắng 1 giải.

MTV Europe Music Awards được thành lập năm 1994 bởi MTV Networks Europe, Avicii được đề cử 5 lần và thắng 2 giải.

MTV Video Music Awards được giới thiệu hàng năm bởi MTV và vinh danh thành tích trong môi trường video nhạc. Avicii đã nhận được hai đề cử.

Teen Choice Awards là một lễ trao giải hàng năm để tôn vinh những thành tựu lớn nhất trong năm về giải trí và được bình chọn bởi người xem tuổi teen. Avicii đã thắng một giải.

Giải thưởng âm nhạc thế giới là một lễ trao giải thường niên vinh danh các nghệ sĩ bán chạy nhất trong ngành công nghiệp thu âm. Avicii nhận được tám đề cử.

Trong âm nhạc đại chúng, một phiên bản hát lại hay bài hát hát lại, hoặc đơn giản là hát lại , là một màn biểu diễn mới hoặc bản thu âm mới của một bản thu âm trước đó đã có sẵn, hoặc một bài hát được phát hành thương mại hay một ca khúc nổi tiếng. Nó có thể đôi khi mang nghĩa xấu ngụ ý rằng phiên bản gốc nên được coi là phiên bản duy nhất cuối cùng hoặc là một phiên bản "đích thực", và tất cả đối thủ, sự lựa chọn hay chỉ là hát tôn vinh cũng đều kém hơn phiên bản gốc . Ban đầu, Billboard và các tạp chí khác theo dõi độ nổi tiếng của các nghệ sĩ âm nhạc và các hit của họ dựa vào thành công thương mại khi phát hành, chứ không chỉ chất lượng chuyên môn của các ca khúc. Sau đó, họ theo dõi tần suất phát thanh mà bài hát đó đạt được, thậm chí có các phiên bản cover còn thanh công hơn cả phiên bản gốc. Các phiên bản cover như "Who's Sorry Now?", "Blue Moon", "I Fought the Law, "Twist and Shout" và "Not Fade Away", "Dancing On My Own" thậm chí còn được ca ngợi và nổi tiếng hơn rất nhiều so với bản gốc dù chỉ là một bản cover.

Ban nhạc hay nhóm nhạc là tập hợp một nhóm người cùng phối hợp với nhau biểu diễn các tiết mục âm nhạc. Trong âm nhạc, ngoài trình diễn độc tấu, hình thức biểu diễn theo nhóm được ra đời từ rất lâu. Thông thường mỗi nghệ sĩ trong nhóm nhạc sẽ chơi một nhạc cụ  để tạo hòa âm cùng những giai điệu.

Ứng với mỗi phong cách âm nhạc với những tiêu chuẩn khác nhau, số lượng các thành viên trong nhóm nhạc cũng khác nhau. Những nhóm hai người được gọi là song tấu , ba người là tam tấu , bốn người là tứ tấu  và nhóm năm người được gọi là ngũ tấu .

Hình thức biểu diễn có quy mô nhất chính là hòa tấu giao hưởng  với việc phân chia cụ thể 3 bộ nhạc cụ chính trong dàn nhạc: bộ gõ, bộ hơi và bộ dây.

Ban nhạc  là một khái niệm mới xuất hiện khi nhạc hát trở thành thứ âm nhạc chủ đạo từ đầu thế kỉ 20 với sự ra đời của các thể loại Blues, Jazz và Rock.

Âm nhạc hòa tấu được xuất hiện từ những hình ảnh sơ khai của xã hội loài người. Trong những bức tranh vẽ của các danh họa từ thời xa xưa, các nhóm biểu diễn được minh họa với hình ảnh thường thấy của cây đàn lia, cùng với đó là một người hát, tiêu biểu nhất là hình ảnh thần đồng áng Pan. Các khái niệm của hình thức hòa tấu ra đời cùng với sự phát triển của nền văn minh Hy Lạp cổ đại: duo, trio, quartet và quintet.

Cùng với sự phát triển của kĩ thuật chép nhạc, đặc biệt là việc thống nhất các nguyên tắc về nốt và âm giai ở thế kỉ 16, âm nhạc đã trở nên phổ thông hơn đối với người dân . Các nhóm nhạc hòa tấu nhỏ xuất hiện nhiều hơn để phục vụ các lãnh chúa và các vị vua ở chế độ phong kiến. Nhiều nghệ sĩ thực thụ đã xuất hiện. Đây là nền móng cho sự ra đời của nền âm nhạc cổ điển sau này.

Có 2 hình thức chính trong biểu diễn nhóm của âm nhạc cổ điển: một là hòa tấu nhóm nhỏ được phát triển từ những hình thức từ xa xưa và hai là biểu diễn dàn nhạc giao hưởng.

Với sự xuất hiện của những nhạc sĩ Baroque và Cổ điển như Haydn, Mozart, Bach và Beethoven, sau đó là sự phát triển của những nghệ sĩ âm nhạc lãng mạn rồi nhạc kịch , âm nhạc hòa tấu có những biến chuyển mạnh mẽ với những nét chấm phá riêng của từng nghệ sĩ.

Thế kỷ 20 đánh dấu sự thay đổi nhanh chóng của nền văn minh nhân loại. Sự phát triển vũ bão của nền công nghiệp và sự thoái trào của chủ nghĩa thực dân khiến nền kinh tế không còn vững vàng. Thế giới không còn nhiều ưa chuộng với âm nhạc hòa tấu cổ điển, thay vào đó, nền âm nhạc dần chấp nhận vào trào lưu nhạc hát với những bài nhạc ngắn gọn và hợp với nhịp sống hơn.

Âm nhạc cổ điển, bao gồm cả hòa tấu lẫn giao hưởng thính phòng vẫn tồn tại song song, tuy nhiên không có nhiều thay đổi và biến chuyển so với nền âm nhạc hiện đại.

Jazz và Blues là những thể loại âm nhạc hoàn toàn mới được du nhập từ các thuộc địa châu Phi, chuyển thể và trở nên phổ thông trong những năm đầu thế kỉ 20. Tới những năm 30, giữa cơn đại khủng hoảng kinh tế thế giới, Jazz trở nên cực thịnh với những nghệ sĩ tên tuổi như Louis Armstrong, sau đó là Frank Sinatra,... Cấu trúc của nhóm nhạc hòa tấu thay đổi theo trào lưu Jazz và Blues: những nhạc cụ mộc được thay bằng những nhạc cụ hiện đại, và thường chỉ có đàn cello được giữ lại để làm chức năng bass cho nhóm. Thông thường, nhóm có một  người hát chính , một tay trống  kèm với đó là số lượng cello và nhạc cụ hơi  thay đổi tùy theo kết cấu của nhóm.

Trong những năm 50, Rock và Rock and Roll bắt đầu xuất hiện song song với những dòng nhạc vốn có. Tới những năm 60, nhạc Rock khuấy đảo nền âm nhạc Mỹ với sự xuất hiện của Jimi Hendrix và Chuck Berry. The Beach Boys được thành lập năm 1961 và tạo nên số lượng fan khủng khiếp ở Mỹ. Và ở Anh, một ban nhạc Rock xuất hiện làm thay đổi hoàn toàn nền âm nhạc thế giới và trở thành hiện tượng cho tới tận ngày nay, The Beatles.

Trong cấu trúc ban nhạc của The Beatles, ngoài Ringo Starr phụ trách trống, 3 thành viên còn lại  nhờ vào tài năng của họ đều đảm nhiệm được ba vai trò hát, guitar, bass, thậm chí cả piano. Khái niệm ban nhạc trở nên linh hoạt và sáng tạo hơn với hình ảnh của The Beatles. Tuy nhiên điều kiện để đảm bảo thành công như The Beatles là gần như không thể và cách làm này mới chỉ được áp dụng lại với nhóm nhạc The Carpenters và The Bee Gees trong những năm 80 sau này.

Sự xông pha của nhạc Rock tạo nên những huyền thoại của làng nhạc thế giới. Ngoài The Beatles, đó là The Rolling Stones, Deep Purple, The Who, Led Zeppelin và những The Police, U2, Oasis, Nirvana sau này.

Cấu trúc của band dần được khẳng định trong những năm 80 của thế kỷ 20. Thông thường, một band có cấu trúc thường thấy của một band nhạc Jazz những năm 30, với một  vocal, trống và các nhạc cụ phụ kèm  Với sự xuất hiện của nhạc cụ điện tử, guitar bass thay thế cello để giữ bè cho ban nhạc và guitar heavy gần chiếm được số đông với trào lưu nhạc Rock.

Một vài ban nhạc đã trở nên thành công với cấu trúc ổn định này như Queen, ABBA, U2, Nirvana, Red Hot Chili Peppers, Matchbox Twenty, Keane, Linkin Park,...

Sự phát triển của các band được thêm một mốc mới với trào lưu nhạc Pop những năm 90. Một ý tưởng mới được đề cập tới và vô cùng thành công, lấy ý tưởng từ những ban nhạc nổi tiếng trước đây như The Beach Boys, The Four Seasons: các band nên là tập hợp của các vocal, còn phần âm nhạc là thuộc về phụ trách của quản lý - người có nhiệm vụ tìm nhạc sĩ, bài hát và phối nhạc - và đương nhiên của ban nhạc một phần.

Nếu như âm nhạc cổ điển đã không còn thu hút phần lớn thính giả kể từ thế kỉ 20, thì các nhóm band dần trở nên kém cuốn hút từ những năm đầu tiên của thế kỉ 21. Khán giả dường như chấp nhận rằng đỉnh cao của band dừng lại từ những năm 80-90 và rằng thay đổi là điều tất yếu. Âm nhạc thế giới đánh dấu sự thống trị của các ca sĩ hát đơn tài năng như Madonna, Britney Spears, Christina Aguilera, Avril Lavigne, Michael Bublé, Usher, Jay-Z, Eminem, Beyonce Knowles, Lady Gaga, Adele... Sự ảnh hưởng của các band ngày một giảm cho tới những năm cuối của thập kỉ đầu tiên thế kỉ 21, khi nhạc dance đột ngột chiếm lĩnh nền âm nhạc thế giới, cấu trúc band dù cổ điển hay hiện đại đều gần như phá sản và thu hút một phần rất nhỏ thị yếu người nghe.

The Black Eyed Peas, Linkin Park và Il Divo được coi là những điểm sáng lớn nhất của trào lưu band trong thập niên đầu tiên thế kỉ 21.

Một bảng xếp hạng âm nhạc, hay bảng xếp hạng thu âm, là đánh giá những bài hát dựa trên sự phổ biến trong một khoảng thời gian nhất định.

Có rất nhiều tiêu chí, được dùng trong những bảng xếp hạng khác nhau, để cho thấy sự phổ biến, thông dụng: lượng đĩa thu âm, băng cassette và đĩa CD bán ra; lượng phát trên radio; và  là số lượt tải về.

Một số bảng xếp hạng còn dành riêng cho một thể loại âm nhạc và hầu hết phân theo một khu vực địa lý nhất định . Khoảng thời gian phổ biến nhất được tính trong một bảng xếp hạng thường là một tuần, với việc bảng xếp hạng được in hay phát sóng một thời gian sau đó. Bảng xếp hạng tổng kết cho năm và thập kỉ sau đó được tính từng tuần gộp lại. Những bảng xếp hạng đã trở thành một cách quan trọng để đánh giá sự thành công về mặt thương mại của từng bài hát.
Danh sách người đứng đầu trong giới giải trí Việt năm 2017:
1.Đăng Bo
2.Sơn Tùng
3.Chi Pu
4.Hoàng Tùng Sơn

Một bài hit của bảng xếp hạng là một bài hát rất phổ biến, được xác định bằng sự có mặt của nó trong bảng xếp hạng bằng doanh thu hay những tiêu chí khác để đánh giá những phát hành phổ biến. Đứng đầu bảng xếp hạng hay những thuật ngữ liên quan  được dùng một cách rộng rãi trong giao tiếp thường ngày, và trong tiếp thị, và được định nghĩa một cách lỏng lẻo. Ở Bắc Mỹ, bảng xếp hạng hàng tuần từ tạp chí Billboard thường được nhắc đến nhiều nhất , đặc biệt là bảng xếp hạng đĩa đơn Billboard Hot 100 và bảng xếp hạng album Billboard 200, mặc dù có nhiều bảng xếp hạng và nguồn khác. Bởi giá trị của nó trong việc quảng bá các nghệ sĩ và phát hành, đến trực tiếp với người dùng, và khuyến khích sự bùng nổ trên đài, TV và các phương tiện thông tin đại chúng khác; vị trí trong bảng xếp hạng đã là chủ đề để rà soát và tranh cãi từ lâu. Phương pháp tổng hợp và nguồn dữ liệu thì tùy thuộc, từ những bảng xếp hạng đồn thổi dựa trên ý kiến của nhiều các nhà chuyên môn, tới những bảng xếp hạng phản ánh dữ liệu thực nghiệm như doanh số bán lẻ. Vì vậy, một bài hát đứng đầu bảng xếp hạng có thể là sự lựa chọn "đáng tin" cho đến nóng hổi.

Barcarolle hay Barcarole  là một bài dân ca được hát bởi những người chèo thuyền đáy bằng  ở Venice, hay một đoạn nhạc được sáng tác theo phong cách đó. Trong nhạc cổ điển, 2 trong số những barcarolle nổi tiếng nhất là của Jacques Offenbach trong vở opera The Tales of Hoffmann và Barcarole trên cung F thăng trưởng dành cho độc tấu piano của Frédéric Chopin.

Barcarolle được đặc trưng bởi sự gợi lại nhịp điệu của người chèo thuyền gondola, hầu như luôn với nhịp 6/8 vừa phải.

Trong khi những bài barcarolle nổi tiếng nhất là từ thời kỳ âm nhạc lãng mạn, trong thế kỷ 18 thể loại này cũng nổi tiếng đủ cho sử gia âm nhạc Charles Burney phải nhắc đến trong cuốn The Present State of Music in France and Italy  , rằng đó là một thể loại trứ danh được giới thưởng ngoạn yêu thích.

Nhạc Blues   có nguồn gốc từ những điệu hát của miền tây Phi Châu được các nô lệ da đen mang sang Bắc Mỹ, đặc biệt là vùng châu thổ sông Mississippi  tại miền nam Hoa Kỳ. Tại vùng đất mới, điệu nhạc thô sơ này được phát triển thêm với các nhạc khí mới và trở nên rất phổ thông trong các cộng đồng nô lệ người Mỹ gốc Phi khi họ tụ tập với mục đích làm việc, gặt hái, tín ngưỡng hay tiêu khiển. Dần dần nhạc Blues cũng được ưa chuộng bởi giới trẻ da trắng Hoa Kỳ. Từ đó nó đã có ảnh hưởng đến hầu hết các loại nhạc tại Bắc Mỹ: nhạc Jazz, Big bands, Ragtime, Rhythm & Blues , Soul, Rock and roll, nhạc Pop, nhạc đồng quê và ngay đến nhạc cổ điển của thế kỷ 20.

Motif blues, dùng phổ biến trong nhạc jazz, blues và rock and roll, được đặc trưng bởi các gam tiến, trong đó blues mười hai thanh là phổ biến nhất. Các nốt nhạc blues, với mục đích biểu cảm, được hát hoặc chơi ngang hoặc chuyển dần  trong giọng tương ứng. Đây cũng là một phần đặc trưng quan trọng của loại nhạc này.

Blues là một thể loại nhạc có những đặc điểm khác như lời bài hát, dòng âm bass, và các nhạc cụ riêng. Blues có các loại nhạc blues nhỏ hơn bao gồm blues đồng quê, chẳng hạn như nhạc blues Delta, blues Piedmont và blues Texas, và blues phong cách đô thị như Chicago blues và West Coast blues. Thế chiến II đánh dấu sự chuyển đổi từ blues acoustic sang blues điện và giới thiệu nhạc blues cho một đối tượng công chúng rộng lớn hơn, đặc biệt là những người da trắng. Trong năm 1960 và 1970, một hình thức lai tạo gọi là blues-rock đã phát triển và định hình.

Ngày nay, nhạc Blues được thưởng thức hay trình diễn bởi nhiều sắc dân của các văn hóa khác nhau trên khắp thế giới: từ Nhật sang đến Anh, từ Đông Âu cho đến Nam Mỹ, từ Nga xuống đến Úc.

Từ này có thể xuất phát từ thuật ngữ blue devils - "quỷ xanh", có nghĩa là u sầu và buồn bã. Việc sử dụng đầu tiên của blues theo ý nghĩa này được thực hiện trong một màn hài kịch một hồi Blue Devils của George Colman . Mặc dù trong âm nhạc người Mỹ gốc Phi từ trước đó đã có thể sử dụng từ này, nó đã được chứng thực từ năm 1912, khi "Dallas Blues" Hart Wand đã trở thành tác phẩm nhạc blues có bản quyền đầu tiên. Trong lời bài hát blues thường được sử dụng để mô tả một tâm trạng chán nản.

Canzone napoletana  là một thuật ngữ chung dùng để chỉ thể loại âm nhạc truyền thống được hát bằng tiếng Napoli , thông thường là dành cho một giọng nam đơn ca, dù rằng cũng có những tiết mục do giọng nữ đơn ca. Nội dung của loại nhạc này khá quen thuộc, chẳng hạn nói về những lời than trách của tình nhân hoặc là dạ khúc. Rất nhiều ca khúc phổ thông được xếp vào thể loại nhạc này, ví dụ như 'O Sole mio, Torna a Surriento, Funiculì, Funiculà, Santa Lucia và vân vân.

Canzone napoletana được chính thức hóa vào thập niên 1830 nhờ cuộc thi viết bài hát diễn ra hàng năm nhân Lễ hội Piedigrotta - lễ hội dâng lên Nhà thờ Thánh mẫu Piedigrotta ở Mergellina, Napoli. Cuộc thi này kéo dài đến năm 1950 thì bị bãi bỏ.

Giai đoạn từ 1950 trở đi, nhiều bài này thuộc thể loại này vẫn tiếp tục ra đời, như Malafemmena của Totò, Maruzzella của Renato Carosone, Indifferentemente của Mario Trevi và Carmela của Sergio Bruni.

Nhiều bài hát thuộc thể loại canzone napoletana đã nổi tiếng trên toàn thế giới do được dân di cư người Ý mang từ Napoli và miền nam Ý ra nước ngoài trong thời kì 1880 đến 1920. Loại nhạc này cũng được truyền bá ở nước ngoài nhờ các nghệ sĩ biểu diễn như Enrico Caruso - người chọn hát các tác phẩm của thành phố quê hương trên sân khấu Metropolitan Opera ở New York, Mỹ vào đầu thập niên 1900. Cũng vì thế mà từ đó các giọng nam cao đều cần phải biết các bài hát này. Điều này dẫn tới các hiện tượng như sự hình thành nhóm nhạc "Ba giọng nam cao" gồm Plácido Domingo, Luciano Pavarotti và José Carreras, trong đó ba giọng nam cao cùng nhau hát các ca khúc phổ thông từ Napoli. Plácido Domingo đã phát hành CD Italia ti amo gồm toàn các ca khúc thể loại canzone napoletana cũng như ca khúc Ý. Luciano Pavarotti thì thu ba album gồm các bài hát canzone napoletana và bài hát Ý, đó là The Best: Disc 2 , Pavarotti Songbook  và Romantica . Mario Lanza thu âm 12 ca khúc canzone napoletana được cho là chọn lọc vào album Mario! Lanza At His Best . Giọng ca opera/pop Sergio Franchi có album Romantic Italian Songs  lọt vào Top 25 album đầu tay RCA của Billboard và tiếp tục thu âm các bài hát thể loại này vào hầu hết các album trong sự nghiệp. Andrea Bocelli có album Incanto  dành riêng cho thể loại này.

Những nghệ sĩ bản địa quan trọng nhất đã biểu diễn các ca khúc canzone napoletana trong các thập niên vừa qua là Roberto Murolo, Mario Trevi, Mario Abbate, Giulietta Sacco, Franco Ricci, Sergio Bruni, Renato Carosone và Mario Maglione. Murolo không chỉ là ca sĩ mà còn soạn nhạc, làm học giả và làm nhà sưu tầm nhạc. Ông giữ bộ sưu tập gồm 12 đĩa hát LP được phát hành thập niên 1960, tựa như một bản trích yếu các ca khúc thể loại này hồi đầu thế kỉ 20.

Một nhân tố quan trọng định hình canzone napoletana là vấn đề ngôn ngữ. Tất cả các nhạc phẩm thể loại này đều được sáng tác và biểu diễn bằng tiếng Napoli.

Chamrieng Samai hay Jamrieng Samai  là một thể loại nhạc pop đến từ Campuchia. Những dòng nhạc dance chậm rãi hơn như romvong và rom kbach là hai loại hình riêng biệt, độc lập của dòng nhạc Chamrieng Samai.

Album chủ đề · Bảng xếp hạng âm nhạc · Biểu tượng đại chúng · Công nghệ lăng xê · Danh hiệu nhạc đại chúng được phong tặng · Dân ca · Người hâm mộ  · Người tẩy chay · Người trẻ sính mốt · Nhạc đại chúng · Nhóm nhạc nam · Nhóm nhạc nữ · Tạp chí thanh thiếu niên · Thần tượng teen · Văn hoá đại chúng

Danh hiệu nhạc đại chúng được phong tặng là những thuật ngữ được sử dụng thường xuyên nhất trên các phương tiện truyền thông hoặc bởi người hâm mộ, để biểu thị tầm quan trọng của một nghệ sĩ và thường là các danh hiệu mang tính chất sùng bái, thần thánh hóa, mang tính thân thuộc trong gia đình hoặc lấy từ tước hiệu của hoàng gia và quý tộc, được sử dụng một cách ẩn dụ. Những biệt hiệu danh giá đã được sử dụng trong âm nhạc cổ điển ở châu Âu ngay cả vào đầu thế kỷ 19, với những nhân vật như Mozart được gọi là "Cha đẻ của âm nhạc hiện đại" và Bach là "Cha đẻ của âm nhạc piano hiện đại". Chúng cũng đặc biệt nổi bật trong nền văn hóa người Mỹ gốc Phi ở thời kỳ sau Nội chiến, có lẽ như một phương tiện thể hiện địa vị đã bị chế độ nô lệ phủ nhận, và kết quả là đã du nhập vào nhạc jazz và blues ban đầu, bao gồm những nhân vật như Công tước Ellington và Bá tước Basie.

Các danh hiệu tương tự đã được đặt cho các thể loại khác, bao gồm Aretha Franklin, người được mệnh danh là "Nữ hoàng nhạc Soul" theo đúng nghĩa đen vào năm 1968.. Michael Jackson và Madonna đã được gắn liền với các thuật ngữ "Ông hoàng nhạc pop" và "Nữ hoàng nhạc pop" kể từ những năm 1980. Còn Whitney Houston được vinh danh là "Định nghĩa của Tiếng Hát" nhờ khả năng ca hát đỉnh cao.  Một số danh hiệu đã được các nghệ sĩ khác nhau tự xưng và gây tranh cãi mạnh mẽ và đôi khi được sử dụng bởi những người tẩy chay  với hàm ý mỉa mai. Một số danh hiệu đáng chú ý được sử dụng chung và thường được xác định với các cá nhân cụ thể. Tại Việt Nam, các danh hiệu được phong tặng phổ biến nhất hiện tại bao gồm Sơn Tùng M-TP, mệnh danh là "Hoàng tử V-pop"; Mỹ Tâm, mệnh danh là "Nữ hoàng V-pop"; Mỹ Linh, mệnh danh là "Nữ hoàng R&B Việt Nam" và "Nữ hoàng nhạc xuân"; còn Thanh Lam được mệnh danh là "Nữ hoàng nhạc nhẹ". Danh hiệu nhạc đại chúng còn có thể được sử dụng cho các nghệ sĩ có điểm tương đồng, ví dụ như bộ 5 ca sĩ Adele, Lady Gaga, Katy Perry, Rihanna, Taylor Swift được gọi là "Main-Pop Girls" vì tầm ảnh hưởng của họ đối với nhạc pop thập kỷ 2010.

Hoa Kỳ

]

Album chủ đề · Bảng xếp hạng âm nhạc · Biểu tượng đại chúng · Công nghệ lăng xê · Danh hiệu nhạc đại chúng được phong tặng · Dân ca · Người hâm mộ  · Người tẩy chay · Người trẻ sính mốt · Nhạc đại chúng · Nhóm nhạc nam · Nhóm nhạc nữ · Tạp chí thanh thiếu niên · Thần tượng teen · Văn hoá đại chúng

Đây là danh sách các nghệ sĩ âm nhạc bán đĩa nhạc chạy nhất.

The Beatles

Michael Jackson

Elvis Presley

Elton John

Madonna

Led Zeppelin

Whitney Houston

AC/DC

The Rolling Stones

Mariah Carey

Celine Dion

Bee Gees

ABBA

U2

Billy Joel

Phil Collins

Aerosmith

Genesis

Frank Sinatra

Đây là danh sách những thể loại và phong cách âm nhạc hay đơn giản là danh sách các dòng nhạc. Những tiêu chí được đưa vào để phân loại các thể loại nhạc là: chức năng, đối tượng, xuất xứ, phân bố địa lý, lịch sử, những đặc trưng về kĩ thuật, nhạc cụ và sản xuất, và sự pha trộn giữa những thể loại khác nhau. Danh sách có sử dụng hệ thống thể loại nhạc của Allmusic.

Một số nhà nhạc học như Philip Tagg đã phân chia âm nhạc thành ba nhánh, mà phân biệt rõ ràng với nhau dựa trên một số tiêu chí nhất định:

Các phong cách và giai đoạn chính của âm nhạc cổ điển gồm có:

Các trào lưu và chủ nghĩa có ảnh hưởng đến âm nhạc cổ điển và đại chúng bao gồm:

Nhạc dân gian  bao gồm cả nhạc truyền thống  và thể loại nhạc xuất phát từ nhạc truyền thống được phát triển trong suốt thế kỷ XX đến nay. Đôi khi nhạc dân gian còn được gọi với tên world music . Hai nhánh chính của nhạc dân gian là:

Đây là danh sách các thể loại âm nhạc dân gian theo khu vực:

Được chia làm các nhóm chính: pop, rock, jazz, blues, R&B/soul, hip hop, nhạc đồng quê, folk đương đại, nhạc điện tử, nhạc dance, easy listening và avant-garde. Ngoài ra còn có các thể loại âm nhạc đại chúng của khu vực Mỹ Latinh, vùng Caribe, Brasil, châu Phi và châu Á.

Không có thể loại nhạc hiphop

Heavy metal  là một thể loại nhạc rock phát triển vào cuối những năm 1960 và đầu 1970, chủ yếu ở Anh và Mỹ. Bắt nguồn từ blues-rock và psychedelic rock, các ban nhạc tạo nên cho heavy metal những âm thanh dày, mạnh, đặc trưng bởi âm rè khuếch đại mạnh, những đoạn solo ghita dài, nhịp mạnh, và nói chung là ồn ào. Lời hát và phong cách biểu diễn của heavy metal thường mang đậm chất nam tính và cơ bắp.

Những ban nhạc heavy metal đầu tiên như Led Zeppelin, Black Sabbath và Deep Purple đã thu hút được nhiều khán giả. Tuy nhiên họ thường bị chửi rủa nặng nề, đây là tình trạng chung của dòng nhạc này trong suốt quá trình lịch sử. Giữa thập niên 70, Judas Priest thúc đẩy quá trình biến chuyển của heavy metal với việc loại bỏ sự ảnh hưởng của blue. Motorhead thì đem đến cảm giác của punk rock và một sự đẩy nhanh tốc độ mạnh mẽ. Những ban nhạc trong Làn sóng heavy metal mới của Anh như Iron Maiden cũng đi theo mạch đó. Đến cuối thập kỷ, heavy metal đã thu hút được một lượng người hâm mộ lớn trên toàn thế giới, họ được biết đến với cái tên "metalhead"  hay "headbanger" .

Trong những năm 1980, glam metal trở thành một thế lực rất mạnh với những nhóm như Motley Crue. Thế giới ngầm sinh ra một phong cách mạnh mẽ, hung hăng hơn: thrash metal, nó trở thành trào lưu với những ban nhạc như Metallica. Trong khi đó những phong cách khác như death metal và black metal vẫn chỉ là những hiện tượng văn hóa nhỏ. Kể từ giữa thập niên 90, những phong cách phổ biến như nu metal, thứ âm nhạc kết hợp những yếu tố của grunge và hip hop; hay metalcore, pha trộn extreme metal với hardcore punk, làm cho định nghĩa của dòng nhạc này rộng hơn.

Nguyên gốc của heavy metal được đặc trưng bởi tiếng ghita rè lớn, nhịp điệu mạnh, âm bass và trống đặc, cùng với giọng ca khỏe. Những dòng metal nhánh khác thì biến hóa bằng cách nhấn mạnh thêm, biến đổi, hay bỏ đi một hoặc nhiều đặc điểm trên. Nhà phê bình Jon Pareles của tờ New York Times viết "Nếu đem phân loại các dòng nhạc phổ biến thì heavy metal là một ngành lớn của hard rock, một "loài" với ít chữ hơn, ít chất blue, nhiều thành viên và hung ác hơn." Một ban nhạc thường có một tay trống, một tay ghita bass, một ghita nhịp, một ghita chính, và một ca sĩ có thể chơi hoặc không chơi nhạc cụ. Nhạc cụ phím đôi khi được sử dụng để làm đầy đặn âm thanh hơn.

Cây ghita điện và sức mạnh âm nó truyền qua bộ khuếch đại từng là yếu tố then chốt của heavy metal. Vai trò dẫn dắt của cây ghita trong heavy metal thường có xung đột với vai trò thủ lĩnh hay trưởng nhóm truyền thống của người ca sĩ, tạo ra một sự căng thẳng khi cả hai cùng "đấu tranh để giành quyền thống lĩnh" với tinh thần của một cuộc "ganh đua bác ái". Heavy metal "có nhu cầu hạ thấp tầm quan trọng của giọng ca" đối với toàn bộ ban nhạc. Trái ngược với gốc rễ của metal vào thập kỷ 60, để chứng thực nó cần một "sự biểu hiện cảm xúc rõ rệt" từ phía ca sĩ. Nhà phê bình Simon Frith cho rằng "chất giọng" của ca sĩ quan trọng hơn lời bài hát của metal. Những ca sĩ hát metal có rất nhiều phong cách, từ chất giọng đa cao độ, hàn lâm của Rob Halford ban Judas Priest và Bruce Dickinson ban Iron Maiden, đến phong cách cộc cằn của Lemmy ban Motorhead hay James Hetfield ban Metallica, cho đến những tiếng gầm gừ của rất nhiều ca sĩ hát death metal.

Vai trò nổi bật của bass cũng là một bí quyết của nhạc metal, và sự tương tác của bass và ghita là yếu tố trung tâm. Cây ghita bass tạo ra âm thanh trầm là yếu tố quyết định để làm cho âm nhạc "nặng". Kỹ thuật chơi bass rất phong phú và phức tạp, từ việc giữ một âm nền thấp làm nền tảng cho đến hòa nhịp những đoạn riff phức tạp và lướt theo ghita chính và/hoặc ghita nhịp. Một số ban nhạc đưa ghita bass lên thành nhạc cụ chính, một cách tiếp cận được mở rộng bởi Cliff Burton của Metallica đầu thập kỷ 80.

Bản chất của trống trong metal là tạo ra một nhịp to, đều cho ban nhạc sử dụng "bộ ba tốc độ, sức mạnh, và chính xác". Chơi trống trong metal "cần một độ dẻo dai phi thường", và các tay trống cần phải có "tốc độ, khả năng phối hợp, độ khéo léo … tương đối lớn để chơi những đoạn phức tạp" trong metal. Một kỹ thuật chơi trống tiêu biểu của metal là kẹp chũm chọe , là kỹ thuật đập vào chũm chọe và ngay lập tức giữ nó lại bằng tay kia  tạo ra một âm bật lớn. Dàn trống của metal thường lớn hơn nhiều so với những dàn trống được dùng trong các dòng nhạc rock khác.

Khi biểu diễn nhạc sống, sự ầm ĩ – sự "công kích của âm thanh", theo sự mô tả của nhà xã hội học Deena Weinstein – được coi là yếu tố sống còn.. Trong cuốn sách Metalheads của mình, nhà tâm lý học Jeffery Arnett nhắc tới buổi trình diễn heavy metal như một "cảm quan tương đương của chiến tranh". Tiếp nối sự dẫn dắt của Jimi Hendrix, Cream và The Who, những ban nhạc heavy metal đầu như Blue Cheer đã đặt ra một ngưỡng âm lượng mới. Như Dick Peterson của Blue Cheer đã nói "Tất cả những gì chúng ta biết là chúng ta cần nhiều sức mạnh hơn". Một bài báo năm 1977 về buổi biểu diễn của Motorhead đã viết về cách mà "chỉ riêng âm lượng cực lớn đã thể hiện được tác động của ban nhạc". Weinstein đưa ra so sánh: trong khi giai điệu là yếu tố chính của nhạc pop và nhịp điệu là trọng tâm của nhạc house, thì âm thanh đầy sức mạnh, âm sắc, và âm lượng là yếu tố then chốt của metal. Bà lý luận rằng sự ầm ĩ được thiết kế ra để "quét người nghe vào trong làn âm thanh" và để tạo ra một "liều thuốc của sức trẻ".

Nhịp điệu trong các ca khúc metal rất rõ ràng, với những chỗ nhấn có tính toán. Weinstein quan sát thấy rằng mảng hiệu ứng âm thanh lớn dành cho các tay trống đã cho phép "khuôn nhịp có thể trở nên ngày một phức tạp với xu hướng và nhu cầu mạnh mẽ của nó." Trong rất nhiều bài heavy metal, mạch chủ đạo được đặc trưng bởi những đoạn nhịp 2 nốt hoặc 3 nốt ngắn – thường được tạo nên bởi nốt 8 hoặc nốt 16. Những đoạn nhịp này thường được biểu diễn bằng một đoạn ngắt âm tạo ra bằng cách sử dụng kỹ thuật tay-câm  trên ghita nhịp.

Ngắn gọn, bất ngờ, và những bước nhịp tách biệt được gom lại tạo thành tiết nhịp với một kết cấu riêng biệt, thường là giật cục. Những tiết nhạc này được dùng để tạo ra xướng nhịp và giai điệu gọi là riff, giúp tạo ra các móc  liên quan. Các bài hát heavy metal cũng sử dụng những đoạn nhịp dài hơn như những hợp âm nốt tròn, hoặc nốt đen trong các bài power ballad chậm. Nhịp độ của heavy metal thời kỳ đầu có chiều hướng "chậm, thậm chí nặng nề". Tuy nhiên, đến cuối thập niên 70 các ban nhạc metal chơi với nhiều nhịp độ khác nhau. Trong những năm 2000, nhịp độ của metal được xếp theo thứ tự từ ballad chậm  đến phách gió siêu nhanh .

Một trong những dấu hiệu của dòng nhạc này là hợp âm mạnh của ghita. Theo thuật ngữ chuyên môn, hợp âm mạnh khá đơn giản: nó chỉ bao gồm một quãng chính, thường là quãng năm đúng, tuy nhiên quãng tám cũng có thể được thêm vào để làm nền. Mặc dù quãng năm đúng là phổ biến nhất cho hợp âm mạnh, các hợp âm mạnh cũng có thể dựa trên các quãng khác như quãng ba thứ, quãng ba trưởng, quãng tư đúng, quãng năm giảm, hay quãng sáu thứ. Phần lớn hợp âm mạnh được trình tấu với vị trí các ngón tay phù hợp để có thể trượt lên xuống dễ dàng trên cần đàn.

Heavy metal thường dựa trên những đoạn riff tạo bởi 3 hòa âm chính tiêu biểu: các chuỗi thang âm thức, các chuỗi tam âm và đồng chuyển, và tác dụng của âm thể nền. Heavy metal truyền thống có khuynh hướng sử dụng thang âm thức, cụ thể là các âm thức Aeolian và Phrygian. Theo ngôn ngữ hòa âm, điều này có nghĩa là dòng nhạc này thường kết hợp các chuỗi hợp âm thức như chuỗi Aeolian I-VI-VII, I-VII-, hoặc I-VI-IV-VII với chuỗi Phrygian ẩn chứa mối liên hệ giữa I và ♭II . Mối liên hệ căng âm đồng chuyển hoặc tam âm được sử dụng nhiều trong các chuỗi hợp âm của metal. Quãng tam âm, một quãng nối ba âm – ví dụ C và F# - là một nghịch âm cấm kị trong giáo hội trung cổ. Điều này khiến các thầy tu gọi nó là diabolus in musica – "con quỷ trong âm nhạc". Chính xuất phát từ biểu tượng này, nó thường được nhắc đến với cái tên "ma quỷ" trong tục lệ văn hóa Tây phương. Heavy metal sử dụng lượng lớn quãng tam âm trong các đoạn solo và riff, ví dụ như trong giai đoạn đầu của "Black Sabbath".

Heavy metal thường sử dụng rất nhiều âm thể nền để làm giai điệu chính. Một âm thể nền là một âm được duy trì, thường là trong phạm vi bass, trong đó có ít nhất một ngoại điệu  được phát ra trong các phần khác.

Nhiều thể loại heavy metal đã phát triển bên lề của dòng nhạc chính trong thập kỉ 80.. Nhiều người đã cố gắng phân loại chúng, có thể kể đến một số thành viên của trang nhạc Allmusic và nhà phê bình âm nhạc Garry Sharpe-Young. Từ điển nhạc metal của Garry Sharpe-Young đã chia các dòng nhạc metal này ra thành 5 nhóm chính là thrash metal, death metal, black metal, power metal và các dòng thuộc loại doom và gothic metal.

Dòng thrash metal bắt đầu xuất hiện vào những năm đầu thập kỉ 80, chịu ảnh hưởng trực tiếp của dòng nhạc hardcore punk và trào lưu nhạc heavy metal mới của nước Anh đặc biệt là các bản nhạc sử dụng phong cách tăng tốc gọi là speed metal. Phong trào thrash metal bắt đầu tại Mĩ, với đầu tàu là các buổi biểu diễn của một số band tại Bay Area, California. Âm nhạc của các nhóm thrash có đặc điểm là mạnh mẽ và dữ dội hơn dòng nhạc metal gốc cũng như dòng glam rock xuất hiện sau nó. Những cú riff ghitar với quãng âm thấp thường làm nền cho guitar lead sử dụng kĩ thuật lướt nhanh . Lời hát thường thể hiện quan điểm của chủ nghĩa hư vô hoặc đề cập tới các vấn đề xã hội với ngôn từ đẫm máu và đầy nội tâm. Thrash metal được mô tả như một dạng ‘’nhạc tai họa của đô thị’’ hay ‘’một người anh em họ xanh xao của rap’’

Dòng thrash metal được phổ biến rộng rãi tới người nghe bởi 4 nhóm thrash lớn : Metallica, Anthrax, Megadeth và Slayer. 3 nhóm thrash đến từ nước Đức Kreator, Sodom, and Destruction đóng góp quan trọng vào sự phát triển của thrash tại châu Âu. Ngoài ra có thể kể đến đóng góp của các nhóm nhạc đến từ các buổi biểu diễn tại Bay Area là Testament và Exodus, nhóm nhạc New Jersey Overkill, và nhóm Sepultura của Brazil. Bắt đầu từ một trào lưu âm nhạc ngầm tồn tại tới gần 1 thập kỉ, thrash đã dần dần tiếp cận được một lớp công chúng đông đảo hơn nhờ vào sự phát triển của một số nhóm như Metallica, Megadeth.. Năm 1986, album Master of Puppets của Metallica lọt vào top 40 bảng xếp hạng album Billboard, 2 năm sau, đến lượt album ...And Justice for All đứng thứ 6 tại bảng xếp hạng này. Megadeth và Anthrax cũng có những bản rock lọt vào top 40.
Mặc dù không thành công trên thị trường bằng các band khác trong nhóm bộ tứ, Slayer đã cho ra đời những bản thrash mang tính định hình cho thể loại nhạc trong album Reign in Blood . Album này đã được mệnh danh là ‘’album nặng nhất mọi thời đại’’ 2 thập kỉ sau, Metal Hammer gọi nó là album tuyệt vời nhất trong 20 năm trở lại đây Trong số khán giả của Slayer có cả những phần tử phát xít mới cực hữu, và người ta vẫn luôn buộc tội Slayer vì việc truyền bá bạo lực và tư tưởng phát xít  Đầu thập niên 90, thrash đã có được những thành công vượt bậc, thách thức và định nghĩa lại dòng metal chính thống  Album cùng tên của Metallica năm 1991 đã chiếm ngôi đầu bảng xếp hạng , album Countdown to Extinction của Megadeth năm 1992 đứng vị trí thứ 2, Anthrax và Slayer lọt vào top 10, và album của những nhóm như Testament và Sepultura cũng lọt vào top 100.

Jazz là một thể loại âm nhạc bắt nguồn từ cộng đồng người châu Phi ở Hoa Kỳ vào cuối thế kỷ 19 và đầu thế kỷ 20. Jazz nổi lên ở nhiều nơi trên nước Mỹ với phong cách âm nhạc độc lập phổ biến vào thời đó; liên kết bằng kết nối chung giữa âm nhạc Mỹ gốc châu Âu và âm nhạc Mỹ gốc Phi với một xu hướng thiên về biểu diễn. Jazz có lịch sử kéo dài hơn 100 năm, từ thời kỳ ragtime tới ngày nay, và rất khó để có thể định nghĩa hoàn hảo. Jazz thường ứng tác, sử dụng polyrhythm , nhấn lệch  và nốt swing, cũng như những khía cạnh của hòa âm châu Âu, âm nhạc đại chúng nước Mỹ, và các yếu tố âm nhạc châu Phi như nốt blue và ragtime.

Jazz lan ra khắp thế giới, nó hiện diện tại mọi nền văn hóa âm nhạc quốc gia, vùng, và khu vực, nảy sinh ra nhiều phong cách riêng biệt. New Orleans jazz khởi đầu vào đầu thập niên 1910, kết hợp đội hình brass band quân đội, điệu quadrille, biguine, ragtime và blues với ứng tác phức điệu tập thể. Thập niên 1930, swing big band, Kansas City jazz, và Gypsy jazz là những phong cách nổi trội. Bebop xuất hiện vào thập niên 1940, đưa jazz từ thứ âm nhạc đại chúng nhảy nhót thành "âm nhạc của nhạc công", với nhịp độ nhanh và ứng tác dựa trên hợp âm. Cool jazz phát triển vào cuối thập niên 1940, giới thiệu loại âm nhạc bình tĩnh và mượt mà hơn với những dòng giai điệu dài.

Thập niên 1950 chứng kiến sự nổi lên của free jazz, khi nhạc công chơi nhạc mà không cần beat hay cấu trúc nào, và hard bop, mang theo ảnh hưởng từ rhythm and blues, nhạc Phúc âm, và blues, đặc biệt ở cách chơi piano và saxophone. Modal jazz ra đời cũng vào những năm 1950, sử dụng mode làm cơ sở của cấu trúc âm nhạc và ứng tác. Jazz-rock và jazz fusion xuất hiện vào cuối thập niên 1960 - đầu 1970, kết hợp ứng tác jazz với phần nhịp , nhạc cụ điện và âm thanh được khuếch đại của rock. Thập niên 1980, smooth jazz trở nên thành công, có được nhiều lượt phát trên radio cũng như sự chú ý từ đại chúng.

Câu hỏi về nguồn gốc của từ jazz đã được xác định qua một số nghiên cứu, và có nhiều thông tin về lịch sử của nó. Từ này khởi đầu  như một từ lóng Bờ Tây vào năm 1912, nó được sử dụng với nhiều nghĩa nhưng đều không liên quan đến âm nhạc. Việc dùng từ này với ý nghĩa âm nhạc được xác định sớm nhất là vào năm 1915 trong báo Chicago Daily Tribune. Số báo ngày 14 tháng 11 năm 1916 của tờ Times-Picayune có một bài viết về "những ban nhạc jas", đây là lần đầu tiên từ jazz được dùng trong ngữ cảnh âm nhạc tại New Orleans.

Khó để định nghĩa được jazz, vì nó có lịch sử dài hơn 100 năm qua nhiều thời kỳ và bối cảnh khác nhau, từ ragtime tới jazz fusion ảnh hưởng bởi rock thập niên 2010. Nhà phê bình Joachim-Ernst Berendt cho rằng thuật ngữ jazz nên có một định nghĩa rộng hơn, xác định nó là "một dạng âm nhạc nghệ thuật xuất hiện tại Hoa Kỳ qua sự kết hợp giữa âm nhạc người da đen và âm nhạc châu Âu". Theo ý kiến của Robert Christgau, "đa số chúng tôi sẽ nói rằng tạo ra nghĩa mới đồng thời nới lỏng nó ra là tinh túy và lời hứa của jazz."

Một định nghĩa bao gồm tất cả những thời kỳ khác nhau của jazz được đề xuất bởi Travis Jackson: "nó là loại âm nhạc gồm những tính chất như swing, ứng tác, tác động cộng hưởng trong nhóm, phát triển một 'tiếng nói cá nhân', và mở rộng cho những khả năng âm nhạc khác". Krin Gibbard cho rằng "jazz là một cấu trúc" mà, tuy nhân tạo, vẫn hữu dụng để gọi "một số loại nhạc có đủ nét chung để hiểu rằng là một phần của một truyền thống  nhất quán".

Sự giải phóng nô lệ năm 1865 đã đem đến những cơ hội mới cho người Mỹ gốc Phi tự do. Dù vẫn còn nhiều hạn chế, nhiều người trong số họ đã tìm được chỗ đứng trong ngành giải trí. Những nhạc công da đen đã có thể chơi nhạc trong những buổi khiêu vũ, những đoàn hát rong, và vaudeville, nhiều ban nhạc cũng được thành lập. Các nhạc công piano da đen biểu diễn trong bar, club, và cả nhà thổ.

Ragtime được phổ biến bởi những nhạc sĩ như Ernest Hogan . Năm 1897, Vess Ossman thu âm một medley banjo solo có tên "Rag Time Medley". Cũng trong năm này, nhà soạn nhạc người da trắng William H. Krell ra mắt "Mississippi Rag", bản nhạc piano ragtime không lời đầu tiên được sáng tác, và Tom Turpin phát hành "Harlem Rag", bản ragtime đầu tiên được ra mắt bởi một người Mỹ gốc Phi.

Nhạc công piano Scott Joplin thu âm "Original Rags" năm 1898, và 1899 có bản hit toàn cầu "Maple Leaf Rag", một bản hành khúc ragtime gồm bốn phần với những đoạn "theme" tuần hoàn. Cấu trúc của bản nhạc này đã trở thành cơ sở cho những khúc nhạc rag khác.

Vào đầu thập niên 1940, những nghệ sĩ phong cách bebop bắt đầu đưa jazz từ một thể loại âm nhạc đại chúng "nhảy nhót" thành một loại "âm nhạc của nhạc công." Các nhạc công bebop có nhiều ảnh hưởng nhất là Charlie Parker , Bud Powell và Thelonious Monk , Dizzy Gillespie và Clifford Brown , và Max Roach . Vì bản chất không phải nhạc nhảy, bebop ít phổ biến và ít thành công thương mại hơn.

Cuối thập niên 1940, bebop được thay thế bởi những âm thanh thiên về sự bình tĩnh và mượt mà của cool jazz, thường có những dòng giai điệu dài. Thể loại này nổi lên tại thành phố New York, và thống trị jazz trong nữa đầu thập niên 1950. Điểm bắt đầu của cool jazz là một album tổng hợp các đĩa đơn 1949 và 1950 của một nhóm nhạc sĩ do Miles Davis chỉ huy, album này tên Birth of the Cool. Các bản thu cool jazz của các tên tuổi như Chet Baker, Dave Brubeck, Bill Evans, Gil Evans, Stan Getz và the Modern Jazz Quartet có âm thanh "nhẹ hơn" đối nghịch với tốc độ và sự khó nghe của bebop.

Cool jazz sau đó bị đồng hóa với giới West Coast jazz, nhưng đã nó dấu ấn nhất nhất định tại châu Âu, đặc biệt là Scandinavia, nơi tạo nên nghệ sĩ tenor saxophone Lars Gullin và piano Bengt Hallberg. Thể loại này cũng ảnh hưởng lên sự phát triển của bossa nova, modal jazz, và thậm chí free jazz.

Hard bop về bản chất là sự mở rộng của bebop  bằng cách thêm vào các ảnh hưởng của rhythm and blues, nhạc Phúc âm và blues, đặc biệt trong cách chơi saxophone và piano. Hard bop định hình năm 1953 và 1954, phát triển từ giữa thập niên 1950; sự phát triển của nó một phần là để đáp lại phong cách cool jazz phổ biến đầu thập niên 1950. Bộ ngũ Art Blakey and the Jazz Messengers, thành lập bởi Art Blakey , và Miles Davis, đã tiên phong cho phong trào hard bop.

Post-bop jazz là một dạng nhạc jazz xuất phát từ những phong cách "bop" trước đó. Nguồn gốc của tiểu thể loại này nằm ở những tác phẩm của John Coltrane, Miles Davis, Bill Evans, Charles Mingus, Wayne Shorter và Herbie Hancock. Thông thường, thuật ngữ post-bop được dùng để chỉ jazz từ giữa thập niên 1960 trở về sau mang theo ảnh hưởng của, nhưng không thể đồng nhất với hard bop, modal jazz, avant-garde jazz và free jazz.

Nhiều đĩa nhạc post-bop được thu âm cho Blue Note Records, nổi bật gồm Speak No Evil của Shorter; The Real McCoy của McCoy Tyner; Maiden Voyage của Hancock; Miles Smiles của Davis; và Search for the New Land của Lee Morgan.

Đầu thập niên 1980, một dạng thương mại của jazz fusion được gọi là "pop fusion" và "smooth jazz" trở nên thành công. Điều này thiết lập và hỗ trợ cho sự nghiệp của các ca sĩ gồm Al Jarreau, Anita Baker, Chaka Khan và Sade, cũng như các nhạc công saxophone như Grover Washington, Jr., Kenny G, Kirk Whalum, Boney James và David Sanborn. Nói chung, smooth jazz có nhịp độ chậm , và có một nhạc cụ chính chơi giai điệu .

Acid jazz phát triển ở Anh vào thập niên 1980 và 1990, ảnh hưởng bởi jazz-funk và nhạc điện tử. Nghệ sĩ jazz-funk gồm Roy Ayers và Donald Byrd thường được xem là những người báo hiệu về acid jazz.

Nu jazz được ảnh hưởng bởi hòa âm và giai điệu jazz, nhưng thường không có khía cạnh ứng tác. Nó có thể thử nghiệm  và có nhiều âm thanh và chủ đề khác nhau. Có thể kết hợp nhạc cụ biểu diễn với các beat của jazz house  hoặc jazz ứng tác đội hình ban nhạc với các yếu tố nhạc điện tử .

Jazz rap phát triển vào cuối thập niên 1980 và đầu thập niên 1990, và cho ảnh hưởng nhạc jazz vào hip hop. Năm 1988, Gang Starr phát hành đĩa đơn đầu tay "Words I Manifest", lấy đoạn nhạc mẫu  từ "Night in Tunisia" của Dizzy Gillespie, Stetsasonic phát hành "Talkin' All That Jazz", lấy sample từ Lonnie Liston Smith. Album đầu tiên của Gang Starr, No More Mr. Nice Guy  và "Jazz Thing" cũng lấy sample từ Charlie Parker và Ramsey Lewis. Những nhạc phẩm hip hop mang chất jazz khác là Straight Out the Jungle  của Jungle Brothers, People's Instinctive Travels and the Paths of Rhythm  và The Low End Theory  của A Tribe Called Quest. Bộ đôi Pete Rock & CL Smooth đưa âm hưởng jazz vào album đầu tay Mecca and the Soul Brother . Series Jazzmatazz của rapper Guru bắt đầu năm 1993, sử dụng nhạc sĩ jazz trong các bản thâu phong thu.

Với sự nới lỏng về tính chính thống được tập trung vào post-punk đương thời ở London và thành phố New York đưa đến cảm hứng mới cho nhạc jazz. Tại London, the Pop Group bắt đầu kết hợp free jazz và dub reggae vào chất nhạc punk rock. Tại New York, No Wave lấy thẳng nguồn cảm hứng từ free jazz và punk. Ví dụ cho phong cách này là Queen of Siam của Lydia Lunch, James Chance and the Contortions  và the Lounge Lizards ."

John Zorn nhấn mạnh vào tốc độ và sự nghịch tai thường thấy trong punk rock, và hợp nhất phong cách này vào free jazz với việc phát hành Spy vs. Spy năm 1986, một tập hợp những bản cover của Ornette Coleman bằng phong cách thrashcore. Trong cùng năm, Sonny Sharrock, Peter Brötzmann, Bill Laswell và Ronald Shannon Jackson thu âm album dưới tên Last Exit, một sự pha trộn giữa thrash metal và free jazz. Những sự phát triển này là nguồn gốc của jazzcore, một sự trộn lẫn free jazz và hardcore punk.

Từ thập niên 1990, các phong cách nhạc jazz có độ phổ biến gần bằng nhau và gần như không có thể loại nào chiếm ưu thế. Mỗi nhạc công khác nhau chơi có thể chơi nhiều biến thể jazz. Tay piano Brad Mehldau và bộ tam The Bad Plus lấy nhạc rock đương đại, đưa nó vào cái gốc piano jazz mộc truyền thống; họ còn làm lại  các bài hát của các nghệ sĩ rock. The Bad Plus cũng phối hợp vài ảnh hưởng free jazz vào âm nhạc. Avant-garde jazz và free jazz vẫn được duy trì bởi một số nhạc công như Greg Osby và Charles Gayle

Mặt khác, thậm chí một ca sĩ như Harry Connick, Jr.  đôi khi cũng được gọi là nhạc sĩ jazz, mặc dù chỉ có vài yếu tố jazz trong chất nhạc thiên hướng pop của anh. Vài ca sĩ đạt thành công thương mại nhờ pha trộn jazz và pop/rock là Diana Krall, Norah Jones, Cassandra Wilson, Kurt Elling và Jamie Cullum.

Nhạc ballad trữ tình là một phong cách âm nhạc đầy cảm xúc thường nói về tình yêu lãng mạn và những mối quan hệ gần gũi, ở phạm vi hẹp hơn thì nói về sự cô đơn, chết chóc, chiến tranh, nghiện ngập, chính trị và tôn giáo, thường là trong sự cay đắng, xót xa, bi lụy nhưng theo kiểu trang trọng hơn. Các bản ballad nói chung có cảm giác du dương, bay bổng đủ để lay động cảm xúc ở người nghe. Chất ballad trữ tình được tìm thấy ở hầu hết các thể loại âm nhạc, ví dụ như pop, R&B, soul, nhạc đồng quê, dân ca, rock và nhạc điện tử.

Album chủ đề · Bảng xếp hạng âm nhạc · Biểu tượng đại chúng · Công nghệ lăng xê · Danh hiệu nhạc đại chúng được phong tặng · Dân ca · Người hâm mộ  · Người tẩy chay · Người trẻ sính mốt · Nhạc đại chúng · Nhóm nhạc nam · Nhóm nhạc nữ · Tạp chí thanh thiếu niên · Thần tượng teen · Văn hoá đại chúng

Nhạc dance, tùy từng trường hợp còn gọi là nhạc khiêu vũ hay vũ khúc, là một loạt các thể loại nhạc có âm mạnh thường được dùng trong các tụ điểm vũ trường, hộp đêm, phát triển từ thể loại nhạc disco thập niên 1970 và, ở một vài chừng mực, là từ dòng Experimental Rock. Thể loại nhạc này xuất hiện và phát triển từ các hộp đêm trong thập niên 1980. Đầu thập niên 1990, sự xuất hiện của dòng nhạc vũ trường trong văn hóa đương thời được biết đến rộng rãi trong công chúng.

Nhạc dance thường dễ nhận ra qua âm trầm, mạnh và liên tục.

Nhạc điện tử là một loại hình âm nhạc sử dụng nhạc cụ điện tử và công nghệ âm nhạc điện tử trong quá trình sản xuất. Một cách tổng quát, sự khác biệt được tạo ra trong âm thanh được sản xuất ra bằng cách sử dụng công cụ điện tử đồng nghĩa với việc sản xuất sử dụng công nghệ điện tử. Một ví dụ về những công cụ sản xuất âm thanh điện tử là guitar điện. Những âm thanh thuần điện tử có thể được tạo ra nhờ các thiết bị như theremin, bộ tổng hợp âm thanh, và máy tính.

Nhạc điện tử hiện nay rất đa dạng, bao trùm từ nhạc nghệ thuật thử nghiệm tới những loại nhạc đại chúng như electronic dance music 

0316741116; New York: Routledge, 1999 ISBN 0-415-92373-5)

Trong âm nhạc và lý thuyết âm nhạc, nhịp  là đơn vị cơ bản của thời gian, là nhịp  hay mức đo lường . Phách thường sử dụng với nhịp 2/4, nhịp  3/4 nhịp hay nhịp 4/4.

Nhịp điệu trong âm nhạc được biểu thị bởi một chuỗi lặp lại các phách nhấn và khống nhấn  và được chia thành các tiết nhịp, sắp xếp theo số chỉ nhịp và nhịp độ.

Rock là một thể loại âm nhạc quần chúng được bắt nguồn từ cách gọi ngắn gọn của cụm từ "rock and roll" vào những năm 1950 ở Mỹ, rồi sau đó phát triển thành rất nhiều tiểu thể loại khác nhau từ những năm 60 của thế kỷ 20 và sau đó, đặc biệt ở Anh và Mỹ. Rock bắt nguồn từ rock and roll của những năm 1940 và 1950, chịu ảnh hưởng mạnh mẽ từ nhạc R&B và nhạc đồng quê. Ngược lại, rock cũng tạo ảnh hưởng vô cùng rõ rệt tới nhiều thể loại nhạc như blues và folk, cùng với đó là những tương tác với jazz, nhạc cổ điển, và các thể loại khác.

Rock thường được tập trung ở việc sử dụng guitar điện, và thông thường cùng với đó là guitar bass và trống. Đặc biệt, các sáng tác rock thường sử dụng nhịp 4/4 với cấu trúc phổ thông "phát triển - điệp khúc" , song các tiểu thể loại lại vô cùng đa dạng và các đặc điểm chung để định nghĩa trở nên rất khó xác định. Cũng như pop, phần ca từ thường nói về những câu chuyện tình buồn, nhưng đôi lúc cũng đề cập tới những chủ đề khác như các vấn đề xã hội và chính trị. Sự thống trị của các nghệ sĩ nam da trắng đã trở thành yếu tố quyết định trong việc phát triển và khám phá nhạc rock. So với nhạc pop, rock cũng đề cao hơn tầm quan trọng của các mối cộng tác âm nhạc, các buổi trình diễn trực tiếp, và cả những ý tưởng mang tính "xác thực".

Vào cuối những năm 60 – còn được gọi là "những năm vàng" hoặc "thời kỳ rock cổ điển" – rất nhiều tiểu thể loại của rock đã xuất hiện, trong đó có blues rock, folk rock, country rock, và jazz-rock pha trộn. Rất nhiều trong số đó đã góp phần tạo nên psychedelic rock bị ảnh hưởng lớn từ phong trào phản văn hóa lúc đó. Một thể loại quan trọng khác cũng xuất hiện đó là progressive rock; glam rock nhấn mạnh vào nghệ thuật trình diễn và phong cách; và các tiểu thể loại quan trọng và trường tồn của heavy metal vốn đề cao âm lượng, độ gằn cũng như tốc độ. Vào cuối những năm 1970, punk rock trở nên phổ biến và trở thành tâm điểm chống lại những xu hướng nhằm tạo nên thể loại nhạc đầu tiên được đặc thù bởi các chủ đề xã hội cũng như chính trị. Văn hóa punk gây ảnh hưởng lớn suốt những năm 80 với việc tạo nên rất nhiều tiểu thể loại quan trọng, trong đó có New Wave, post-punk và đặc biệt là làn sóng alternative rock. Tới những năm 90, alternative rock trở nên phổ biến và phân tách thành grunge, Britpop, và indie rock. Các thể loại nhạc pha trộn với nhau, tạo nên sau đó pop punk, rap rock, và rap metal, cùng với đó là những thể loại mới vô cùng quan trọng với lịch sử nhạc rock như garage rock/post-punk và synthpop vào những năm đầu của thiên niên kỷ mới.

Nhạc rock cũng trở thành một phần của các phong trào văn hóa và xã hội, tạo nên những khái niệm mới như rocker hay mod ở Anh, hay hippie bắt nguồn từ San Francisco ở Mỹ vào những năm 1960. Tương tự, vào những năm 70, văn hóa punk đã tạo nên những khái niệm như goth và emo. Kế thừa tính phản kháng từ nhạc folk, rock cũng nhanh chóng có những liên kết với các vấn đề chính trị, đặc biệt là các vấn đề liên quan tới thay đổi quan điểm xã hội về chủng tộc, giới tính, sử dụng chất kích thích, và thường được coi là lời ca của tuổi trẻ chống lại xã hội tiêu dùng và sự tận hưởng.

Âm thanh của nhạc rock được đặc trưng bởi tiếng guitar điện, được cải tiến trong thập niên 1950 với sự phổ biến của nhạc rock and roll. Âm thanh của guitar điện trong nhạc rock được đặc biệt hỗ trợ bởi tiếng guitar bass vốn bắt nguồn từ nhạc jazz cùng thời kỳ, và định âm được tạo bởi dàn trống với nhiều loại trống và chũm chọe khác nhau. Bộ 3 nhạc cụ này còn được hỗ trợ bởi nhiều nhạc cụ khác, trong đó có những keyboard như piano, Hammond organ và synthesizer. Nhóm người chơi nhạc rock được gọi là ban nhạc rock và thường được cấu thành từ 2 cho tới 5 người. Hình thức cổ điển nhất của một ban nhạc rock là 4 người trong đó mỗi thành viên phụ trách nhiều vai trò, như hát, guitar lead, guitar nền, bass, trống, đôi khi chơi keyboard và các nhạc cụ khác nữa.

Rock cũng được đặc trưng bởi nhịp nhấn lệch đơn giản 4/4, trong đó sử dụng lặp lại trống lớn căng dây để chơi nền nhịp 2 và 4. Giai điệu được lấy cảm hứng từ nhiều nguồn khác nhau, trong đó có âm giai Dorian và âm giai Mixolidian, cùng với đó là các giọng chuẩn và giọng thứ. Hòa âm cũng được lấy từ những hợp âm 3, 4 và 5 và theo những quãng chạy nhất định. Các sáng tác rock trong những năm 1960 thường được viết theo cấu trúc đoạn vào - điệp khúc được bắt nguồn từ nhạc folk và blues nhưng có nhiều cải tiến đáng kể. Nhiều đánh giá cảm thấy nhàm chán vì tính chiết trung và kiểu cách của nhạc rock. Cũng vì nguồn gốc đa dạng và xu hướng vay mượn những hình thức âm nhạc và văn hóa khác nên rock thường bị coi "không thể nào có thể gò bó rock vào một định nghĩa cụ thể xác định nào đó về mặt âm nhạc."

Khác với nhiều thể loại âm nhạc quần chúng khác, ca từ của nhạc rock được phân tách thành nhiều chủ đề đa dạng kết hợp với tình yêu lãng mạn: tình dục, sự phản kháng với "Establishment", các vấn đề xã hội và phong cách sống. Những chủ đề này được ảnh hưởng từ nhiều nguồn khác nhau, trong đó có nhạc pop của Tin Pan Alley, nhạc folk và nhạc R&B. Nhà báo Robert Christgau từng miêu tả ca từ nhạc rock là một "dung môi hấp dẫn" với cách diễn tả đơn giản và phần điệp khúc lặp lại, cùng với đó là "vai trò" thứ yếu của rock là "đi liền với âm nhạc, hoặc chung hơn, là những tiếng ồn". Sự thống trị của những nghệ sĩ nam da trắng tới từ tầng lớp trung lưu đối với nhạc rock cũng đều được ghi lại, và nhạc rock được coi là thứ âm nhạc của người da màu được cải biến cho tầng lớp trẻ da trắng và chủ yếu là nam giới. Cũng chính vì vậy rock cũng được coi là thứ kết nối tầng lớp này tới các thể loại trên cả về âm nhạc lẫn ca từ.

Kể từ khi khái niệm rock bắt đầu được sử dụng khái quát hơn để gọi nhạc rock and roll kể từ giữa những năm 1960, nó cũng được dùng để đối lập với nhạc pop – một thể loại vốn có rất nhiều đặc điểm, song chủ yếu khác biệt nằm ở việc sử dụng nhạc cụ, trình diễn trực tiếp và đặc biệt trong việc khai thác các chủ đề và cả những quan điểm về khán giả vốn thường xuyên được hòa lẫn trong quá trình phát triển của thể loại này. Theo Simon Frith, "rock là một điều gì đó hơn pop, một điều gì đó hơn rock and roll. Một nghệ sĩ rock thường dung hòa kỹ thuật cùng kỹ năng với những quan điểm lãng mạn về nghệ thuật trình diễn, một cách nguyên bản và chân thật." Kể từ thế kỷ 21, khái niệm rock đã trở thành một trong những "khái niệm hiển nhiên" của âm nhạc cùng với pop, reggae, soul và thậm chí cả hip-hop – những thể loại không chỉ ảnh hưởng mà còn tương phản lẫn nhau suốt lịch sử âm nhạc.

Nền tảng của nhạc rock là từ rock and roll, có nguồn gốc từ Mỹ vào cuối thập niên 1940 và đầu thập niên 1950, sau đó đã nhanh chóng lan ra hầu hết toàn thế giới. Nguồn gốc trực tiếp của nó là từ việc ghép nối các thể loại nhạc đen lại với nhau, bao gồm cả rhythm and blues và nhạc phúc âm, cùng với nhạc đồng quê và viễn tây. Năm 1951, một DJ người Cleveland, Ohio tên là Alan Freed bắt đầu chơi nhạc R&B cho những khán giả đa sắc tộc, và được coi là người đầu tiên sử dụng cụm từ "rock and roll" để nói về âm nhạc.

Đã có cuộc tranh luận xung quanh việc bản thu âm nào sẽ trở thành bản thu âm rock and roll đầu tiên. Những ứng cử viên bao gồm "Rock Awhile" của Goree Carter ; "Rock the Joint" của Jimmy Preston , bài hát sau đó được hát lại bởi Bill Haley & His Comets vào năm 1952; và "Rocket 88" của Jackie Brenston and his Delta Cats , được thu âm bởi Sam Phillips cho hãng ghi âm Sun Records năm 1951. Bốn năm sau, "Rock Around the Clock" của Bill Haley  trở thành bài hát rock and roll đầu tiên dẫn đầu bảng xếp hạng doanh số và airplay của tạp chí Billboard, mở tung cánh cửa cho làn sóng văn hóa phổ biến và mới mẻ này.

Có lập luận cho rằng "That's All Right " , đĩa đơn đầu tiên của Elvis Presley cho hãng ghi âm Sun Records tại Memphis, là bản thu âm rock and roll đầu tiên, nhưng, cùng thời điểm đó, "Shake, Rattle & Roll" của Big Joe Turner, sau đó được hát lại bởi Haley, đang dẫn đầu bảng xếp hạng Billboard R&B. Nhiều nghệ sĩ đã sớm có những hit rock and roll bao gồm Chuck Berry, Bo Diddley, Fats Domino, Little Richard, Jerry Lee Lewis, và Gene Vincent. Ngay sau đó, rock and roll đã có những tác động lớn đến doanh số bán hàng của các hãng ghi âm Mỹ, và cả các crooner như Eddie Fisher, Perry Como, và Patti Page, những nghệ sĩ đã chiếm lĩnh thị trường âm nhạc trong thập kỉ trước đó.

Rock and roll đã dẫn tới nhiều tiểu thể loại âm nhạc khác nhau, kết hợp cả rock and roll với nhạc đồng quê, mà vẫn thường được chơi và ghi âm vào giữa thập niên 1950 bởi những ca sĩ trắng như Carl Perkins, Jerry Lee Lewis, Buddy Holly, cùng với Elvis Presley, thành công thương mại lớn nhất vào thời điểm đó. Ngược lại, doo-wop chú trọng đa phần vào hòa âm và ca từ vô nghĩa , thường được hỗ trợ bằng phần nhạc đệm nhẹ và có nguồn gốc từ các nhóm nhạc người Mỹ gốc Phi ở thập niên 1930 và 1940. Một số nhóm nhạc như The Crows, The Penguins, The El Dorados và The Turbans đều đã có được nhiều hit lớn, và những nhóm nhạc khác như The Platters, với những bài hát trong đó có "The Great Pretender" , và The Coasters với những bài hát hài hước như "Yakety Yak" , đều nằm trong số những nghệ sĩ rock and roll thành công nhất của thời kỳ này.

Thời kì này cũng chứng kiến sự tăng lên về số lượng guitar điện và sự phát triển của một phong cách rock and roll đặc biệt với những nghệ sĩ tiêu biểu như Chuck Berry, Link Wray, và Scotty Moore. Việc sử dụng hiệu ứng biến dạng âm thanh, tiên phong bởi những tay guitar nhạc blues điện tử như Guitar Slim, Willie Johnson và Pat Hare vào đầu những năm 1950, đã được phổ biến bởi Chuck Berry vào giữa thập niên 1950. Việc sử dụng hợp âm 5, tiên phong bởi Willie Johnson và Pat Hare vào đầu những năm 1950, đã được phổ biến bởi Link Wray vào cuối thập niên 1950.

Tại Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland, các phong trào nhạc jazz truyền thống và dân gian đã đưa các nghệ sĩ nhạc blues đến Liên hiệp Anh. Hit năm 1955 của Lonnie Donegan, "Rock Island Line", là một ảnh hưởng lớn giúp phát triển các xu hướng của các dàn nhạc đệm xuyên suốt cả nước, mà nhiều trong số đó, bao gồm cả The Quarrymen của John Lennon, đã chuyển sang chơi nhạc rock and roll.

Các nhà bình luận đã nhận thức được sự suy tàn của rock and roll vào cuối tập niên 1950, đầu thập niên 1960. Năm 1959, cái chết của Buddy Holly, The Big Bopper và Richie Valens trong một vụ tai nạn máy bay, việc Elvis vào quân đội, việc nghỉ hưu của Little Richard để trở thành một nhà truyền giáo, và vụ truy tố Jerry Lee Lewis và Chuck Berry và việc phát hiện ra vụ bê bối payola , đã ý thức được mọi người về hồi kết của kỉ nguyên rock and roll.

Giai đoạn cuối thập niên 1950, đầu thập niên 1960, trong sự kết thúc giai đoạn đầu của thời kì đổi mới và những gì được biết đến ở Mỹ với tên gọi "British Invasion", đã được coi là thời kỳ vằng bóng của rock and roll. Một số tác giả đã nhấn mạnh vào sự đổi mới và các xu hướng quan trọng trong giai đoạn này mà trong tương lai nếu không được phát triển sẽ không thể thực hiện được. Trong khi rock and roll những năm đầu, đặc biệt là thông qua sự ra đời của rock, đã cho ta thấy một thành công thương mại vô cùng lớn đối với những nam nghệ sĩ và nghệ sĩ trắng, thì trong thời kì này, rock and roll lại được chiếm ưu thế bởi các nghệ sĩ đen và nữ nghệ sĩ. Rock and roll không hề xuất hiện trong những năm cuối thập niên 1950, và một số ít xuất hiện của nó có thể được thấy trong cơn sốt về điệu nhảy Twist vào những năm đầu thập niên 1960, mà chủ yếu là có lợi cho sự nghiệp của Chubby Checker. Mặc dù đã lắng xuống vào cuối thập niên 1950, song doo-wop đã có một sự hồi sinh trong thời kỳ này, với những hit lớn của các nghệ sĩ như The Marcels, The Capris, Maurice Williams và Shep and the Limelights. Sự xuất hiện của các nhóm nhạc nữ như The Chantels, The Shirelles và The Crystals đã nhấn mạnh vào công việc hòa âm và sản xuất, điều này đối lập hoàn toàn với rock and roll những năm đầu. Một số hit lớn của các nhóm nhạc nữ đáng chú ý là những sản phẩm của Brill Building Sound, được đặt theo tên của một tòa nhà tại New York nơi rất nhiều người viết bài hát được trực thuộc, trong đó có hit quán quân của The Shirelles, "Will You Love Me Tomorrow" năm 1960, được sáng tác bởi cặp đôi Gerry Goffin và Carole King.

Cliff Richard đã có một hit thuộc thể loại nhạc British rock and roll với bài hát "Move It", mở ra một thời kì mới của British rock. Vào đầu những năm 1960, ban nhạc đệm của anh, The Shadows, là ban nhạc thu âm nhạc không lời thành công nhất. Trong khi rock 'n' roll mờ nhạt dần trở thành những giai điệu pop nhẹ và ballad, thì những ban nhạc rock Anh tại những câu lạc bộ và sàn nhảy địa phương, bị ảnh khá hưởng nhiều bởi những người tiên phong nhạc blues-rock như Alexis Korner, đã chơi nhạc với cường độ và xu thế ít nhiều được tìm thấy trong các nghệ sĩ trắng ở Mỹ.

Một phần không kém quan trọng đó là sự ra đời của nhạc soul, một lực lượng thương mại vô cùng lớn. Được phát triển bên ngoài rhythm and blues, với một chút ảnh hưởng của nhạc phúc âm và pop, và được dẫn đầu bởi những nghệ sĩ tiên phong như Ray Charles và Sam Cooke vào giữa thập niên 1950, vào đầu thập niên 1960 những nhân vật như Marvin Gaye, James Brown, Aretha Franklin, Curtis Mayfield và Stevie Wonder đã thống trị các bảng xếp hạng R&B và đột phá vào các bảng xếp hạng nhạc pop, giúp tăng tốc việc xoá bỏ nạn phân biệt chủng tộc, trong khi đó hãng ghi âm Motown và Stax/Volt Records trở thành một thế lực lớn trong ngành công nghiệp ghi âm. Tất cả các yếu tố, bao gồm cả doo wop và các nhóm nhạc nữ, những người viết bài hát của Brill Building Sound và công việc sản xuất nhạc soul, được coi là một ảnh hưởng lớn đối với nhạc Merseybeat, đặc biệt là các tác phẩm đầu tay của The Beatles, và thông qua chúng dưới hình thức của nhạc rock sau này. Một số sử gia về âm nhạc cũng chú ý vào sự phát triển kỹ thuật quan trọng và sáng tạo được xây dựng dựa trên rock and roll trong giai đoạn này, bao gồm cả kĩ thuật chỉnh âm thanh của những nhà sáng chế như Joe Meek, và các phương thức sản xuất tinh vi của Wall of Sound được Phil Spector theo đuổi.

Nhạc rock and roll không lời được tiên phong bởi những nghệ sĩ như Duane Eddy, Link Wray, The Ventures, và sau đó được phát triển bởi Dick Dale, người đã thêm vào các hiệu ứng hồi âm "ướt", kiểu đánh guitar luân phiên, cũng như ảnh hưởng của âm nhạc Trung Đông và Mexico, sản xuất ra hit địa phương "Let's Go Trippin'" năm 1961 và tung ra những cơn sốt nhạc surf với những bài hát như "Misirlou" . Cũng giống như Dale và ban nhạc Del-Tones, hầu hết những ban nhạc surf đầu tiên được thành lập tại miền Nam California, bao gồm cả Bel-Airs, The Challengers, và Eddie & the Showmen. The Chantays đã có được một hit top 10 quốc gia "Pipeline" vào năm 1963, và có lẽ điệu surf nổi tiếng nhất là bài hát "Wipe Out", phát hành năm 1963, của ban nhạc Surfaris, bài hát đã đánh vào bảng xếp hạng Billboard tại vị trí á quân vào năm 1965.

Sự phổ biến ngày càng lớn của thể loại âm nhạc này đã khiến cho những nhóm nhạc ở các vùng miền khác bắt đầu thử tay, trong đó có các nhóm nhạc như The Astronauts đến từ Boulder, Colorado, The Trashmen đến từ Minneapolis, Minnesota, ban nhạc đã có hit "Surfin Bird" đứng vị trí thứ 4 vào năm 1964, và The Rivieras đến từ South Bend, Indiana, ban nhạc với hit "California Sun" đứng vị trí thứ 5 năm 1964. The Atlantics đến từ Sydney, New South Wales đã có nhiều đóng góp đáng kể cho thể loại nhạc này với ht lớn "Bombora" . Các ban nhạc không lời châu Âu trong thời kì này cũng tập trung hơn vào phong cách rock and roll của The Shadows, tuy nhiên The Dakotas, ban nhạc đệm người Anh chơi cho nam ca sĩ nhạc Merseybeat Billy J. Kramer, đã có được nhiều sự chú ý dưới danh những nghệ sĩ nhạc surf với "Cruel Sea" , bài hát sau đó đã được chơi lại bởi nhiều ban nhạc surf không lời người Mỹ, trong đó có The Ventures.

Nhạc surf đã đạt được thành công thương mại lớn nhất của nó, đặc biệt là các sản phẩm của The Beach Boys, ban nhạc được thành lập năm 1961 tại miền Nam California. Những album đầu tiên của họ đều có bao gồm cả nhạc surf rock không lời  và nhạc có lời. Bài hát đầu tiên của họ, "Surfin'" năm 1962, đã lọt vào bảng xếp hạng Billboard Top 100, đồng thời giúp cho cơn sốt nhạc surf trở thành một hiện tượng quốc gia. Từ năm 1963, nhóm nhạc bắt đầu rời bỏ nhạc surf, cùng với việc Brian Wilson trở thành nhà soạn nhạc và nhà sản xuất lớn của họ, để chuyển sang các chủ đề chung về các nam thanh niên, bao gồm cả ô tô và các cô gái trong những bài hát như "Fun, Fun, Fun"  và "California Girls" . Nhiều ban nhạc surf cũng theo sau, trong đó có ban nhạc chỉ có một hit duy nhất như Ronny & the Daytonas với "G. T. O."  và Rip Chords với "Hey Little Cobra", cả hai đều lọt vào top 10, nhưng chỉ có một nhóm nhạc duy nhất có được thành công bền vững, đó là Jan & Dean, nhóm nhạc đã có hit quán quân "Surf City"  năm 1963. Cơn sốt nhạc surf và sự nghiệp của hầu hết các nghệ sĩ nhạc surf đã kết thúc một các sâu sắc bởi sự xuất hiện của British Invasion từ năm 1964. Chỉ riêng The Beach Boys đã duy trì được một sự nghiệp sáng tạo vào giữa thập niên 1960, với việc sản xuất một loạt các đĩa đơn nổi tiếng và các album, bao gồm cả Pet Sounds năm 1966, một sản phẩm được đánh giá cao được cho rằng đã giúp họ trở thành ban nhạc pop hoặc rock người Mỹ có thể cạnh tranh với The Beatles.

Tới năm 1962, nhạc rock ở Anh trở nên phổ thông với các nhóm nhạc như The Beatles, Gerry & The Pacemakers hay The Searchers từ Liverpool, hay Freddie and the Dreamers, Herman's Hermits và The Hollies ở Manchester. Họ mang đậm những ảnh hưởng từ nước Mỹ trong đó có nhạc soul, R&B, và surf, ban đầu vốn chơi lại những ca khúc để đệm cho các vũ công. Những ban nhạc như The Animals từ Newcastle, Them từ Belfast và đặc biệt những nhóm ở thủ đô London như The Rolling Stones và The Yardbirds lại có những quan điểm khác về nhạc R&B và blues. Nhanh chóng, những ban nhạc trên đã tự sáng tác những sản phẩm của riêng mình, hòa trộn giữa hình thức từ nước Mỹ và quan điểm từ nhạc beat. Các nhóm nhạc beat bắt đầu viết những "giai điệu vui nhộn, không thể cưỡng lại", và nhạc R&B tại đây bắt đầu ít quan tâm hơn tới tình dục, mà thay vào đó là những ca khúc dữ dội và thường là những ca khúc chống lại một quan điểm, lập trường nào đó. Có thể coi vào thời kỳ này, âm nhạc vẫn đang lẫn lộn giữa hai xu thế lớn. Tới năm 1963, nhờ The Beatles, các ban nhạc beat bắt đầu có được thành công tại Anh, dẫn tới sau đó nhiều ca khúc R&B thống trị các bảng xếp hạng.

Năm 1964, The Beatles tạo ra bước đột phá khi tiến hành quảng bá tới thị trường Mỹ. "I Want to Hold Your Hand" trở thành bản hit đầu tiên của họ đạt vị trí quán quân trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100, và tiếp tục giữ nguyên vị trí này 7 trong tổng số 15 tuần trên bảng xếp hạng. Buổi xuất hiện của họ trên The Ed Sullivan Show vào ngày 9 tháng 2 được ước tính có tới 73 triệu người xem trực tiếp  và được coi là viên gạch nền móng cho nền văn hóa nhạc pop của Mỹ. The Beatles nhanh chóng trở thành ban nhạc rock có số đĩa bán chạy nhất mọi thời đại với việc liên tiếp thống trị các bảng xếp hạng 2 bên bờ Đại Tây Dương. Suốt 2 năm tiếp theo, liên tiếp Peter and Gordon, The Animals, Manfred Mann, Petula Clark, Freddie and the Dreamers, Wayne Fontana and the Mindbenders, Herman's Hermits, The Rolling Stones, The Troggs, và Donovan đều có những đĩa đơn quán quân tại Mỹ. Thành công này cũng bao gồm cả những nghệ sĩ mới thành danh như The Kinks và The Dave Clark Five.

British Invasion đã góp phần quốc tế hóa âm nhạc rock 'n' roll, mở tung cánh cửa cho các nghệ sĩ Anh  tới những thành công mang tính quốc tế. Tại Mỹ, nó cũng đánh dấu sự kết thúc của nhạc surf và các nhóm nhạc hát nữ vốn độc chiếm các bảng xếp hạng tại đây suốt những năm 50. Nó cũng làm biến động mạnh mẽ sự nghiệp của một vài nghệ sĩ R&B, như Fats Domino và Chubby Checker, và làm gián đoạn thành công của nhiều nghệ sĩ rock 'n' roll đương thời kể cả Elvis Presley. British Invasion cũng góp phần tạo nên sự phân tách các thể loại của nhạc rock, và định hình nên cấu trúc cơ bản trong đội hình của một nhóm nhạc rock dựa trên guitar và trống và tự chơi những ca khúc do chính mình sáng tác.

Garage rock là một loại nhạc rock nghiệp dư đặc biệt phổ biến ở Bắc Mỹ vào những năm giữa thập niên 1960. Cái tên garage rock xuất phát từ việc loại hình âm nhạc này thường được tập luyện trong nhà để xe  của các gia đình vùng ngoại ô thành phố. Nội dung các bài hát garage rock thường xoay quanh những vết thương của cuộc sống học đường, với những bài hát về "những cô nàng giả dối" đặc biệt phổ biến. Phần ca từ và cách diễn đạt có tính mạnh bạo hơn những gì phổ biến vào thời điểm đó, thường có những đoạn hát gầm gừ hoặc la hét hòa vào những tiếng thét rời rạc. Cũng có những khác biệt theo từng vùng trên đất nước mà đặc biệt phồn thịnh nhất là California và Texas. Tiểu bang Tây Bắc Thái Bình Dương của Washington và Oregon có lẽ là vùng có garage rock thể hiện rõ tính chất nhất.

Garage rock đã phát triển ở nhiều nơi vào đầu năm 1958. "Tall Cool One"  của The Wailers và "Louie Louie" của The Kingsmen  là những ví dụ điển hình cho thể loại này trong giai đoạn hình thành của nó. Năm 1963, nhiều ban nhạc garage đã có những đĩa đơn lọt được vào các bảng xếp hạng quốc gia với thứ hạng cao, trong đó phải kể đến ban nhạc Paul Revere and the Raiders , The Trashmen  và Rivieras . Nhiều ban nhạc garage có ảnh hưởng khác chẳng hạn như The Sonics , lại chưa bao giờ lọt được vào bảng xếp hạng Billboard Hot 100. Trong giai đoạn đầu rất nhiều ban nhạc chịu ảnh hưởng nặng nề bởi surf rock và có một sự tương đồng trong garage rock và frat rock, đôi khi nó chỉ đơn thuần được xem như là một tiểu thể loại của garage rock.

Cuộc xâm lăng âm nhạc British Invasion năm 1964–66 đã có ít nhiều ảnh hưởng đối với các ban nhạc garage, cung cấp cho họ một lượng khán giả quốc tế, đồng thời khuyến khích nhiều nhóm nhạc khác hình thành. Hàng ngàn ban nhạc garage ở Mỹ và Canada vẫn còn tồn tại trong kỉ nguyên này, và hàng trăm trong số đó vẫn sản xuất những hit địa phương, ví dụ như "The Witch" của The Sonics , "Where You Gonna Go" của Unrelated Segments , "Girl I Got News for You" của Birdwatchers  và "1–2–5" của The Haunted. Dù cho có một số lượng lớn ban nhạc được ký hợp đồng với các hãng đĩa lớn trong khu vực, thì hầu hết trong số đó lại là những thất bại thương mại. Người ta đồng ý rằng garage rock đạt đến đỉnh cao cả về mặt thương mại lẫn nghệ thuật vào những năm 1966. Đến năm 1968 phong cách âm nhạc này gần như biến mất khỏi bảng xếp hạng quốc tế và các nhạc sĩ nghiệp dư phải đối mặt với các vấn đề về đại học, xin việc hoặc dự thảo. Nhiều phong cách âm nhạc mới nổi lên thay thế garage rock . Ở Detroit, garage rock vẫn còn tồn tại cho tới đầu thập niên 70, với những ban nhạc như MC5 và The Stooges, những người đã sử dụng phong cách hung bạo hơn nhiều. Những ban nhạc này bắt đầu được dán nhãn punk rock và đến nay vẫn thường được xem như proto-punk hay proto-hard rock.

Thuật ngữ "pop" bắt đầu được sử dụng từ những năm đầu của thế kỉ 20, ám chỉ các dòng nhạc quần chúng nói chung, nhưng bắt đầu từ giữa những năm 1950 nó bắt đầu được sử dụng cho một thể loại âm nhạc riêng biệt, nhắm vào thị trường giới trẻ và thường được coi là một dòng nhạc alternative nhẹ hơn rock and roll. Do hậu quả của British Invasion, ý nghĩa của thuật ngữ "pop" ngày càng đối lập với "rock", thường là để chỉ một thể loại nhạc mang tính thương mại, nhất thời và dễ tiếp cận hơn. Mặt đối lập, nhạc rock tập trung chủ yếu vào các tác phẩm mở rộng, đặc biệt là các album, thường gắn liền với các nền tiểu văn hóa cụ thể , đặt trọng tâm vào các giá trị nghệ thuật và tính "xác thực" của nó, nhấn mạnh vào phần biểu diễn trực tiếp, phần nhạc nền hoặc vào giọng hát điêu luyện và thường gói gọn sự phát triển tiến bộ chứ không phải chỉ đơn giản là phản ánh xu hướng hiện tại.

Tuy nhiên nhiều bài hát nhạc pop và rock lại rất giống nhau cả về mặt âm thanh, phần nhạc nền cũng như nội dung lời bài hát. Các thuật ngữ "pop-rock" và "power pop" bắt đầu được sử dụng để diễn tả các bài hát có tính thành công thương mại cao sử dụng một số hình thức của nhạc rock. Pop-rock đã từng được định nghĩa là "những bản upbeat của nhạc rock được biểu diễn bởi các nghệ sĩ như Elton John, Paul McCartney, The Everly Brothers, Rod Stewart, Chicago, và Peter Frampton. Ngược lại, nhà phê bình âm nhạc George Starostin lại định nghĩa pop-rock là một tiểu thể loại của nhạc pop sử dụng các bản nhạc pop hấp dẫn mà chủ yếu là dựa vào guitar. Starostin cho rằng hầu hết những gì là gọi là "power pop" là thuộc về pop rock, và nội dung phần lời bài hát là "phần quan trọng thứ yếu đối với âm nhạc." Thuật ngữ "power pop" được đặt ra bởi Pete Townshend của ban nhạc The Who vào năm 1966, nhưng không được sử dụng nhiều cho đến khi nó được áp dụng đối với các ban nhạc như Badfinger, một ban nhạc đã có được rất nhiều thành công thương mại trong thời kì này, vào những năm 1970. Xuyên suốt lịch sử của nó đã có nhiều sản phẩm nhạc rock có sử dụng các yếu tố của pop, và các nghệ sĩ pop sử dụng nhạc rock làm nền tảng cho âm nhạc của họ, hoặc nỗ lực phấn đấu cho tính "xác thực" của rock.

Cho dù làn sóng đầu tiên của British Invasion chủ yếu là những giai điệu beat và R&B, sự phát triển thực sự lại được biết tới với làn sóng thứ 2 từ những nghệ sĩ chơi nhạc gần với nhạc blues kiểu Mỹ, như The Stones hay The Yardbirds. Các nghệ sĩ blues từ Anh cuối những năm 50 đầu những năm 60 bị ảnh hưởng lớn với hình ảnh chiếc guitar acoustic từ Lead Belly và Robert Johnson. Họ dần tăng thêm tính ồn ào với guitar điện phỏng theo phong cách Chicago blues, đặc biệt là tour diễn của Muddy Waters vào năm 1958 đã gây cảm hứng cho Cyril Davies và Alexis Korner lập nên nhóm Blues Incorporated. Chính ban nhạc này là tiền đề của sự ra đời bùng nổ của các nghệ sĩ chơi British blues, bao gồm các thành viên của Rolling Stones và Cream, hòa trộn blues nguyên thủy với các nhạc cụ và yếu tố của nhạc rock.

Một trong những bước ngoặt là việc John Mayall lập nên nhóm Bluesbreakers mà sau này bao gồm cả Eric Clapton  và Peter Green. Điểm nhấn của họ chính là album Blues Breakers with Eric Clapton  được coi là một trong những sản phẩm British blues thành công ở cả Anh lẫn Mỹ. Eric Clapton từ đó tiến tới thành lập những siêu ban nhạc như Cream, Blind Faith rồi Derek and the Dominos, cùng với đó là một sự nghiệp solo vĩ đại góp phần đưa blues rock trở nên phổ biến. Peter Green cùng với 2 cựu thành viên của Bluesbreakers là Mick Fleetwood và John McVie lập nên Fleetwood Mac – ban nhạc trở thành một trong những nghệ sĩ thành công nhất ở thể loại này. Tới cuối những năm 60, tới lượt Jeff Beck – một tượng đài nữa từ The Yardbirds – chuyển từ blues rock sang chơi heavy rock với việc thành lập ban nhạc riêng The Jeff Beck Group. 2 thành viên cuối cùng của The Yardbirds là Jimmy Page và John Paul Jones đổi tên ban nhạc từ The New Yardbirds thành Led Zeppelin mà phần nhiều những ca khúc trong 3 album đầu tay của nhóm và cả sau này rải rác suốt sự nghiệp của họ đều mang âm hưởng của nhạc blues truyền thống.

Ở Mỹ, blues rock đã được gây dựng từ đầu những năm 1960 bởi tay guitar Lonnie Mack, nhưng phong cách sớm bị lu mờ từ giữa những năm 60 bởi làn sóng từ những nghệ sĩ tới từ Anh. Những nghệ sĩ nổi bật nhất có thể kể tới Paul Butterfield, Canned Heat, Jefferson Airplane những năm đầu tiên, Janis Joplin, Johnny Winter, The J. Geils Band và Jimi Hendrix cùng với những ban nhạc vĩ đại của mình là The Jimi Hendrix Experience và Band of Gypsys mà khả năng chơi guitar cùng với thể hiện nhóm đã gây ảnh hưởng rất lớn suốt cả thập kỷ. Một số nhóm blues rock tới từ phía Nam như Allman Brothers Band, Lynyrd Skynyrd, hay ZZ Top thì chơi rock với nhiều yếu tố đồng quê hơn để rồi tạo nên thể loại Southern rock.

Nhiều nhóm blues rock ban đầu thường chơi theo kiểu jazz, chơi những đoạn dài và nhấn mạnh vào các đoạn ngẫu hứng, dần trở thành các nhóm chơi progressive rock. Khoảng năm 1967, Cream và The Jimi Hendrix Experience bắt đầu xa dần tính blues truyền thống để chuyển sang chơi psychedelia. Tới những năm 1970, blues rock trở nên "heavy" hơn và được thể hiện với nhiều kỹ thuật miết hơn qua những sản phẩm của Led Zeppelin và Deep Purple. Khác biệt giữa blues rock và hard rock ngày một "trở nên rõ ràng" với các album "kiểu rock" của họ. Phong cách này vẫn tiếp tục tồn tại với những nghệ sĩ như George Thorogood hay Pat Travers, song ở Anh, các ban nhạc bắt đầu chuyển dần sang chơi heavy metal , và blues rock bắt đầu ngày một ít phổ biến.

Trong những năm 60, phong trào nhạc folk ở Mỹ dần trở nên mạnh mẽ, sử dụng âm nhạc và phong cách truyền thống với nhạc cụ mộc. Ở Mỹ, 2 cột trụ của phong trào này là Woody Guthrie và Pete Seeger và thường được đánh đồng với progressive rock hay các phong trào lao động. Tới đầu những năm 60, những người tiên phong như Joan Baez và Bob Dylan đã khẳng định phong cách này trong vai trò ca sĩ - người viết nhạc. Dylan đã trở nên nổi tiếng với công chúng qua những ca khúc như "Blowin' in the Wind"  và "Masters of War" , điển hình cho những "bài hát phản kháng" được biết đến rộng rãi. Cho dù có những ảnh hưởng lẫn nhau, rock và folk vẫn phân tách thành 2 thể loại khác nhau song thường có những cộng đồng người nghe chung.

Sự kết hợp đầu tiên giữa nhạc folk và rock là ca khúc "House of the Rising Sun"  của The Animals khi đây là ca khúc có được thành công thương mại đầu tiên hát nhạc folk theo phong cách và bằng các nhạc cụ của nhạc rock, và sau đó "I'm a Loser"  của The Beatles vốn lúc đó đã thừa nhận bị ảnh hưởng bởi Dylan. Phong trào folk rock trở nên phổ biến qua sự nghiệp của The Byrds khi họ hát lại ca khúc "Mr. Tambourine Man" của Dylan và đứng đầu bảng xếp hạng vào năm 1965. Với những thành viên vốn xuất phát là những người chơi folk ở các tụ điểm ở Los Angeles, The Byrds đã sử dụng nhạc rock, với trống, thậm chí cả cây guitar Rickenbacker 12-dây – những thứ sau này trở thành yếu tố đặc trưng của thể loại này. Về sau, Dylan bắt đầu sử dụng các nhạc cụ điện, dẫn tới những phản ứng tiêu cực của những người nghe folk truyền thống như với ca khúc kinh điển "Like a Rolling Stone". Folk rock phát triển mạnh mẽ ở California, với The Mamas & the Papas và Crosby, Stills and Nash cùng các nhạc cụ điện; và ở New York với sự xuất hiện của The Lovin' Spoonful và Simon & Garfunkel đặc biệt bản hit "The Sounds of Silence"  với các yếu tố của nhạc rock trở thành ca khúc tiên phong.

Làn sóng này cũng ảnh hưởng trực tiếp tới nhiều nghệ sĩ Anh, như Donovan hay Fairport Convention. Năm 1969, Fairport Convention từ bỏ phong cách Mỹ của Dylan để chơi nhạc folk kiểu Anh truyền thống với nhạc cụ điện. Phong cách nhạc folk mới này tạo cảm hứng cho nhiều nghệ sĩ khác như Pentangle, Steeleye Span và The Albion Band, cũng như gợi ý cho các nhóm nhạc Ireland và Scotland như Horslips, JSD Band, Spencer's Feat và sau đó Five Hand Reel quay trở về việc sử dụng các nhạc cụ truyền thống để tạo nên phong cách Celtic rock vào những năm 1970.

Folk rock đạt tới đỉnh cao vào những năm 1967-1968, trước khi nó bị phân tách thành quá nhiều hướng khác nhau, điển hình như Dylan và The Byrds chuyển sang đi chuyên sâu vào country rock. Tuy nhiên sự lai tạp giữa folk và rock lại có những ảnh hưởng vô cùng quan trọng với lịch sử nhạc rock, góp phần đem tới tính psychedelia và phát triển nền móng của các ca sĩ - người viết nhạc, những ca khúc phản chiến và cả quan điểm về tính "xác thực".

Âm nhạc psychedelic  từ những ảnh hưởng của chất LSD xuất hiện bên cạnh nhạc folk, khi nhóm Holy Modal Rounders sử dụng cụm từ này vào năm 1964 cho ca khúc "Hesitation Blues". Ban nhạc đầu tiên quảng bá thể loại này là 13th Floor Elevators khi họ tự gán phong cách này với họ vào cuối năm 1965; chỉ 1 năm sau họ cho phát hành album The Psychedelic Sounds of the 13th Floor Elevators. The Beatles cũng nhanh chóng đưa vô số những yếu tố của thể loại này vào trong những sản phẩm của mình, như với "I Feel Fine" chơi guitar ngược, sau đó là "Norwegian Wood" trong Rubber Soul vào cuối năm 1965 sử dụng đàn sitar, và cách chơi guitar ngược trong "Rain" và nhiều ca khúc khác của Revolver mà họ phát hành 1 năm sau đó.

Psychedelic rock đã không được phát triển ở California sau khi The Byrds chuyển từ chơi nhạc folk sang folk rock vào năm 1965. Song phong cách psychedelic vẫn tồn tại ở San Francisco với The Grateful Dead, Country Joe and the Fish, The Great Society và Jefferson Airplane. The Byrds ngay lập tức phát triển từ folk rock thuần túy với đĩa đơn "Eight Miles High" mà họ bắt đầu nói về việc sử dụng ma túy. Ở Anh, một trong những nhóm nhạc có ảnh hưởng lớn nhất là The Yardbirds với Jeff Beck là guitar chính, đã tiến sâu vào con đường psychedelic khi sử dụng nhịp "mê sảng", thứ giọng hát kiểu Giáo hoàng và sáng tác những ca khúc có tầm ảnh hưởng lớn như "Still I'm Sad"  và "Over Under Sideways Down" . Từ năm 1966, văn hóa ngầm ở Anh được phát triển từ phía Bắc London, tạo nên những nhóm nhạc mới như Pink Floyd, Traffic và Soft Machine. Trong cùng năm, album nổi tiếng Sunshine Superman của Donovan, được coi là một trong những bản thu hoàn chỉnh đầu tiên của psychedelic rock cùng với những album đầu tay của Cream và The Jimi Hendrix Experience, đã phát triển việc sử dụng kỹ năng bấm guitar thành yếu tố điển hình của thể loại này.

Psychedelic rock đạt tới đỉnh cao vào những năm cuối của thập niên này. Năm 1967 được đánh dấu bằng việc The Beatles phát hành siêu phẩm Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band với ca khúc gây nhiều tranh cãi "Lucy in the Sky with Diamonds", dẫn tới việc The Stones phải tung ra Their Satanic Majesties Request cùng năm. Pink Floyd cũng cho phát hành album đầu tay The Piper at the Gates of Dawn vốn được coi là sản phẩm psychedelic xuất sắc nhất của họ. Ở Mỹ, Summer of Love được giới thiệu qua sự kiện Human Be-In và nổi tiếng ở Monterey Pop Festival, sự kiện giúp những Jimi Hendrix và The Who với đĩa đơn "I Can See for Miles" chính thức gia nhập vào dòng chảy psychedelic. Những album tiêu biểu còn có Surrealistic Pillow của Jefferson Airplane và Strange Days của The Doors. Làn sóng lên tới cực đỉnh tại Woodstock festival vào năm 1969 khi hầu hết các phần trình diễn đều theo phong cách này. Tuy nhiên, sau đó, psychedelic bắt đầu dần rơi vào quên lãng. Brian Wilson của The Beach Boys, Brian Jones của The Rolling Stones, Peter Green của Fleetwood Mac và Syd Barrett của Pink Floyd đều trở thành những con nghiện ma túy, trong khi The Jimi Hendrix Experience và Cream đều đã tan rã trước đó khiến cho nhạc rock dần chuyển thành roots rock, hoặc thành những thử nghiệm của progressive rock hoặc những tiền đề đầu tiên của hard rock.

Roots rock là khái niệm dành cho thời kỳ quá độ từ psychedelia trở về với thể loại nguyên gốc của rock là rock and roll pha lẫn với những thành tố chính của nó, ở đây là nhạc folk và nhạc đồng quê, từ đó hình thành nên 2 thể loại chính là country rock và Southern rock. Năm 1966, Bob Dylan tới Nashville để thực hiện album nổi tiếng Blonde on Blonde. Cho dù sản phẩm này chưa hoàn toàn mang tính đồng quê, song nó cũng góp phần quan trọng trong việc khai sinh ra country folk – một phong cách sau này trở thành tiền đề của mọi nghệ sĩ nhạc folk. Những ban nhạc nổi bật khác có thể kể tới nhóm nhạc người Canada, The Band, và ban nhạc gốc California, CCR, đã hòa lẫn rock and roll với folk, blues và cả nhạc đồng quê và nhanh chóng trở thành những nhóm nhạc thành công nhất và có ảnh hưởng nhất từ cuối những năm 60. Đây cũng là con đường của nhiều nghệ sĩ solo như Ry Cooder, Bonnie Raitt hay Lowell George, thậm chí trong nhiều sản phẩm như Beggar's Banquet  của The Stones hay Let It Be  của The Beatles.

Năm 1968, Gram Parsons thu âm Safe at Home cùng International Submarine Band và đây được coi là album country rock đúng nghĩa đầu tiên. Chỉ 1 năm sau, ông hợp tác với The Byrds trong Sweetheart of the Rodeo , được coi là một trong những album quan trọng nhất của thể loại này. The Byrds tiếp tục theo đuổi phong cách này, song Parsons chia tay nhóm để cùng Chris Hillman lập nên The Flying Burrito Brothers để gây dựng hoàn chỉnh thể loại này trước khi Parsons bắt đầu sự nghiệp solo. Những nhóm ở California trung thành với country rock còn có Hearts and Flowers, Poco and New Riders of the Purple Sage, Beau Brummels và Nitty Gritty Dirt Band. Một số nghệ sĩ đã thử nghiệm việc tái hiện lại âm thanh kiểu đồng quê, bao gồm: nhóm The Everly Brothers; ngôi sao tuổi teen Rick Nelson, sau này trở thành trụ cột của Stone Canyon Band; cựu thành viên của Monkee, Mike Nesmith, sau này lập nên nhóm First National Band; và dĩ nhiên, Neil Young. The Dillards cũng là một nhóm nhạc đồng quê rồi chuyển sang rock. Tuy nhiên, thành công của thể loại này chỉ tới vào những năm 1970 với những Doobie Brothers, Emmylou Harris, Linda Ronstadt và The Eagles  – ban nhạc đã trở thành một trong những biểu tượng thành công nhất của nhạc rock, trong đó có album nổi tiếng Hotel California .

Người khai sinh ra Southern rock là nhóm nhạc Allman Brothers Band, những người đã phát triển những âm thanh mới gần giống với blues rock, song có thêm nhiều yếu tố khác như nốt lặp, nhạc soul và cả nhạc đồng quê của đầu những năm 70. Những người thành công tiếp theo chính là Lynyrd Skynyrd khi họ đã đem được hình ảnh của những "Good ol' boy" vào nhạc rock. Những người kế thừa họ có thể kể tới nhóm nhạc hòa tấu Dixie Dregs, nhóm nhạc đồng quê Outlaws, ban nhạc jazz Wet Willie và nhóm nhạc trộn lẫn rock với nhạc phúc âm cùng R&B, Ozark Mountain Daredevils. Sau khi những thành viên chủ chốt của Allman và Lynyrd Skynyrd qua đời, thể loại này mất dần độ phổ biến từ cuối những năm 1970 song vẫn tồn tại trong những năm 1980 với một số nghệ sĩ như.38 Special, Molly Hatchet và The Marshall Tucker Band.

Progressive rock, khái niệm vẫn thường được đánh đồng với art rock, là thể loại nhạc chơi rock với việc thử nghiệm cùng rất nhiều loại nhạc cụ, cấu trúc, giai điệu và âm thanh khác.. Vào giữa những năm 1960, The Left Banke, The Beatles, The Rolling Stones hay The Beach Boys đều đã từng đem harpsichord, gió hay cả dàn dây vào những ca khúc mang cấu trúc của Baroque rock, có thể nghe trong ca khúc "A Whiter Shade of Pale"  của Procol Harum với một đoạn mở đầu phỏng theo giai điệu của Bach. The Moody Blues đã sử dụng dàn nhạc trong toàn bộ album Days of Future Passed  và cũng giả âm thanh của dàn nhạc với các công cụ chỉnh âm. Với progressive rock, các dàn nhạc giao hưởng, keyboard và máy chỉnh âm trở thành những yếu tố thường thấy bên cạnh những nhạc cụ quen thuộc của rock như guitar, trống, bass.

Các ban nhạc thường chơi phần hòa tấu nhạc cụ, còn phần ca từ thường đề cập tới những quan điểm, thường trừu tượng và dựa theo tưởng tượng hay khoa học viễn tưởng. SF Sorrow  của The Pretty Things, Tommy  của The Who, Arthur   của The Kinks đã phát triển phong cách rock opera và mang tới khái niệm album chủ đề mà thường đề cập tới một câu chuyện hoặc một vấn đề xã hội nào đó. Album đầu tay In the Court of the Crimson King  của King Crimson đã trộn tiếng miết của guitar với mellotron, cùng jazz và dàn nhạc hòa tấu, thường được coi là cột mốc đánh dấu của progressive rock, góp phần khẳng định sự tồn tại của phong cách này như một thể loại mới vào những năm 1970 bên cạnh những nhóm nhạc chơi blues rock và psychedelic.

Sự thành công của làn sóng Canterbury đã dẫn tới những sản phẩm từ Soft Machine với psychedelia, trộn lẫn với jazz và hard rock, tiếp đó có cả Caravan, Hatfield and the North, Gong, và National Health. Tuy nhiên, ban nhạc thành công nhất với phong cách này chính là Pink Floyd, một nhóm nhạc cũng chuyển ngạch sang từ psychedelia sau sự chia tay của Syd Barrett vào năm 1969, đặc biệt với siêu phẩm The Dark Side of the Moon  vốn được coi là biểu tượng của progressive rock và vẫn là một trong những album bán chạy nhất mọi thời đại. Phong cách này được tăng thêm tính thẩm mỹ với việc ban nhạc Yes trình diễn với cả tay guitar Steve Howe lẫn keyboard Rick Wakeman, trong khi siêu ban nhạc Emerson, Lake & Palmer lại trình diễn một thứ rock giàu tính kỹ thuật hơn. Jethro Tull và Genesis cho dù vẫn mang tính "Anh" nhưng lại có những hướng đi rất khác nhau. Nhóm Renaissance được thành lập vào năm 1969 bởi 2 cựu thành viên của Yardbirds là Jim McCarty và Keith Relf đã phát triển hình thức nhóm nhạc siêu-chủ-đề với ca sĩ giọng 3 quãng tám, Annie Haslam. Hầu hết các ban nhạc của Anh đều bị ảnh hưởng bởi một quan điểm nào đó, thường không thực sự phổ biến, như Pink Floyd, Jethro Tull hay Genesis, đã trình làng những đĩa đơn xuất sắc tại đây và bắt đầu những bước tiến đầu tiên ở thị trường Mỹ.

Những nghệ sĩ progressive rock ở Mỹ lại rất lẫn lộn giữa tính chiết trung và cả sự đổi mới như Frank Zappa, Captain Beefheart và Blood, Sweat & Tears, với tính pop rock như Boston, Foreigner, Kansas, Journey hay Styx. Bên cạnh những nhóm nhạc từ Anh như Superstramp hay ELO, các nghệ sĩ trên đã đem tới sự thành công của progressive suốt những năm 1970, mở đầu ra thời kỳ pomp hay arena rock cho tới khi rock festival phát triển vào những năm 1990 do giá cả đắt đỏ của những buổi trình diễn progressive rock .

Một trong những sản phẩm quan trọng nhất đó là Tubular Bells  của Mike Oldfield, bản thu đầu tiên và cũng là bản hit quốc tế đầu tiên của hãng Virgin Records. Instrumental rock phát triển rộng khắp châu Âu, với những nhóm như Kraftwerk, Tangerine Dream, Can, và Faust đã đem phong cách âm nhạc này vượt qua cả những rào cản ngôn ngữ. Krautrock phát triển với sự đóng góp của Brian Eno  và gây ảnh hưởng lớn tới tiểu thể loại sau này của nó là synth rock. Với sự phát triển của punk rock và công nghệ vào cuối những năm 1970, progressive dần biến mất rồi biến thể. Rất nhiều nhóm nhạc tuyên bố tan rã, song số khác còn lại như Genesis, ELP, Yes, hay Pink Floyd tiếp tục có những album xuất sắc cùng với những tour diễn thành công. Một vài nhóm bắt đầu khai phá nhạc punk, như Siouxsie and the Banshees, Ultravox và Simple Minds đã cho thấy rõ những ảnh hưởng của punk hơn hẳn so với progressive.

Vào cuối thập niên 1960, jazz rock nổi lên như một tiểu thể loại riêng biệt, tách ra khỏi blues rock, psychedelic và progressive rock, pha trộn giữa những cái hay của rock cùng với sự phức tạp về mặt âm nhạc và các yếu tố ngẫu hứng của jazz. Nhiều nhạc sĩ rock and roll Mỹ đã bắt đầu từ nhạc jazz và đem một số yếu tố của jazz đặt vào âm nhạc của họ. Ở Anh, tiểu thể loại của blues rock, cùng với những người dẫn đầu thể loại này như Ginger Baker và Jack Bruce của ban nhạc Cream, đã nổi lên từ nhạc jazz Anh. Vẫn thường được coi là thu âm nhạc jazz rock đầu tiên là album của một ban nhạc không mấy tiếng tăm ở New York, The Free Spirits, với album Out of Sight and Sound . Những ban nhạc đã sử dụng các phần jazz trong các bài hát của mình như Electric Flag, Blood, Sweat & Tears và Chicago, đã trở thành nhiều trong số những nghệ sĩ có được thành công thương mại lớn nhất vào cuối thập niên 1960 đầu thập niên 1970.

Nhiều nghệ sĩ người Anh nổi lên trong cùng thời kì này từ nhạc blues đã lợi dụng những khía cạnh âm điệu và tính ngẫu hứng của nhạc jazz, trong đó có Nucleus, Graham Bond và John Mayall từ ban nhạc Colosseum. Từ psychedelic rock, ở Canterbury xuất hiện một ban nhạc tên là Soft Machine, ban nhạc đã được dự đoán là sẽ sản xuất ra những sản phẩm hợp nhất thành công giữa hai thể loại âm nhạc. Có lẽ sự hợp nhất được đánh giá cao nhất đến từ phía nhạc jazz, với việc Miles Davis, bị ảnh hưởng đặc biệt bởi các tác phẩm của Hendrix, đã kết hợp phần rock không lời vào album của mình, Bitches Brew . Sau đó, rock đã có một ảnh hưởng lớn tới các nghệ sĩ nhạc jazz, trong đó có Herbie Hancock, Chick Corea và Weather Report. Thể loại này bắt đầu mờ nhạt dần vào cuối những năm 1970, nhưng một số nghệ sĩ như Steely Dan, Frank Zappa và Joni Mitchell đã thu âm một số lượng đáng kể các album với ảnh hưởng từ jazz trong thời kì này, và nó vẫn tiếp tục là một ảnh hưởng lớn của nhạc rock.

Glam rock có nguồn gốc từ psychedelic và art rock từ cuối những năm 1960 và được coi như một sự mở rộng cũng như đối nghịch với cả hai thể loại trên. Sự đa dạng về mặt âm nhạc, từ những nghệ sĩ theo xu hướng trở về rock and roll nguyên thủy như Alvin Stardust cho tới thứ art rock phức tạp của Roxy Music, đều được coi là đặc trưng của phong cách này. Nhìn chung glam rock pha trộn nhiều đặc điểm từ nhiều phong cách khác nhau, từ những giai điệu Hollywood những năm 1930, qua cả thời kỳ hạn chế tình dục của thập niên 1950, rồi phong cách Cabaret thời tiền chiến, văn học thời kỳ Vitoria cùng với kiểu cách biểu tượng, khoa học viễn tưởng đi kèm với những tích cổ và sự kiện huyền bí; tất cả biểu hiện ở vẻ bề ngoài qua trang phục, cách trang điểm, kiểu tóc và giày độn đế hầm hố. Glam rock còn được nhắc tới nhiều về việc lẫn lộn giới tính và là nguồn gốc của thời trang androgyny, bên cạnh việc đề cao nghệ thuật sân khấu. Ban đầu nó được định hình bởi những nghệ sĩ trình diễn nổi tiếng từ nước Mỹ như The Cockettes hay Alice Cooper.

Nguồn gốc của glam rock có lẽ là từ Marc Bolan, người đổi tên ban nhạc folk T. Rex rồi mang tới cho họ những nhạc cụ điện thực sự mạnh mẽ vào cuối những năm 60. Nhiều nguồn có nhắc tới việc ông xuất hiện trong chương trình truyền hình Top of the Pops vào tháng 12 năm 1970 khi mặc đồ kim tuyến để trình diễn đĩa đơn quán quân đầu tiên trong sự nghiệp, "Ride a White Swan". Năm 1971, ngôi sao trẻ David Bowie nghĩ ra hình tượng Ziggy Stardust với cách trang điểm, điệu bộ và thái độ đặc trưng cho mỗi buổi diễn. Không lâu sau, phong cách đó được nhiều nghệ sĩ theo đuổi, có thể kể tới Roxy Music, Sweet, Slade, Mott the Hoople, Mud và Alvin Stardust. Cho dù có được thành công lớn tại Anh, chỉ vài người trong số họ tìm được tiếng nói tại Mỹ. Bowie có lẽ là ngoại lệ duy nhất khi có được tiếng vang toàn cầu và được nhắc tới là người mang tính glam cho nhiều nghệ sĩ nổi tiếng khác như Lou Reed, Iggy Pop, New York Dolls và Jobriath – thường được gọi chung dưới tên "glitter rock" vì phần ca từ thường bi quan hơn so với những nghệ sĩ người Anh. Tại Anh, khái niệm "glitter rock" gắn liền với từ nhạc glam cực đại của Gary Glitter và nhóm Glitter Band của ông – những người có tới 18 đĩa đơn top 10 tại đây chỉ trong khoảng từ năm 1972 tới năm 1976.

Làn sóng thứ 2 là từ Suzi Quatro, Wizzard và Sparks, thống trị các bảng xếp hạng tại Anh trong những năm 1974-1976. Một vài kiểu cách khác, không hoàn toàn được gọi là glam, có thể được nhắc tới qua vài nghệ sĩ như Rod Stewart, Elton John, Queen, thậm chí cả The Rolling Stones. Nó cũng ảnh hưởng trực tiếp tới nhiều hậu bối, có thể kể tới Kiss hay Adam Ant, và gián tiếp tới vài phong cách khác như gothic rock hay glam metal và cả punk rock – phong cách đặt dấu chấm hết cho thời trang glam vào năm 1976. Glam rock sau này có được vài thành công nhỏ lẻ từ những nhóm như Chainsaw Kittens, The Darkness và nghệ sĩ R&B Prince.

Từ cuối những năm 1960, việc phân chia nhạc rock thành soft rock và hard rock bắt đầu trở nên phổ biến. Soft rock thường có nguồn gốc từ folk rock, sử dụng các nhạc cụ đệm nhẹ và chú tâm hơn vào phần giai điệu và hòa âm. Một số nghệ sĩ lớn của soft rock bao gồm Carole King, Cat Stevens và James Taylor. Soft rock đạt đến đỉnh cao của thương mại vào khoảng từ giữa đến cuối thập niên 1970 với một số nghệ sĩ như Billy Joel, America, và ban nhạc Fleetwood Mac với album Rumours  là album bán chạy nhất của thập kỉ. Ngược lại, hard rock thường được bắt nguồn từ blues rock và được chơi với cường độ lớn hơn. Nhạc hard rock nổi bật với tiếng guitar điện, là nhạc cụ chính độc lập hoặc cũng có thể là nhạc cụ sử dụng để lặp đi lặp lại những câu nhạc đơn giản, và thường được sử dụng cùng với hiệu ứng biến dạng âm thanh và nhiều hiệu ứng khác. Một số nghệ sĩ chính của thể loại nhạc này bao gồm các ban nhạc nổi lên từ cuộc xâm lăng British Invasion như The Who và The Kinks, cũng như những nghệ sĩ trong thời kì psychedelic như Cream, Jimi Hendrix và The Jeff Beck Group. Nhiều ban nhạc ảnh hưởng bởi hard rock đã đạt được những thành công quốc tế to lớn, trong đó có ban nhạc Queen, Thin Lizzy, Aerosmith và AC/DC.

Từ cuối những năm 1960, thuật ngữ "heavy metal" bắt đầu được sử dụng để diễn tả loại nhạc hard rock được chơi với cường độ và âm thanh mạnh hơn. Mới đầu, "heavy metal" được sử dụng như một tính từ, nhưng đến đầu thập niên 1970, nó trở thành một danh từ. Thuật ngữ này được sử dụng lần đầu tiên trong đĩa đơn "Born to Be Wild"  của ban nhạc Steppenwolf và bắt đầu trở nên phổ biến khi được sử dụng bởi các ban nhạc như Blue Cheer  và Grand Funk Railroad . Ðến năm 1970 ba ban nhạc chính của Anh đã phát triển những âm thanh và phong cách đặc trưng, giúp định hình tiểu thể loại này. Led Zeppelin thêm các yếu tố kỳ ảo vào câu nhạc đậm chất blues-rock, Deep Purple đem đến những gia vị kiểu trung cổ và mang tính giao hưởng, và Black Sabbath giới thiệu những khía cạnh gothic của rock, góp phần sản xuất ra những âm thanh "tối hơn". Những yếu tố này tiếp tục được sử dụng bởi "thế hệ thứ hai" của các ban nhạc heavy metal vào cuối thập niên 1970, trong đó có Judas Priest, UFO, Motörhead và Rainbow ở Anh; Kiss, Ted Nugent, và Blue Öyster Cult ở Mỹ; Rush ở Canada và Scorpions ở Đức, tất cả đều đánh dấu sự mở rộng về độ phổ biến của tiểu thể loại này. Mặc dù thiếu sự hậu thuẫn của các đài phát thanh và ít khi xuất hiện trên các bảng xếp hạng đĩa đơn nhưng vào cuối thập niên 1970, nhạc heavy metal đã có được một sự quan tâm đáng kể, đặc biệt là ở nam giới vị thành niên thuộc tầng lớp lao động ở Bắc Mỹ và châu Âu.

Rock đã bị chỉ trích bởi một số những người đứng đầu Kitô giáo, họ đã lên án nó là vô đạo đức, chống lại Kitô giáo và thậm chí là bị quỷ ám. Tuy nhiên, Christian rock lại bắt đầu phát triển vào những năm cuối thập niên 1960, đặc biệt là bên ngoài các phong trào Jesus bắt đầu ở miền Nam California, và nổi lên như một tiểu thể loại âm nhạc trong thập niên 1970 với những nghệ sĩ như Larry Norman, người được coi là "ngôi sao" đầu tiên của nhạc Christian rock. Thể loại âm nhạc này đặc biệt nổi tiếng ở Mỹ. Có rất nhiều nghệ sĩ nhạc Christian rock có quan hệ với nhạc Phúc âm đương đại, trong khi các ban nhạc và các nghệ sĩ khác lại gắn bó với nhạc independent. Từ những năm 1980, những người biểu diễn nhạc Christian đã đạt được thành công lớn, bao gồm cả nữ nghệ sĩ nửa-thánh-ca nửa-pop người Mỹ Amy Grant và nam ca sĩ người Anh Cliff Richard. Trong khi các nghệ sĩ này đã được chấp nhận phần nào trong cộng đồng Kitô hữu, thì việc áp dụng heavy rock và phong cách glam metal của các nhóm nhạc như Petra và Stryper, những ban nhạc đã đạt được những thành công đáng kể trong những năm 1980, lại gây nhiều tranh cãi. Từ những năm 1990 trở đi, số lượng những nghệ sĩ cố gắng tránh các hãng đĩa bán nhạc Christian, tránh được coi là nhóm nhạc Christian rock ngày càng tăng, trong đó có P.O.D và Collective Soul.

Punk rock được phát triển vào nhũng năm 1974 đến 1976 ở Mỹ và Anh. Bắt nguồn từ garage rock và thể loại âm nhạc mà bây giờ vẫn được gọi là nhạc protopunk, các ban nhạc punk rock né tránh sự nhận thức thái quá của nhạc rock phổ thông của những năm 1970. Họ tạo ra những loại nhạc thô ráp với nhịp điệu nhanh, điển hình là các bài hát ngắn, các đoạn nhạc không lời đơn giản và lời bài hát mang tính chính trị, chống thể chế. Punk cũng bao hàm cả đạo lý DIY , bởi nhiều ban nhạc đã tự đứng ra sản xuất các bản thu âm của mình và phân phối chúng cho các kênh truyền hình không chính thức.

Đến cuối năm 1976, một số nghệ sĩ như Ramones và Patti Smith ở Thành phố New York, cùng với Sex Pistols và The Clash ở London đã được coi như là những người tiên phong của phong trào âm nhạc mới mẻ này. Năm tiếp theo đó đã chứng kiến sự lan tỏa của punk rock trên toàn thế giới. Dù chỉ trong một thời gian ngắn nhưng punk đã nhanh chóng trở thành một hiện tượng văn hóa lớn ở Anh. Phần lớn, punk bén rễ trên các sân khấu của các địa phương có xu hướng từ chối giao thiệp tới dòng nhạc phổ thông. Một tiểu văn hóa punk đã nổi lên, biểu hiện qua cuộc nổi loạn của các thanh thiếu niên, đồng thời được đặc trưng bởi phong cách thời trang đặc biệt và một loạt các tư tưởng chống độc tài.

Đến khoảng đầu thập niên 1980, những phong cách âm nhạc với nhịp điệu nhanh hơn và mạnh mẽ hơn như hardcore và Oi! đã trở thành một phương thức nổi trội của punk rock. Điều này đã giúp tạo ra một số dòng nhạc mới từ hardcore punk như D-beat , anarcho-punk , grindcore , và crust punk. Những nhạc sĩ đồng cảm với punk hoặc được truyền cảm hứng bởi punk cũng theo đuổi một loạt những thể loại âm nhạc khác được biến thể từ punk, dẫn đến sự nổi lên của New Wave, post-punk và trào lưu alternative rock.

Mặc dù punk rock là một hiện tượng xã hội và hiện tượng âm nhạc rất có ý nghĩa, nhưng dòng nhạc này lại không đạt được nhiều thành công cả về mặt doanh số  lẫn lượt phát trên các đài phát thanh Mỹ . Punk rock đã thu hút được các tín đồ nghệ thuật và thuộc các trường đại học, và các ban nhạc như Talking Heads và Devo đã bắt đầu xâm nhập vào thị trường nhạc punk; ở nhiều nơi, thuật ngữ "New Wave"  bắt đầu được sử dụng để phân biệt những ban nhạc punk ít công khai. Các nhà điều hành thu âm, những người khá hoang mang về trào lưu nhạc punk này, đã nhận ra tiềm năng dễ tiếp cận của các nghệ sĩ nhạc New Wave, họ bắt đầu tích cực ký kết và tiếp thị bất kỳ ban nhạc mà có tiềm năng về punk hay New Wave. Nhiều ban nhạc, trong đó có The Cars và The Go-Go's, có thể được coi là ban nhạc pop thị trường của New Wave; một số nghệ sĩ khác như The Police, The Pretenders và Elvis Costello lại sử dụng trào lưu New Wave làm bàn đạp cho sự nghiệp tương đối dài và thành công của mình, trong khi những ban nhạc "cà vạt mỏng" như The Knack, hay ban nhạc ăn ảnh Blondie, lại bắt đầu sự nghiệp với nhạc punk và sau đó dần tiến vào khu vực có tính thương mại cao hơn.

Giữa năm 1979 và 1985, với ảnh hưởng của Kraftwerk, Yellow Magic Orchestra, David Bowie, và Gary Numan, dòng nhạc British New Wave của Anh đã đi theo chiều hướng của trào lưu New Romantics với các ban nhạc như Spandau Ballet, Ultravox, Japan, Duran Duran, A Flock of Seagulls, Culture Club, Talk Talk và Eurythmics, thường sử dụng nhạc cụ tổng hợp để thay thế các nhạc cụ khác. Thời kỳ này trùng khớp với sự nổi lên của MTV và dẫn đến sự bùng nổ của dòng nhạc này, tạo ra những đặc trưng của cuộc British Invasion thứ hai. Nhiều ban nhạc rock truyền thống khác đã thích nghi với thời đại video và hưởng lợi từ sóng đài phát thanh của MTV, rõ ràng nhất là Dire Straits với đĩa đơn "Money for Nothing" đã nhẹ nhàng chế diễu các nhà ga, bất chấp thực tế là nó đã giúp cho họ trở thành ngôi sao quốc tế, nhưng về mặt chung thì rock guitar phương đông đã bị làm cho lu mờ.

Nếu như hardcore được coi là thể loại bắt nguồn trực tiếp từ punk, trong khi new wave được coi là hình thức thương mại của thể loại trên thì post-punk xuất hiện vảo cuối thập niên 1970 đầu thập niên 1980 với nhiều tính nghệ thuật và thử thách hơn. Những nghệ sĩ gây ảnh hưởng lớn chính là The Velvet Underground, The Who, Frank Zappa và Captain Beefheart, cũng như làn sóng No wave ở New York quan tâm hơn tới nghệ thuật trình diễn với James Chance and the Contortions, DNA và Sonic Youth. Những nghệ sĩ đầu tiên của thể loại này có lẽ là Pere Ubu, Devo, The Residents và Talking Heads.

Những nghệ sĩ Anh đầu tiên gia nhập post-punk có thể kể tới Gang of Four, Siouxsie and the Banshees và Joy Division, song họ lại ít mang tính nghệ thuật hơn những đồng nghiệp ở Mỹ khi sử dụng nhiều chất liệu "tối" hơn trong âm nhạc. Những nhóm như Siouxsie and the Banshees, Bauhaus, The Cure và The Sisters of Mercy nhanh chóng chuyển hướng và tìm tới Gothic rock, sau này trở thành tiểu thể loại phổ biến đầu thập niên 1980. Ở Úc cũng xuất hiện một số nghệ sĩ như The Birthday Party và Nick Cave. Những thành viên của Bauhaus và Joy Division còn khám phá ra những phong cách mới với lần lượt Love and Rockets và New Order. Một trong những trào lưu đầu tiên của post-punk có lẽ là âm nhạc công nghiệp , được phát triển bởi một số nhóm nhạc Anh như Throbbing Gristle và Cabaret Voltaire, ban nhạc tới từ New York Suicide, sử dụng nhiều kỹ thuật điện và hiệu ứng phỏng theo âm thanh của nhà máy công nghiệp, từ đó khiến họ phát triển thêm nhiều phong cách khác trong thập niên 1980.

Thế hệ những nghệ sĩ post-punk người Anh thứ 2 bao gồm The Fall, The Pop Group, The Mekons, Echo and the Bunnymen và The Teardrop Explodes đi theo xu hướng âm nhạc tối màu. Tuy nhiên, nghệ sĩ có được thành công hơn cả chính là ban nhạc tới từ Ireland, U2 – những người đưa những quan điểm tôn giáo đi cùng với những phê bình chính trị trong những chủ đề âm nhạc đặc trưng của họ, và tới cuối thập niên 1980 trở thành ban nhạc thành công nhất thế giới. Cho dù tới nay vẫn còn nhiều nghệ sĩ post-punk thu âm và trình diễn, phong cách này đi xuống nhanh chóng vào giữa thập niên 1980 khi nhiều ban nhạc tan rã hoặc xáo trộn để tìm tòi những khía cạnh mới, song họ vẫn có được một số ảnh hưởng nhất định và được coi là nhân tố quan trọng cho trào lưu alternative rock sau này.

Dù có nhiều ban nhạc mới thành lập vẫn duy trì việc biểu diễn và thu âm nhưng nhạc heavy metal bắt đầu vắng bóng mặc cho sự phát triển của trào lưu nhạc punk vào giữa thập niên 1970. Thời kì này cũng chứng kiến sự nổi lên của các ban nhạc như Motörhead, ban nhạc đã làm nên tính đa cảm của punk, và Judas Priest, ban nhạc đã tạo nên dạng âm thanh đơn giản, tức là loại bỏ phần lớn các yếu tố nhạc blues còn sót lại, từ album năm 1978 của họ, Stained Class. Sự thay đổi này được so sánh với punk và đến cuối thập niên 1970, nó được biết đến với tên gọi New Wave of British Heavy Metal . Nhiều ban nhạc đã bắt đầu đi theo xu hướng này, bao gồm Iron Maiden, Vardis, Diamond Head, Saxon, Def Leppard và Venom, và nhiều trong số họ đã đạt được những thành công đáng kể tại thị trường Mỹ. Cũng trong thập kỉ này, Eddie Van Halen đã tự tạo dựng cho bản thân mình hình ảnh của một bậc thầy guitar nhạc metal sau khi ban nhạc của anh phát hành album cùng tên, Van Halen vào năm 1978. Randy Rhoads và Yngwie Malmsteen cũng trở thành những bậc thầy có uy tín, họ đi theo dòng nhạc mà thời nay người ta hay gọi là phong cách neo-classical metal.

Lấy cảm hứng từ NWOBHM cùng với sự thành công của Van Halen, dòng nhạc metal bắt đầu phát triển ở miền Nam California vào cuối thập niên 1970, dựa trên các câu lạc bộ của khu Sunset Strip tại L.A., bao gồm các ban nhạc như Quiet Riot, Ratt, Mötley Crüe, và W.A.S.P., những ban nhạc này, cùng với những nghệ sĩ có phong cách tương tự như Twisted Sister đến từ New York, đã hợp nhất nghệ thuật sân khấu  của những nghệ sĩ nhạc glam rock như Alice Cooper và Kiss. Phần lời bài hát của các ban nhạc glam metal này thường nhấn mạnh về chủ nghĩa khoái lạc và các hành vi ngông cuồng, đồng thời phần nhạc được phân biệt bởi tiếng shred guitar đơn liên thanh, phần điệp khúc lôi cuốn và phần dẫn dắt du dương. Đến khoảng giữa thập niên 1980 các ban nhạc bắt đầu nổi lên ở L.A., theo đuổi một hình ảnh ít quyến rũ và âm thanh thô hơn, đặc biệt là ban nhạc Guns N' Roses, đột phá với album Appetite for Destruction , và Jane's Addiction với việc ra mắt album Nothing's Shocking sau đó một năm.

Vào cuối thập niên 1980 metal bị phân chia ra thành nhiều tiểu thể loại nhỏ, trong đó có thrash metal, một tiểu thể loại được phát triển tại Mỹ từ phong cách speed metal, dưới sự ảnh hưởng của hardcore punk, với giai điệu guitar với khoảng âm thấp thường được phủ lên bởi tiếng shredding. Lời bài hát thường bày tỏ quan điểm hư vô hoặc đối phó với các tệ nạn xã hội bằng việc sử dụng ngôn từ một cách máu me và ghê rợn. Thrash metal đã được phổ biến bởi "Big Four of Thrash" : Metallica, Anthrax, Megadeth, và Slayer. Death metal được phát triển lên từ thrash, đặc biệt chịu ảnh hưởng của các ban nhạc Venom và Slayer. Ban nhạc Death từ Florida và ban nhạc Possessed từ Bay Area thường nhấn mạnh phần lời bài hát với các chủ đề về sự báng bổ, yêu thuật, thuyết nghìn năm, với giọng hầu âm "death growl", những tiếng thét the thé, bổ sung bởi down-tuned, tiếng biến dạng cao của guitar và bộ gõ bass đôi. Black metal, cũng chịu ảnh hưởng của Venom và được tiên phong bởi ban nhạc Mercyful Fate , Hellhammer và Celtic Frost , và Bathory , có nhiều điểm tương đồng về mặt âm thanh đối với death metal, nhưng trong sản xuất lại thường được lo-fi một cách cố tình và thường nhấn mạnh vào các chủ đề về satan và chủ nghĩa tà giáo. Ban nhạc Bathory đóng vai trò đặc biệt quan trọng trong việc tạo cảm hứng cho các tiểu thể loại xa hơn là Viking metal và folk metal. Power metal nổi lên ở châu Âu vào cuối những năm 1980 như một phản ứng đối với sự khắc nghiệt của death và black metal và được tạo nên bởi ban nhạc người Đức Helloween, ban nhạc đã kết hợp phần dẫn dắt du dương với tốc độ và năng lượng của thrash. Ban nhạc DragonForce  và Iced Earth  có phần nhạc tương tự như NWOBHM, trong khi các nghệ sĩ khác như Kamelot , Nightwish , Rhapsody of Fire , và Catharsis  lại có thêm những âm thanh mang tính "giao hưởng" dựa trên piano, đôi khi sử dụng thêm các dàn nhạc và các ca sĩ opera. Ngược lại với tiểu thể loại khác, doom metal, chịu ảnh hưởng của Gothic rock, lại có phần nhạc chậm rãi, với các ban nhạc như các ban nhạc người Anh Pagan Altar và Witchfinder General, các ban nhạc người Mỹ Pentagram, Saint Vitus và Trouble, nhấn mạnh vào phần giai điệu, các down-tuned guitar, những âm thanh "dày hơn" và "nặng hơn" cùng với tâm trạng tang tóc, sầu thảm. Các ban nhạc người Mỹ như Queensrÿche và Dream Theater là những ban nhạc tiên phong đã thành công trong việc hợp nhất NWOBHM và progressive rock, tạo thành một thể loại nhạc mới được gọi là progressive metal, cùng với những ban nhạc như Symphony X kết hợp các khía cạnh của power metal và nhạc cổ điển với phong cách này, trong khi đó ban nhạc người Thụy Điển Opeth lại phát triển một phong cách độc đáo kết hợp cả death metal và progressive rock của những năm 1970.

Âm nhạc Mỹ hướng rock tới thể loại heartland rock, đặc trưng bởi thứ âm nhạc bộc trực, liên quan tới đời sống thông thường của những người công nhân áo xanh, xuất hiện nhiều trong những năm 70. Cụm từ "heartland rock" vốn nhằm để miêu tả arena rock từ vùng Trung Tây Hoa Kỳ với những nhóm như Kansas, REO Speedwagon hay Styx vốn có nhiều sáng tác liên quan tới xã hội hơn roots rock và bị ảnh hưởng trực tiếp hơn từ folk, nhạc đồng quê và rock and roll. Đây được coi là thứ nhạc đặc trưng của vùng Trung Tây và Rust Belt đối lập với country rock ở bờ Tây hay Southern rock ở phía Nam. Vốn ban đầu được so sánh với punk và New Wave, phong cách này dần được định hình bởi Bob Dylan, The Byrds, Creedence Clearwater Revival và Van Morrison, thứ garage rock của những năm 60 và dĩ nhiên, The Rolling Stones.

Với những thành công vang dội từ những ca sĩ - nhạc sĩ tên tuổi như Bruce Springsteen, Bob Seger, và Tom Petty, heartland còn được biết tới nhiều qua các nghệ sĩ như Southside Johnny and the Asbury Jukes và Joe Grushecky and the Houserockers và góp phần đóng góp những ý kiến về quá trình xuống cấp của các thành phố sau thời kỳ công nghiệp hóa ở vùng Tây và Trung Mỹ, chủ yếu nhấn mạnh vào vấn đề phân tán xã hội và biệt lập, bên cạnh việc xây dựng một phong cách rock and roll kiểu mới. Phong cách này đạt những thành công thương mại, nghệ thuật cũng như ảnh hưởng lâu dài với đỉnh cao vào khoảng giữa những năm 80 với album Born in the USA  của Springsteen, đứng đầu rất nhiều bảng xếp hạng trên toàn thế giới cùng hàng loạt đĩa đơn thành công, rồi sau đó là sự xuất hiện của những John Mellencamp, Steve Earle và các ca sĩ - nhạc sĩ kiểu mới như Bruce Hornsby. Những ảnh hưởng còn có thể được thấy rõ qua các nghệ sĩ sau này như Billy Joel, Kid Rock hay The Killers.

Cùng với nhạc rock nói chung, heartland giảm dần sự chú ý vào đầu những năm 90, và hình tượng tầng lớp áo xanh cổ trắng dần mất ảnh hưởng với tầng lớp trẻ. Các nghệ sĩ bắt đầu dần theo những mối quan tâm riêng. Rất nhiều nghệ sĩ vẫn tiếp tục có những sản phẩm thành công về mặt thương mại cũng như chuyên môn, như Bruce Springsteen, Tom Petty và John Mellencamp, dù rằng các sản phẩm của họ mang nhiều tính cá nhân và thử nghiệm hơn, và các ca khúc cũng ngày một khó khăn hơn để trở thành đĩa đơn. Nhiều nghệ sĩ hậu bối từng theo đuổi heartland trong những năm 1970 và 1980 như Bottle Rockets hay Uncle Tupelo sau này đã chuyển dần sang chơi alt-country.

Khái niệm alternative rock ra đời vào đầu những năm 1980 để miêu tả những nghệ sĩ chơi một thể loại nhạc rock khác biệt hoàn toàn với những thể loại phổ thông vào lúc đó. Những nhóm được gán với từ "alternative" thực tế lúc đó chưa được định nghĩa rõ ràng về phong cách mà chỉ là khác biệt với âm nhạc phổ thông. Những nhóm alternative thường có liên hệ gần gũi với punk rock, thậm chí hardcore, New Wave hay cả với post-punk. Những nghệ sĩ thành công nhất ở Mỹ bao gồm R.E.M., Hüsker Dü, Jane's Addiction, Sonic Youth và The Pixies, còn ở Anh là The Cure, New Order, The Jesus and Mary Chain và The Smiths. Hầu hết các nhóm đều có hãng thu âm riêng, thiết lập số lượng người hâm mộ đông đảo qua các sóng phát thanh trường học, tạp chí, tour diễn, và cả truyền miệng. Họ không theo trào lưu synthpop của những năm 80 mà quay trở về hình ảnh truyền thống của ban nhạc guitar rock.

Chỉ rất ít trong số những nhóm nhạc trên, trừ R.E.M. hay The Smiths, có ngay được những thành công đáng kể. Cho dù chỉ có một số lượng khá hạn chế về doanh thu album, song họ vẫn có những ảnh hưởng quan trọng tới thế hệ các nhạc sĩ của những năm 80 và bắt đầu thực sự thành công vào những năm 90. Alternative rock ở Mỹ còn bao gồm cả jangle pop có thể thấy trong những sản phẩm đầu tay của R.E.M. mà họ sử dụng nhiều kỹ thuật rung guitar từ giữa những năm 60 của pop, rock và college rock, mà từ đó dẫn tới việc miêu tả các nhóm alternative rock được xuất phát từ những hoạt động và đài phát thanh ở các trường trung học . Ở Anh, Gothic rock vẫn thống trị suốt những năm 80, nhưng tới cuối thập niên, những nhóm indie hay dream pop như Primal Scream, Bogshed, Half Man Half Biscuit và The Wedding Present rồi tới những nhóm shoegaze như My Bloody Valentine, Ride, Lush, Chapterhouse và The Boo Radleys bắt đầu có được những thành công. Điểm nhấn của thời kỳ này là làn sóng Madchester đã tạo nên những nhóm như Happy Mondays, The Inspiral Carpets, và Stone Roses. Thập kỷ tiếp theo đánh dấu thành công của grunge ở Mỹ và britpop ở Anh, góp phần đưa nhạc alternative trở nên phổ biến trên toàn thế giới.

Không bị ảnh hưởng bởi việc thương mại hóa nhạc pop và rock của những năm 1980, những nhóm từ bang Washington  đã sáng tạo ra một thể loại nhạc rock hoàn toàn khác biệt với các phong cách phổ biến vào lúc đó. Phong cách mới này được đặt tên là "grunge", cụm từ nhằm miêu tả thứ âm thanh đục cùng với ngoại hình lôi thôi của phần lớn các nhạc sĩ, những người chủ động chống lại cách ăn mặc bóng bẩy của phần đông các nghệ sĩ đương thời. Grunge pha trộn những yếu tố của hardcore punk và heavy metal và thường xuyên sử dụng những kỹ thuật làm méo, rè cũng như thu âm ngược tiếng guitar. Phần ca từ thường thờ ơ hoặc đầy lo lắng, hay đề cập tới những chủ đề như sự xa lánh của xã hội, những cặm bẫy, cho dù nó cũng khá nổi tiếng với sự hài hước "đen tối" trong các chủ đề không lành mạnh cùng với tính phê phán các sản phẩm rock mang tính thương mại.

Những nhóm như Green River, Soundgarden, The Melvins và Skin Yard là những người khai sinh ra thể loại này, song Mudhoney mới là nghệ sĩ thành công nhất vào cuối thập niên 1980. Tuy nhiên, grunge chỉ thực sự được biết tới qua hiện tượng Nevermind của Nirvana vào năm 1991 với thành công của đĩa đơn nổi tiếng "Smells Like Teen Spirit". Nevermind mang nhiều tính giai điệu hơn bất kỳ sản phẩm trước đó, và ban nhạc thực tế cũng từ chối việc quảng bá và tiếp thị sản phẩm theo cách truyền thống. Trong những năm 1991 và 1992, lần lượt các album Ten của Pearl Jam, Badmotorfinger của Soundgarden, Dirt của Alice in Chains và sản phẩm kết hợp giữa các thành viên của Pearl Jam và Soundgarden, Temple of the Dog, đều xuất hiện trong các bảng xếp hạng album bán chạy nhất. Hầu hết các nhãn đĩa đều được ký xung quanh khu vực Seattle, song cũng có nhiều nghệ sĩ đã thử tới các thành phố khác với hi vọng có thêm những thành công. Tuy nhiên, cái chết của Kurt Cobain cùng với sự tan rã sau đó của Nirvana vào năm 1994, những trục trặc trong chuyến lưu diễn của Pearl Jam và sự ra đi của thủ lĩnh nhóm Alice in Chains – Layne Staley – vào năm 1996 đã khiến thể loại này nhanh chóng bị rơi vào quên lãng: hoặc bị lu mờ trước cái bóng của britpop, hoặc bị thương mại hóa và trở thành post-grunge.

Britpop len lỏi vào trong alternative rock ở Anh từ đầu những năm 1990 và đặc trưng bởi những ảnh hưởng từ những nhóm nhạc chơi guitar ở đây vào những năm 60 và 70. The Smiths là những người gây ảnh hưởng nhất, song cũng như các nhóm từ làn sóng Madchester khác, ban nhạc đã tan rã vào năm 1990. Phong trào lúc đó được coi là một hành động chống lại những ảnh hưởng tới từ nước Mỹ, về âm nhạc cũng như văn hóa cuối những năm 80 đầu những năm 90, đặc biệt là chống lại nhạc grunge cũng như đi tìm một thương hiệu cho nhạc Rock của Anh. Britpop có nhiều phong cách đa dạng, song sử dụng nhiều đoạn miết cùng nhiều nhạc cụ, trong đó có cả những biểu tượng cũ từng được sử dụng trước kia. Những nhóm đầu tiên xuất hiện vào năm 1992 như Suede và Blur, dẫn tới sự ra đời của nhiều nhóm khác như Oasis, Pulp, Supergrass, Elastica. Tất cả đều có được những đĩa đơn và album quán quân tại đây. Sự cạnh tranh giữa Blur và Oasis đã tạo nên "The Battle of Britpop", ban đầu phần thắng nghiêng về Blur, song Oasis sau đó lại có thành công lâu dài và mang tính quốc tế, ảnh hưởng trực tiếp tới những thế hệ Britpop sau đó nhu The Boo Radleys, Ocean Colour Scene và Cast. Britpop góp phần đưa alternative rock trở nên phổ biến và tạo nên nền tảng cho phong trào phổ biến văn hóa Anh sau này, Cool Britannia. Dù có được những thành công lớn ở nước ngoài, kể cả ở Mỹ, đặc biệt Blur và Oasis, song phong cách này dần rơi vào quên lãng vào cuối thập niên 90.

Thuật ngữ "post-grunge" được hình thành cùng với một thế hệ các ban nhạc đi theo sự nổi lên của các dòng nhạc phổ thông và giai đoạn vắng bóng sau đó của các ban nhạc grunge từ Seattle. Các ban nhạc post-grunge thường mô tả quan điểm và âm nhạc của họ, nhưng là với một giai điệu thân thiện với đài phát thanh và mang nhiều tính thương mại hơn. Họ thường làm việc thông qua các hãng đĩa lớn và thường kết hợp tính đa dạng của các dòng nhạc như jangle pop, pop-punk, alternative metal hay hard rock. Thuật ngữ "post-grunge" ám chỉ tính miệt thị, cho thấy rằng nó chỉ đơn giản là một dạng âm nhạc phát sinh, hoặc là một phản ứng chỉ trích trào lưu rock "xác thực". Từ năm 1994, ban nhạc mới của cựu tay trống ban nhạc Nirvana Dave Grohl có tên là Foo Fighters đã góp phần làm đại chúng hóa post-grunge và xác định chỗ đứng cho dòng nhạc này.

Một số ban nhạc post-grunge, ví dụ như Candlebox, là đến từ Seattle, nhưng tiểu thể loại này lại được đánh dấu bởi việc mở rộng lãnh thổ nhạc grunge với các ban nhạc như Audioslave từ Los Angeles, Collective Soul từ Georgia, Silverchair từ Úc và Bush từ Anh, những người đã giúp củng cố nhạc post-grunge trở thành một trong những tiểu thể loại có tiềm năng thương mại lớn nhất vào cuối những năm 1990. Mặc dù các ban nhạc nam phần lớn chiếm ưu thế, nhưng album phòng thu năm 1995 Jagged Little Pill của nữ nghệ sĩ solo Alanis Morissette, một album nhạc post-grunge, cũng trở thành một album nổi tiếng với rất nhiều đĩa bạch kim được chứng nhận. Các ban nhạc như Creed và Nickelback đã đem post-grunge vào thế kỉ 21 với nhiều thành công thương mại đáng kể, loại bỏ hầu hết những sự lo lắng và tức giận thường thấy ở dòng nhạc này trong những năm đầu và giúp cho giai điệu được phổ thông hơn, với những câu chuyện và các bài hát lãng mạn. Theo sau xu hướng này còn có các nghệ sĩ như Shinedown, Seether, 3 Doors Down và Puddle of Mudd.

Nguồn gốc của pop punk những năm 1990 có thể được thấy ở các ban nhạc thuộc trào lưu nhạc punk vào những năm 1970 như The Buzzcocks và The Clash, những nghệ sĩ nhạc New Wave đạt nhiều thành công lớn về mặt thương mại như The Jam và The Undertones, và các yếu tố có nhiều ảnh hưởng bởi hardcore hơn của alternative rock thập niên 1990. Pop punk có xu hướng sử dụng những giai điệu của power pop và sự thay đổi hợp âm với tiết tấu punk nhanh và tiếng guitar lớn. Nhạc punk tạo ra nguồn cảm hứng cho một số ban nhạc California trong các hãng đĩa độc lập vào cuối thập niên 1990, điển hình là Rancid, Pennywise, Weezer và Green Day. Năm 1994, Green Day chuyển sang một hãng đĩa lớn và sản xuất album phòng thu Dookie, và nhanh chóng tìm được một lượng khán giả mới, chủ yếu là các thanh thiếu niên, đồng thời trở thành một thành công thương mại vô cùng bất ngờ với chứng nhận đĩa Kim cương tại Mỹ, dẫn theo sau đó một loạt những đĩa đơn nổi tiếng, bao gồm hai đĩa đơn quán quân tại Mỹ. Nhanh chóng sau đó là việc ra mắt album phòng thu cùng tên của ban nhạc Weezer, một album với ba đĩa đơn top 10 tại Mỹ. Sự thành công này đã mở tung cánh cửa cho doanh số bán đa Bạch kim của ban nhạc metallic punk The Offspring với album Smash . Làn sóng đầu tiên của nhạc pop punk đã đạt đến đỉnh cao của thương mại với việc phát hành album Nimrod  của Green Day và Americana  của The Offspring.

Làn sóng thứ hai của pop punk được khởi xướng bởi ban nhạc Blink-182 với album đột phá Enema of the State , theo sau đó là các ban nhạc như Good Charlotte, Bowling for Soup và Sum 41, các ban nhạc đã đưa những yếu tố hài hước vào trong các video của họ cùng với phần âm nhạc có giai điệu thân thiện với đài phát thanh hơn, trong khi vẫn giữ được tốc độ, một số quan điểm và thậm chí là cả hình ảnh của nhạc punk năm 1970. Các ban nhạc pop punk sau đó như Simple Plan, The All-American Rejects và Fall Out Boy đã tạo ra những bài hát với âm thanh được mô tả là gần giống như hardcore của những năm 1980, trong khi vẫn đạt được nhiều thành công thương mại đáng kể.

Trong những năm 80, khái niệm indie rock và alternative rock vẫn bị sử dụng lẫn lộn. Tới giữa những năm 90, những trào lưu mới bắt đầu có được những mối quan tâm lớn hơn, từ grunge tới Britpop, post-grunge và pop-punk, dẫn tới alternative dần bị mất đi ý nghĩa vốn có. Những ban nhạc đó ngày một có được ít thành công thương mại hơn và rồi dần gia nhập các nhãn đĩa indie. Họ thường đặc trưng bởi việc chỉ phát hành album qua các hãng đĩa tự do hoặc của chính họ, trong khi quảng bá chúng qua các tour diễn, truyền miệng, các buổi phát thanh và cả các buổi phát sóng tại các trường học. Được gắn liền với các phong tục hay thói quen hơn quan điểm âm nhạc, indie rock tự bao hàm nhiều phong cách khác nhau, từ hard-edged, grunge như The Cranberries hay Superchunk, tới do-it-yourself như Pavement và punk-folk như Ani DiFranco. Với indie, các nghệ sĩ nữ xuất hiện tới tỉ lệ lớn hơn hẳn các thể loại khác, từ đó dẫn tới sự hình thành của phong cách Riot grrrl. Indie rock phát triển ở rất nhiều quốc gia, các nhóm nhạc vẫn có được sự nổi tiếng nhất định để tồn tại song thường họ vẫn ít được biết tới ngoài biên giới.

Tới cuối những năm 1990, rất nhiều tiểu thể loại vốn bắt nguồn từ làn sóng alternative của những năm 80 đã hòa vào khái niệm của indie. Lo-fi  từ phong trào do-it-yourself rời bỏ những kỹ thuật thu âm tốt và được đi đầu bởi những nghệ sĩ như Beck, Sebadoh hay Pavement. Talk Talk và Slint truyền cảm hứng cho post-rock , và giúp dẫn tới math rock, một loại nhạc có kết cấu phức tạp, lấy tiếng guitar được chơi cầu kỳ làm nền tảng, được phát triển bởi các nhóm như Polvo hay Chavez. Space rock làm gợi nhớ tới progressive, đặt nặng về drone  và âm nhạc tối giản như Spacemen 3, Spectrum và Spiritualized, rồi sau đó là những nhóm như Flying Saucer Attack, và Quickspace. Trái lại, sadcore của American Music Club hay Red House Painters nhấn mạnh nỗi đau và sự chịu đựng qua việc sử dụng cả nhạc cụ điện và acoustic giàu tính giai điệu, trong khi sự "tái xuất" của Baroque pop như một sự đối lập với lo-fi và experimental khi nhấn mạnh vào giai điệu và nhạc cụ cổ điển với những nhóm như Arcade Fire, Belle and Sebastian và Rufus Wainright.

Từ khoảng năm 1997, do sự xuất hiện của những bất mãn với khái niệm Cool Britannia, và trào lưu Britpop bắt đầu được giải thể, các ban nhạc mới nổi bắt đầu né tránh những hãng đĩa nhạc Britpop trong khi họ vẫn sản xuất âm nhạc lấy nguồn gốc từ dòng nhạc này. Nhiều trong số những ban nhạc này có xu hướng kết hợp các yếu tố của British traditional rock , đặc biệt là The Beatles, Rolling Stones và Small Faces, với những ảnh hưởng của âm nhạc Mỹ, bao gồm cả post-grunge. Từ khắp Vương quốc Anh , chủ đề âm nhạc của họ có xu hưởng ít tập trung vào nước Anh, người Anh và cuộc sống ở London, đồng thời mang tính nội tâm hơn là khi Britpop đang ở đỉnh cao. Điều này, bên cạnh sự sẵn sàng cao để thu hút báo giới và người hâm mộ Mỹ tham gia, có thể đã giúp một số ban nhạc trong số họ đạt được những thành công mang tầm quốc tế.

Các ban nhạc post-Britpop được coi là những người đã đem đến cho công chúng hình ảnh của một ngôi sao nhạc rock như một người bình thường và âm nhạc ngày càng du dương của họ bị chỉ trích là nhạt nhẽo hoặc phái sinh. Một số ban nhạc post-Britpop như The Verve với Urban Hymns , Radiohead với OK Computer , Travis với The Man Who , Stereophonics với Performance and Cocktails , Feeder với Echo Park  và đặc biệt không thể không kể đến Coldplay với album phòng thu đầu tay Parachutes , đã đạt được những thành công quốc tế lớn hơn nhiều so với hầu hết các ban nhạc Britpop đi trước, và là nhiều trong những nghệ sĩ đạt được thành công thương mại lớn nhất vào cuối những năm 1900 và đầu những năm 2000, đồng thời cũng là một bệ phóng vững chắc cho những dòng nhạc tiếp sau đó như garage rock hay post-punk revival, cũng được coi là một sự phản ứng đối với một thể loại mới của rock.

Từ đầu đến giữa thập niên 1980, post-hardcore phát triển ở Hoa Kỳ, đặc biệt ở các khu vực thuộc Chicago và Washington, D.C, với những ban được truyền cảm hứng từ tư tưởng do-it-yourself và chất nhạc nặng tiếng guitar của hardcore punk, nhưng lại chịu ảnh hưởng từ post-punk, được thể hiện ở những đặc điểm như định dạng bài hát dài, cấu trúc âm nhạc phức tạp hơn và đôi khi lời ca giàu giai điệu hơn. Một ban xuất phát từ con đường hardcore có thể kể đến là Fugazi. Từ cuối thập niên 1980, một số ban đã theo con đường của Fugazi, bao gồm Quicksand, Girls Against Boys và The Jesus Lizard. Những ban thành lập trong thập niên 1990 bao gồm Thursday, Thrice, Finch, và Poison the Well.

Emo cũng nổi lên từ giới hardcore thập niên 1980 ở Washington, D.C., ban đầu có tên "emocore", được sử dụng để chỉ những nhóm nhạc có kiểu hát diễn cảm khác với cách hát nhanh, thô ráp thông thường của hardcore. Phong cách này được tiên phong bởi Rites of Spring, và Embrace của Ian MacKaye, người đã sáng lập nên Dischord Records và đây trở thành hãng đĩa trung tâm lớn trong giới D.C. emo đang phát triển, phát hành nhạc phẩm của Rites of Spring, Dag Nasty, Nation of Ulysses và Fugazi. Giới emo thời kỳ đầu là gồm toàn các ban nhạc ngầm hoạt động chỉ đôi ba năm rồi tan rã phát hành những loạt đĩa vinyl qua những hãng đĩa dộc lập nhỏ. Giữa thập niên 1990, emo được tái định nghĩa bởi Jawbreaker và Sunny Day Real Estate bằng việc kết hợp grunge và kiểu rock giàu giai điệu. Ngay sau khi grunge và pop punk trở nên đại chúng, emo nhận được thêm sự chú ý nhờ Pinkerton  của Weezer. Những nhóm cuối thập niên 1990 lấy cảm hứng từ Fugazi, Sunny Day Real Estate, Jawbreaker và Weezer, gồm The Promise Ring, The Get Up Kids, Braid, Texas Is the Reason, Joan of Arc, Jets to Brazil và thành công nhất là Jimmy Eat World.

Emo trở nên đại chúng vào thập niên 2000 với hai album bán được nhiều triệu bản là Bleed American  của Jimmy Eat World và The Places You Have Come to Fear the Most  của Dashboard Confessional. Những nhóm emo mới có âm thanh thị trường hơn nhiều so với thập niên 1990 và thu hút thanh thiếu niên hơn nhiều so với trước đó. Cùng lúc này, việc sử dụng thuật ngữ "emo" được mở rộng ra ngoài một thuật ngữ âm nhạc, được dùng để nói về thời trang, kiểu tóc hay bất cứ loại âm nhạc nào giàu cảm xúc. Báo chí dùng thuật ngữ "emo" với một loạt các nhóm nhạc không liên quan như Fall Out Boy My Chemical Romance Paramore và Panic! At the Disco,. Khoảng 2003, các ban nhạc post-hardcore nhận được sự chú ý từ các hãng đĩa lớn và đạt thành công thương mại. Một số ban nhạc emo chú trọng vào tốc độ và sự mãnh liệt được xếp vào screamo. Cùng thời gian này, một làn sóng mới các post-hardcore kết hợp nhiều đặc điểm của pop punk và alternative rock vào âm nhạc, gồm The Used, Hawthorne Heights, Senses Fail, From First to Last Emery, các nhóm Canada như Silverstein và Alexisonfire. Những nhóm nhạc Anh là Funeral For A Friend, The Blackout và Enter Shikari cũng có một số thành công.

Trong những năm 2000, khi công nghệ máy tính trở nên phổ biến và phần mềm âm nhạc có những cải thiện đáng kể, chỉ cần duy nhất một máy tính xách tay thì người ta cũng có thể tạo ra âm nhạc với chất lượng cao. Điều này dẫn đến sự bùng nổ của âm nhạc điện tử được sản xuất tại nhà sau đó phát tán lên mạng internet, và các hình thức mới trong biểu diễn như laptronica và live coding. Một số band cũng bắt đầu sử dụng những kỹ thuật này, ví dụ như band nhạc industrial rock Nine Inch Nails trong album Year Zero . Vài thể loại mới, bao gồm các dòng như indie electronic, electroclash, dance-punk và new rave, cũng pha trộn nhạc rock với những kỹ thuật và âm thanh nhạc số.

Nhiều dòng nhạc rock khác nhau đã sản sinh ra nhiều tiểu văn hóa với những nét đặc trưng riêng biệt tương ứng. Trong thập niên 1950 và 1960, thanh niên ở Anh theo tiểu văn hóa Teddy Boy và Rocker, chịu ảnh hưởng từ nhạc rock 'n' roll của Mỹ. Các phản văn hóa của những năm 1960 có liên quan chặt chẽ với psychedelic rock. Giữa thập niên 1970 tiểu văn hóa punk hình thành ở Mỹ, nhưng thiết kế sư người Anh Vivian Westwood đã chế tác lại thành một phong cách hoàn toàn khác biệt, và phong cách ấy đã lan ra toàn thế giới. Cùng với punk, 2 tiểu văn hóa Goth và Emo cũng phát triển với những phong cách riêng biệt.

Khi văn hóa nhạc rock phát triển trên toàn thế giới, nó đã thay thế điện ảnh trong việc gây ảnh hưởng đối với thời trang. Trớ trêu thay, tín đồ nhạc rock thường cảnh giác với thế giới thời trang, xem nó như là một kiểu nâng cao hình ảnh quá bản chất thật của mình. Thời trang nhạc rock là sự kết hợp từ các yếu tố của những nền văn hóa và thời kỳ khác nhau, cũng như thể hiện những quan điểm bất đồng về tình dục và giới tính; nói chung, nhạc rock bị quy kết và chỉ trích vì đã tạo điều kiện cho tự do tình dục phát triển hơn. Rock cũng liên quan đến các hình thức sử dụng ma túy, trong đó có những chất kích thích được một vài dân mod mang theo trong nửa đầu thập niên 1960, hay mối liên hệ giữa LSD với psychedelic rock trong cuối thập niên 1960 và đầu thập niên 1970, đôi khi cả cần sa, cocaine và heroin đều được ca ngợi trong bài hát.

Nhạc rock được ghi nhận là làm thay đổi các quan niệm về chủng tộc bằng việc mở ra cho thính giả da trắng một nền văn hóa của người Mỹ gốc Phi; nhưng đồng thời, nhạc rock cũng bị cáo buộc là đã độc chiếm và trục lợi nền văn hóa đó. Khi nhạc rock hấp thụ được nhiều sự ảnh hưởng và giới thiệu đến khán giả phương Tây những truyền thống âm nhạc khác nhau, thì sự lan rộng của nó trên toàn thế giới bị xem như là một hình thức của chủ nghĩa đế quốc văn hóa. Nhạc rock kế thừa được truyền thống dân tộc từ ca khúc phản kháng, phản ánh những chủ đề chính trị như chiến tranh, tôn giáo, nghèo đói, dân quyền, công lý và môi trường. Ảnh hưởng chính trị của nhạc rock từng đạt đến đỉnh cao với đĩa đơn "Do They Know It's Christmas?"  và đại nhạc hội Live Aid năm 1985 để quyên góp tiền cứu trợ nạn đói tại Ethiopia, tuy thành công trong việc làm tăng thêm sự nhận thức về nghèo đói trên thế giới và kinh phí viện trợ, nhưng cũng bị chỉ trích  là đã tạo cơ hội để các ngôi sao nhạc rock đánh bóng tên tuổi và tăng lợi nhuận của họ.

Kể từ khi xuất hiện, nhạc rock gắn liền với sự nổi loạn phản đối những chuẩn mực xã hội và chính trị, rõ ràng nhất là rock 'n' roll thời kỳ đầu không chấp nhận lối văn hóa cho người lớn cái quyền được quản lý con em họ, phản văn hóa từ chối chủ nghĩa tiêu dùng và sự phục tùng, nhạc punk thì chống lại tất cả các hình thức của tục lệ xã hội, tuy nhiên, những tư tưởng này cũng có thể được xem như là phương tiện để khai thác thương mại và định hướng cho thanh thiếu niên tránh xa các hoạt động chính trị.

Rock and Roll  là một thể loại nhạc đại chúng có nguồn gốc và phát triển ở Hoa Kỳ trong cuối thập niên 1940 và đầu thập niên 1950, xuất phát từ phong cách âm nhạc của người Mỹ gốc Phi như nhạc Phúc âm, jazz, boogie woogie, rhythm and blues và nhạc đồng quê. Trong khi chất liệu rock and roll có thể nghe thấy trong các bản nhạc blues từ thập niên 1920 và bản nhạc đồng quê thập niên 1930, thể loại này vẫn không có tên chính thức cho đến thập niên 1950.

Theo Greg Kot, "rock and roll" có thể chỉ một phong cách âm nhạc đại chúng có nguồn gốc ở Hoa Kỳ thập niên 1950 trước khi phát triển vào giữa thập niên 1960, trở thành "một phong cách quốc tế đa dạng hoàn thiện hơn, được biết đến chính là nhạc rock". Nhằm mục đích phân biệt, bài viết này chỉ đề cập đến khái niệm đầu tiên.

Nhạc soul  hoặc âm nhạc linh hồn là thể loại nhạc của người Mỹ gốc Phi nổi tiếng sinh ra trong cuối thập niên 1950 tại Hoa Kỳ và có nguồn gốc từ nhạc phúc âm và R&B. Ray Charles thường được coi là người làm cho thể loại nhạc soul được yêu chuộng với chuỗi các hit của 1954 bắt đầu với "I Got a Woman".

Video âm nhạc  là một dạng phim ngắn hợp nhất bài hát và hình ảnh, được sản xuất với mục đích khuyến mại hoặc nghệ thuật. Cũng như các thể loại phim khác, một số video âm nhạc có thể chứa hình ảnh vi phạm pháp luật như khiêu dâm, bạo lực hoặc ngôn từ tục tĩu, vì vậy chúng bị buộc phải kiểm duyệt tại các hệ thống trình chiếu theo nhiều phương thức khác nhau.

Các video âm nhạc đương đại được thực hiện chính yếu và sử dụng như một công cụ quảng bá doanh số đĩa nhạc. Mặc cho được bắt nguồn từ lâu, video âm nhạc chỉ mới thịnh hành từ thập niên 1980, khi kênh truyền hình MTV được thành lập dựa trên thể loại này. Trước thập niên 1980, các tác phẩm này được mô tả bởi nhiều cụm từ như "bài hát minh họa", "filmed insert", "phim quảng bá", "clip quảng bá", "video quảng bá", "video bài hát", "clip bài hát" hoặc "clip phim".

Các video âm nhạc sử dụng đa dạng các phong cách kỹ thuật thực hiện video đương đại, bao gồm hoạt họa, phim do người thật đóng, phim tài liệu và các phương pháp không tường thuật như phim trừu tượng. Nhiều video âm nhạc diễn giải các hình ảnh và cảnh tượng từ lời nhạc, trong khi các video khác có phương pháp theo chủ đề hơn. Các video âm nhạc khác có thể được làm mà không có bối cảnh, được ghi hình từ màn trình diễn trực tiếp của bài hát.

Sau thời gian bùng nổ các kênh truyền hình âm nhạc như MTV hoặc VH1 vào thập niên 1980, các video âm nhạc cũng trở nên đa dạng và được phổ biến rộng rãi hơn. Một số nghệ sĩ mạnh dạn bỏ ra kinh phí lớn để thực hiện các video âm nhạc quảng bá gây được tiếng vang, nổi bật có Michael Jackson cùng "Thriller" với 800.000 đô-la Mỹ  và "Scream"  với 7 triệu đô-la Mỹ. Số khác lại tìm được nguồn khán giả lớn từ khi mạng toàn cầu xuất hiện vào thập niên 2000, với các hệ thống trình chiếu và thương mại như YouTube, Google Videos, Yahoo! Video, Facebook, MySpace, Vevo và Cửa hàng iTunes, giúp các video âm nhạc được tiếp cận tốt hơn và mở ra một vài thể loại video tân thời khác như "Video lời nhạc" hay "Video không chính thức". Nhờ sự phát triển rộng rãi của video âm nhạc trong ngành công nghiệp, chúng được chú trọng hơn trong khâu quảng bá và được nhiều bảng xếp hạng âm nhạc tính vào cơ sở cấu trúc xếp hạng đĩa nhạc dưới dạng số liệu truyền dữ liệu hàng tuần, đơn cử như Billboard Hot 100 Hoa Kỳ.

Vetor là dòng virus điển hình của loại virus siêu đa hình. Virus siêu đa hình có thể "qua mặt" được hầu hết các phần mềm diệt virus không có cơ chế quét sâu . Nếu phần mềm diệt virus chỉ sử dụng các bộ mẫu nhận diện cố định để tìm các virus đa hình hoặc siêu đa hình thì sẽ không thể tìm đủ các "hình" của virus, dẫn tới diệt không triệt để.

Virus Vetor có xuất xứ từ Đức và đã xuất hiện, hoành hành trên Internet cách đây gần 3 năm. Hiện nay, virus Vetor vẫn liên tục xuất hiện các biến thể mới và ngày càng phức tạp hơn.

Các biến thể mới của dòng virus Vetor đã trở thành nỗi thách thức không chỉ với người sử dụng mà cả với các phần mềm diệt virus. Nhiều phần mềm diệt virus không thể phát hiện, bóc tách, xử lý triệt để các biến thể của dòng virus Vetor. Trong nhiều trường hợp, khi các phần mềm diệt virus này không thể khôi phục trạng thái gốc của file bị nhiễm virus, file đó sẽ bị xóa hoặc bị cô lập, dẫn đến việc người sử dụng bị mất các file chương trình, hoặc thậm chí, bị hỏng Windows do các file chuẩn của Windows đã bị xóa, không thể đăng nhập hay sử dụng được Windows.

Trong thời gian gần đây, virus W32.Vetor.PE vẫn đang liên tục "thống trị" trên bảng thống kê những virus lây nhiễm nhiều nhất.

1C:Enterprise  là một sản phẩm phần mềm của hãng 1C, chuyên dùng để thiết kế, xây dựng nhanh chóng các phần mềm quản lý;là hệ thống bao gồm nền tảng công nghệ Platform và giải pháp ứng dụng Application, được sử dụng trong công tác tự động hóa các hoạt động của doanh nghiệp và cá nhân.

Nền tảng công nghệ 1C:Enterprise không phải là sản phẩm phần mềm dành cho người sử dụng cuối. Thông thường, người sử dụng cuối áp dụng một hay nhiều các ứng dụng được lập trên cơ sở nền tảng công nghệ này.

Các ứng dụng sử dụng các cơ chế hoạt động của 1C:Enterprise và chỉ làm việc trên nền tảng công nghệ này;nền tảng công nghệ 1C:Enterprise vừa là môi trường thực thi, vừa là công cụ để xây dựng các giải pháp ứng dụng đó.

1C:Enterprise đã được hãng 1C tạo dựng như một sản phẩm đóng gói bao gồm trong đó tất cả các công nghệ cần thiết để phục vụ việc khai thác các giải pháp ứng dụng cùng với các công cụ phục vụ việc lập trình và chỉnh sửa chúng.

Nền tảng công nghệ 1C:Enterprise cung cấp một giao diện tương tác trên cơ sở dữ liệu . Ngoài ra, từ phiên bản 8.1 có thể sử dụng hệ cơ sở dữ liệu PostgreSQL, cũng như hệ quản trị CSDL IBM DB2 và Oracle . 1C:Enterprise có ngôn ngữ lập trình riêng của mình, ngoài ra cung cấp khả năng truy cập vào dữ liệu, tương tác với các chương trình khác thông qua OLE và DDE, còn trong phiên bản 8.0 và 8.1 - qua COM-connection.

Đối với máy khách hàng , cũng như đối với máy chủ 1C:Enterprise, khi áp dụng phương án Client-server có thể hoạt động ở các hệ điều hành Microsoft Windows và Unix.

Có phiên bản đặc biệt tạo môi trường chạy 1C cho máy tính xách tay  và PDA, phần mềm tạo ứng dụng web có tương tác với cơ sở dữ liệu 1C:Enterprise.

Ngoài ra còn có nền tảng di động 1C:Enterprise 8 – đây là tên gọi chung của công nghệ, cho phép tạo ứng dụng làm việc trên các thiết bị di động dưới sự điều khiển của các hệ điều hành Android và iOS. Những thiết bị này thường là các loại điện thoại thông minh và máy tính bảng khác nhau.

Adobe Illustrator là trình chỉnh sửa đồ họa vector được phát triển và tiếp thị bởi Adobe Inc. Được thiết kế ban đầu cho Apple Macintosh, việc phát triển Adobe Illustrator bắt đầu vào năm 1985. Cùng với Creative Cloud , Illustrator CC đã được phát hành. Phiên bản mới nhất, Illustrator CC 2020, được phát hành vào ngày 24 tháng 10 năm 2019 và là thế hệ thứ 24 trong dòng sản phẩm. Adobe Illustrator đã được Tạp chí PC Magazine đánh giá là chương trình chỉnh sửa đồ họa vector tốt nhất năm 2018.

Phát triển Adobe Illustrator cho Apple Macintosh bắt đầu vào năm 1985   dưới dạng thương mại hóa phần mềm phát triển phông chữ trong nhà của Adobe và định dạng tệp PostScript. Adobe Illustrator là sản phẩm đồng hành của Adobe Photoshop. Photoshop chủ yếu hướng đến các thao tác xử lý ảnh kỹ thuật số và phong cách quang học của minh họa máy tính, trong khi Illustrator cung cấp kết quả trong các lĩnh vực sắp chữ và logo của thiết kế đồ họa. Các quảng cáo trên tạp chí sớm  gọi sản phẩm này là "Adobe Illustrator". Illustrator 88, tên sản phẩm cho phiên bản 1.7,  được phát hành năm 1988 và giới thiệu nhiều công cụ và tính năng mới.

Byte năm 1989 đã liệt kê Illustrator 88 là một trong số những người chiến thắng "Sự khác biệt" của Giải thưởng Byte, nói rằng Adobe đã "vượt lên" đối thủ cạnh tranh thống trị ngành trước đây Aldus FreeHand.

Các phiên bản ban đầu của phần mềm không hỗ trợ làm việc ở chế độ xem trước và người dùng cần mở hai cửa sổ trên màn hình để có bản xem trước trực tiếp công việc của họ. Một cửa sổ để hiển thị công việc đang tiến hành, cửa sổ khác để hiển thị bản xem trước của công việc đang tiến hành.

Mặc dù trong thập kỷ đầu tiên, Adobe đã phát triển Illustrator chủ yếu cho Macintosh, nhưng nó không thường xuyên hỗ trợ các nền tảng khác. Đầu những năm 1990, Adobe đã phát hành các phiên bản Illustrator cho các nền tảng NeXT, Silicon Graphics và Sun Solaris, nhưng chúng đã bị ngừng sản xuất do chấp nhận thị trường kém. Phiên bản đầu tiên của Illustrator cho Windows, phiên bản 2.0, được phát hành vào đầu năm 1989 và đã thất bại. Phiên bản Windows tiếp theo, phiên bản 4.0, bị chỉ trích rộng rãi là quá giống với Illustrator 1.1 thay vì phiên bản Macintosh 3.0 và chắc chắn không bằng gói CorelDRAW phổ biến nhất của Windows.  Tuy nhiên, phiên bản 4 là phiên bản đầu tiên của Illustrator để hỗ trợ chỉnh sửa trong chế độ xem trước, không xuất hiện trong phiên bản Macintosh cho đến 5.0 vào năm 1993. Phiên bản 6 là phiên bản Illustrator thực sự cuối cùng của Macintosh. Giao diện thay đổi hoàn toàn với phiên bản sau để mang lại sự thống nhất giữa nền tảng máy tính Mac và windows. Các thay đổi vẫn còn cho đến CS6 khi một số bước nhỏ được thực hiện để khôi phục ứng dụng về giao diện giống Mac hơn một chút.

Với việc giới thiệu Illustrator 7 vào năm 1997, Adobe đã thực hiện các thay đổi quan trọng trong giao diện người dùng liên quan đến chỉnh sửa đường dẫn  và nhiều người dùng đã chọn không nâng cấp. Illustrator cũng bắt đầu hỗ trợ TrueType, kết thúc hiệu quả "cuộc chiến phông chữ" giữa PostScript Type 1 và TrueType. Giống như Photoshop, Illustrator cũng bắt đầu hỗ trợ các trình cắm, rất nhiều và nhanh chóng mở rộng khả năng của nó.

Với sự tương đương giao diện người dùng thực sự giữa các phiên bản Macintosh và Windows bắt đầu bằng 7.0, cuối cùng các nhà thiết kế có thể chuẩn hóa trên Illustrator. Corel đã chuyển CorelDRAW 6.0 sang Macintosh vào cuối năm 1996, nhưng nó đã nhận được quá ít, quá muộn. Các nhà thiết kế có xu hướng thích Illustrator, Drawcord hoặc FreeHand, dựa trên phần mềm nào họ đã học trước. Ví dụ, có các khả năng trong FreeHand vẫn không khả dụng trong Illustrator .  Nổi tiếng, Aldus đã thực hiện một ma trận so sánh giữa FreeHand, Illustrator và Draw của riêng mình và một "chiến thắng" của Draw là nó đi kèm với ba góc nhìn nghệ thuật clip khác nhau về tuyến tụy của con người.

Adobe đã mua Aldus vào năm 1994 cho PageMaker.  Là một phần của giao dịch, Ủy ban Thương mại Liên bang đã đưa ra khiếu nại của Adobe Systems vào ngày 18 tháng 10 năm 1994, yêu cầu thoái vốn FreeHand để "khắc phục sự giảm bớt cạnh tranh do mua lại"  vì phần mềm Illustrator của Adobe. Do đó, Macromedia đã mua FreeHand vào năm 1995 từ nhà phát triển ban đầu Altsys và tiếp tục phát triển đến năm 2004.

Sự khác biệt về thế mạnh giữa Photoshop và Illustrator đã trở nên rõ ràng với sự phát triển của Internet, Illustrator được tăng cường để hỗ trợ xuất bản Web, xem trước rasterization, PDF và SVG  Adobe là nhà phát triển đầu tiên của SVG cho web và Illustrator xuất các tệp SVG thông qua plugin Định dạng tệp SVG.  Sử dụng Trình xem Adobe SVG , được giới thiệu vào năm 2000, cho phép người dùng xem hình ảnh SVG trong hầu hết các trình duyệt chính cho đến khi nó bị ngừng vào năm 2009.  Hỗ trợ gốc cho SVG chưa hoàn tất trong tất cả các trình duyệt chính cho đến khi Internet Explorer 9 năm 2011.

Illustrator Phiên bản 9 bao gồm một tính năng theo dõi, tương tự như trong Streamline sản phẩm đã ngừng sản xuất của Adobe.

Illustrator phiên bản 10 được Adobe phát hành vào tháng 11 năm 2001.

Illustrator CS , được phát hành bởi Adobe cho Mac và Windows vào tháng 10 năm 2003, là phiên bản đầu tiên bao gồm các khả năng 3 chiều cho phép người dùng đùn hoặc xoay hình dạng để tạo các vật thể 3D đơn giản.

Illustrator CS2 , được phát hành bởi Adobe vào tháng 4 năm 2005, đã có sẵn cho cả hai hệ điều hành Mac OS X và Microsoft Windows. Đây là phiên bản cuối cùng dành cho Mac không chạy trên bộ xử lý Intel. Trong số các tính năng mới có trong Illustrator CS2 là Live Trace, Live Paint, bảng điều khiển và không gian làm việc tùy chỉnh. Live Trace cho phép chuyển đổi hình ảnh bitmap thành nghệ thuật vector và cải thiện các khả năng theo dõi trước đó. Live Paint cho phép người dùng linh hoạt hơn trong việc áp dụng màu sắc cho các đối tượng, đặc biệt là các màu trùng nhau. Cùng năm với phiên bản CS2, Adobe Systems đã công bố thỏa thuận mua Macromedia trong một vụ hoán đổi cổ phiếu trị giá khoảng 3,4 tỷ USD và nó đã tích hợp các hoạt động, mạng và các tổ chức chăm sóc khách hàng của công ty ngay sau đó.  Adobe hiện sở hữu FreeHand cùng với toàn bộ dòng sản phẩm Macromedia và vào năm 2007, Adobe tuyên bố sẽ ngừng phát triển và cập nhật chương trình FreeHand. Thay vào đó, Adobe sẽ cung cấp các công cụ và hỗ trợ để dễ dàng chuyển đổi sang Illustrator.

Illustrator CS3 bao gồm các bản cập nhật giao diện cho Control Bar, khả năng căn chỉnh các điểm riêng lẻ, nhiều Vùng cắt, bảng điều khiển Hướng dẫn màu và tính năng Live Color trong số các điểm khác. CS3 được phát hành ngày 27 tháng 3 năm 2007.

CS4 được phát hành vào tháng 10 năm 2008. Nó có nhiều cải tiến cho các công cụ cũ cùng với việc giới thiệu một vài công cụ hoàn toàn mới có được từ FreeHand. Khả năng tạo nhiều bản vẽ nghệ thuật là một trong những bổ sung chính của CS4 từ FreeHand. Các bản vẽ cho phép bạn tạo nhiều phiên bản của một tác phẩm trong một tài liệu. Các công cụ khác bao gồm Blob Brush, cho phép nhiều nét cọ vector chồng chéo dễ dàng hợp nhất hoặc nối và công cụ gradient được tân trang lại cho phép thao tác màu sâu hơn cũng như độ trong suốt của độ dốc.

CS5 được phát hành vào tháng 4 năm 2010. Cùng với một số cải tiến về chức năng hiện có, các tính năng mới của Illustrator CS5 bao gồm một công cụ Lưới phối cảnh được lấy từ FreeHand, Bàn chải lông  và cập nhật toàn diện về nét. được Adobe gọi là "Những nét đẹp".

Phiên bản CS6 là thế hệ thứ mười sáu của Adobe Illustrator. Adobe đã bổ sung thêm nhiều tính năng và một số sửa lỗi như giao diện người dùng mới, bảng lớp, mã RGB và đường nối màu để tăng hiệu suất. CS6 được phát hành vào ngày 23 tháng 4 năm 2012.

Cùng với Creative Cloud , Illustrator CC đã được phát hành. Phiên bản này  là phiên bản đầu tiên chỉ được bán trong mô hình dịch vụ dựa trên đăng ký, phù hợp với các phần mềm khác trong Creative Suite trước đây được gọi là Creative Suite. Là một phần của Creative Cloud, phiên bản này mang đến những cải tiến trong chủ đề đó như đồng bộ hóa cài đặt màu sắc, phông chữ và chương trình, lưu tài liệu lên đám mây và tích hợp với Behance , cũng như các tính năng khác như cảm ứng mới công cụ loại tương thích, hình ảnh trong bàn chải, trích xuất CSS và đóng gói tệp.

Bắt đầu với phiên bản 1.0, Adobe đã chọn cấp phép hình ảnh cho " Sự ra đời của sao Kim " của Sandro Botticelli từ Lưu trữ Bettmann và sử dụng phần chứa khuôn mặt của Venus làm hình ảnh thương hiệu của Illustrator. John Warnock mong muốn một hình ảnh Phục hưng để gợi lên tầm nhìn của ông về PostScript như một Phục hưng mới trong xuất bản, và nhân viên Adobe Luanne Seymour Cohen, người chịu trách nhiệm về tài liệu tiếp thị ban đầu, đã thấy Venus chảy một phương tiện hoàn hảo để thể hiện sức mạnh của Illustrator trong việc truy tìm trơn tru đường cong trên hình ảnh nguồn bitmap. Trong những năm qua, sự thể hiện của hình ảnh này trên màn hình và bao bì của Illustrator đã trở nên cách điệu hơn để phản ánh các tính năng được thêm vào trong mỗi phiên bản.

Hình ảnh của Sao Kim đã được thay thế  trong Illustrator CS  và CS2  bằng một bông hoa cách điệu để phù hợp với hình ảnh tự nhiên của Creative Suite.  Trong CS3, Adobe đã thay đổi nhãn hiệu bộ một lần nữa, thành các khối màu đơn giản với chữ viết tắt hai chữ cái, giống như một bảng các phần tử định kỳ.  Illustrator được thể hiện bằng các chữ Ai màu trắng trên nền màu cam . Biểu tượng CS4 gần như giống hệt nhau, ngoại trừ một chút thay đổi về phông chữ và màu xám đậm. Biểu tượng CS5 cũng gần như giống nhau, ngoại trừ lần này logo giống như một cái hộp, cùng với tất cả các logo sản phẩm CS5 khác, với chữ "Ai" màu vàng sáng. CS6 đã thay đổi nó một chút thành hình vuông màu nâu với viền màu vàng và chữ màu vàng, và trong CC 2014, màu sắc được nâng cấp thành tông màu sắc nét hơn và viền mỏng hơn.

Khả năng tương thích với Inkscape:  Định dạng gốc của Inkscape là SVG , được Adobe Illustrator hỗ trợ, nhưng hai triển khai không tương thích 100%. Inkscape cũng xuất sang PS, EPS và PDF, các định dạng mà Illustrator có thể nhận ra.

Một thanh bên xuất hiện ở bên trái màn hình với nhiều công cụ để chọn, tạo và thao tác với các đối tượng hoặc tác phẩm nghệ thuật trong Illustrator. Các công cụ này có thể được chọn như sau: vẽ, gõ, vẽ, định hình lại, cắt và cắt, biểu tượng, di chuyển và phóng to, và biểu đồ.  Một số công cụ có hình tam giác nhỏ ở dưới cùng bên phải của biểu tượng hộp công cụ. Một hình tam giác nhỏ có tùy chọn để xem hoặc mở rộng một số công cụ ẩn bằng cách giữ nút chuột trên hình tam giác.

Một số ví dụ về các công cụ cơ bản trong họa sĩ minh họa là công cụ lựa chọn, công cụ cọ vẽ, công cụ bút, công cụ bút chì, ví dụ: Công cụ lựa chọn được sử dụng để bố trí, điều chỉnh và sắp xếp tác phẩm nghệ thuật bằng cách chọn, định vị và xếp chồng đối tượng một cách chính xác. Hơn nữa, các công cụ lựa chọn có thể nhóm, khóa hoặc ẩn và đo lường các đối tượng.  Công cụ Paint Paint có thể được sử dụng để sửa đổi diện mạo của tác phẩm nghệ thuật. Có nhiều loại bàn chải khác nhau: thư pháp, phân tán, nghệ thuật, hoa văn và lông.  Công cụ bút tạo các đường thẳng và cong cho tác phẩm nghệ thuật và chúng có thể thêm các điểm neo vào đường dẫn và xóa khỏi đường dẫn. Công cụ bút chì cho phép người dùng vẽ và chỉnh sửa các đường tự do.

Aegisub /ˈiːdʒɪsʌb/ là một phần mềm tự do, đa nền tảng có mã nguồn mở chuyên về biên tập phụ đề. Đây là công cụ phổ biến đối với những người hâm mộ trong việc biên tập phụ đề và thực hiện các hiệu ứng liên quan để dịch, chú thích cho các đoạn phim, ảnh hay các tài liệu khác . Aegisub là sự kết hợp giữa hai phần mềm SubStation Alpha và Sabbu.

Phương tiện liên quan tới Aegisub tại Wikimedia Commons

AirDrop là một dịch vụ chia sẻ tập tin của hệ điều hành iOS và macOS, được giới thiệu trong Mac OS X Lion  và iOS 7, mà có thể chuyển các tập tin giữa các máy tính Mac được hỗ trợ và các thiết bị iOS bằng cách phương tiện liên lạc không dây tầm gần. Giao tiếp này diễn ra qua 'Khung hành động' và 'Khung dữ liệu' của Apple Wireless Direct Link bằng cách sử dụng địa chỉ IPv6 cục bộ thay vì địa chỉ MAC cố định của chip Wi-Fi.

Trước OS X Yosemite  và dưới OS X Lion, Mountain Lion và Mavericks , giao thức AirDrop trong macOS khác với giao thức AirDrop của iOS và do đó, cả hai đều không thể tương tác. OS X Yosemite trở lên hỗ trợ giao thức iOS AirDrop, được sử dụng để truyền dữ liệu giữa máy Mac và thiết bị iOS cũng như giữa hai máy tính Mac 2012 trở lên và sử dụng cả Wi-Fi và Bluetooth. Điều này đã thay thế cho giao thức AirDrop cũ  giữa máy tính Mac 2012 trở lên  và một máy tính Mac khác cũng có sẵn cho đến macOS Mojave.

Apple không tiết lộ giới hạn về kích thước của tệp mà AirDrop có thể truyền.

Trên iOS 7 trở lên, AirDrop có thể được truy cập bằng cách nhấn vào Cài đặt → Chung → AirDrop, hoặc thông qua mục Trung tâm điều khiển. Cả Wi-Fi và Bluetooth đều được tự động bật khi AirDrop được bật vì cả hai đều được sử dụng.

Các tùy chọn của AirDrop bao gồm:

Trong iOS 7 trở lên, nếu một ứng dụng triển khai hỗ trợ AirDrop, nó sẽ có tác dụng thông qua nút chia sẻ. AirDrop phải tuân theo một số hạn chế trên iOS, chẳng hạn như không thể chia sẻ nhạc hoặc video từ các ứng dụng gốc.

Trên máy Mac chạy OS X 10.7 trở lên, AirDrop có sẵn trong thanh bên cửa sổ Finder. Trên máy Mac chạy OS X 10.8.1 trở lên, nó cũng có thể được truy cập thông qua tùy chọn menu Go → AirDrop hoặc bằng cách nhấn ⇧ Shift+⌘ Cmd+R.

Bạn phải bật Wi-Fi để AirDrop nhận ra thiết bị khác. Thiết bị khác cũng phải chọn AirDrop trong thanh bên của cửa sổ Finder để có thể truyền tệp. Hơn nữa, các tệp không được tự động chấp nhận, người nhận phải chấp nhận di chuyển tệp. Điều này được thực hiện để cải thiện tính bảo mật và quyền riêng tư.

Đang chạy iOS 7 trở lên:

AirDrop có thể được kích hoạt không chính thức trên iPad . Mặc dù không được hỗ trợ theo mặc định, AirDrop có thể được kích hoạt bằng cách bẻ khóa thiết bị và cài đặt "AirDrop Enabler 7.0+" từ Cydia. Quy trình này không được Apple hỗ trợ hoặc khuyến nghị, vì tham gia vào quá trình bẻ khóa có thể gây ra sự không ổn định của phần mềm và tạo ra virus.

Đang chạy Mac OS X Lion  trở lên:

Để chuyển tệp giữa máy Mac và iPhone, iPad hoặc iPod touch, bạn phải đáp ứng các yêu cầu tối thiểu sau: Tất cả các thiết bị iOS có AirDrop đều được hỗ trợ với iOS 8 trở lên:

Đang chạy OS X Yosemite  trở lên:

Bluetooth và Wi-Fi phải được bật cho cả thiết bị Mac và iOS .

AirDrop sử dụng mã hóa TLS qua kết nối Wi-Fi do Apple tạo ra để truyền tệp. Kết nối Wi-Fi của thiết bị nguồn và thiết bị giao tiếp trực tiếp không cần sử dụng kết nối Internet hoặc Điểm truy cập Wi-Fi.

Các chi tiết kỹ thuật của AirDrop và giao thức Wi-Fi ngang hàng độc quyền được gọi là Apple Wireless Direct Link  đã được thiết kế ngược lại và kết quả là các phiên bản mã nguồn mở được công bố là OWL và OpenDrop.

Đã có nhiều trường hợp được báo cáo trong đó người dùng thiết bị iOS có quyền riêng tư AirDrop được đặt thành "Mọi người" đã nhận được các tệp không mong muốn từ những người lạ gần đó, hiện tượng này được gọi là "cyber-flashing" . Người dùng có quyền kiểm soát cài đặt AirDrop của họ và giới hạn người có thể gửi tệp cho họ, với các tùy chọn "Mọi người", "Chỉ Danh bạ" hoặc "Tắt".

Trong quá trình chuyển đổi, các thiết bị trao đổi SHA-256 hiển thị đầy đủ số điện thoại và địa chỉ email của người dùng, những thứ này có thể bị những kẻ tấn công lợi dụng.

Android-x86 là một dự án mã nguồn mở giúp chuyển hệ điều hành di động Android không chính thức của Google sang chạy trên các thiết bị được cung cấp bởi bộ xử lý AMD và Intel x86, thay vì chip ARM dựa trên RISC.

Các nhà phát triển Chih-Wei Huang và Yi Sun đã khởi nguồn dự án vào năm 2009. Dự án bắt đầu như một loạt các bản vá cho mã nguồn Android để cho phép Android chạy trên nhiều Netbook, máy tính bảng và Ultra-mobile PC. Yi sau đó nghỉ việc vì vấn đề cá nhân. Huang là người duy trì dự án hiện tại. Các nhà phát triển hiện đang hoạt động bao gồm Mauro Rossi và Michael Goffioul.

Đây là một dự án để port Android Open Source Project cho nền tảng x86, trước đây được gọi là "bản vá lưu trữ hỗ trợ cho Android x86". Kế hoạch ban đầu là để lưu trữ các bản vá lỗi khác nhau hỗ trợ x86 của Android từ cộng đồng mã nguồn mở.

Một vài tháng sau khi chúng tôi tạo ra dự án, chúng tôi phát hiện ra rằng chúng tôi có thể làm nhiều hơn là chỉ lưu trữ các bản vá lỗi. Vì vậy, chúng tôi quyết định tách khỏi mã cơ sở của chúng tôi và sẽ cung cấp hỗ trợ x86 cho các nền tảng x86 khác nhau và thiết lập một máy chủ git để lưu trữ nó. Để phản ánh nó, chúng tôi tạo ra dự án mới này và kiểm tra các nền tảng khác nhau. Các bài kiểm tra được thực hiện bởi các thành viên dự án và những người khác từ nhóm android-porting.

Hầu hết các mô hình máy tính cá nhân của Eee PC, bao gồm:

Nhờ thiết lập chế độ hạt nhân  được giới thiệu trong kernel 2.6.29. Các tính năng sau đây có sẵn trong bản thử nghiệm mới nhất .

Chúng tôi cung cấp một source tree hoàn chỉnh, dễ điều chỉnh thông qua GetSourceCode để có thể biết cách sử dụng nó. Bạn cũng có thể duyệt qua mã trực tuyến.

Quá trình phát triển 

Những gì chúng tôi đang làm việc:

Những việc cần làm:

Apache Kafka là một nền tảng theo kiến trúc phân tán cho phép lưu trữ sự kiện và xử lý dữ liệu luồng  mã nguồn mở được phát triển bởi Apache Software Foundation được viết bằng Java và Scala.

Kafka ban đầu được phát triển bởi LinkedIn và sau đó được mở nguồn vào đầu năm 2011. Jay Kreps, Neha Narkhede và Jun Rao là các đồng sáng lập nền tảng phần mềm Kafka. Xuất phát từ dự án Apache Incubator vào ngày 23 tháng 10 năm 2012, phần mềm được Jay Kreps đặt tên theo tên nhà văn Franz Kafka vì theo anh nó là "một hệ thống được tối ưu hóa cho việc viết", và anh rất thích các tác phẩm của Kafka.

Nhiều hệ thống ứng dụng xuất bản dữ liệu số lượng lớn hoặc ứng dụng thời gian thực đã sử dụng Kafka, ví dụ quản lý đối sánh hành khách và tài xế tại Uber, nhiều dịch vụ thời gian thực trên toàn bộ LinkedIn.

Kafka lưu trữ các gói tin dạng cặp khóa-giá trị gửi đến từ nhiều tiến trình được gọi là producer. Dữ liệu có thể được phân hoạch thành các "phân vùng"  trong các "chủ đề"  khác nhau. Trong một phân vùng, các gói tin được sắp xếp theo thứ tự nghiêm ngặt của chúng , được lập chỉ mục và lưu trữ cùng với một mốc thời gian. Các tiến trình khác được gọi là consumer có thể đọc tin nhắn từ các phân vùng. Để xử lý dữ liệu luồng stream, Kafka cung cấp Stream API cho phép viết các ứng dụng Java sử dụng dữ liệu từ Kafka và ghi kết quả trở lại Kafka. Apache Kafka cũng hoạt động với các hệ thống xử lý dữ liệu luồng  khác bên ngoài như Apache Apex, Apache Flink, Apache Spark, Apache Storm hay Apache NiFi.

Kafka chạy trên một cụm gồm một hoặc nhiều máy chủ  và các partition của tất cả các topic được phân phối trên các nút trong cụm máy chủ. Ngoài ra, các phân vùng được sao chép cho nhiều broker. Kiến trúc này cho phép Kafka truyền tải các luồng thông điệp khổng lồ theo phương thức truyền tải an toàn, có khả năng chịu lỗi và cho phép nó thay thế một số hệ thống truyền tin thông thường như Java Message Service , Advanced Message Queueing Protocol , v.v. Kể từ phiên bản 0.11.0.0, Kafka cung cấp tính năng ghi phiên giao dịch , cho phép xử lý dữ liệu luồng chính xác một lần bằng cách sử dụng streams API.

Có năm API chính trong Kafka bao gồm:

Các consumer và producer API xây dựng dựa trên giao thức truyền tin của Kafka và cung cấp triển khai tham chiếu cho các ứng dụng khách consumer và producer client xây dựng trên Java. Giao thức truyền tin cơ bản là một giao thức dạng nhị phân  mà các nhà phát triển có thể sử dụng để viết các ứng dụng consumer và producer client của riêng họ trên bất kỳ ngôn ngữ lập trình nào. Điều này cho phép Kafka thoát khỏi việc phụ thuộc vào hệ sinh thái Máy ảo Java .

Aspen HYSYS  là một phần mềm mô phỏng các quá trình hóa học, được sử dụng để mô hình hóa các quá trình hóa học, đơn vị vận hành trong ngành kỹ thuật hóa học, các nhà máy hóa chất, nhà máy lọc dầu.  HYSYS có thể thực hiện nhiều phép tính thuộc chuyên ngành kỹ thuật hóa học, bao gồm những tính toán liên quan đến cân bằng khối lượng, cân bằng năng lượng, cân bằng hơi-lỏng, sự truyền nhiệt, sự truyền khối, động học hóa học, sự phân đoạn và sự giảm áp suất.  HYSYS được sử dụng rộng rãi trong công nghiệp và trong học thuật nhằm mô phỏng các trạng thái ổn định và cân bằng động, thiết kế quy trình, mô hình hiệu suất và tối ưu hóa chúng.

Tên "HYSYS" là từ ghép giữa " Hyprotech"  và Systems .

HYSYS lần đầu tiên được viết và hình thành bởi công ty Hyprotech , được các nhà nghiên cứu từ Đại học Calgary thành lập.  Tập tham chiếu phần mềm HYSYS phiên bản 1.1 ra mắt năm 1996.  Tháng 5 năm 2002, AspenTech mua lại Hyprotech, bao gồm HYSYS.  Sau phán quyết năm 2004 của Ủy ban Thương mại Liên bang Hoa Kỳ, AspenTech buộc phải thoái vốn tài sản Hyprotech của mình, bao gồm cả mã nguồn HYSYS, và bán chúng cho Honeywell. Honeywell thuê một số nhà phát triển phần mềm HYSYS, cuối cùng huy động các nhà phát triển này sản xuất ra UniSim. Thỏa thuận thoái vốn quy định rằng Aspentech giữ thị trường và phát triển hầu hết các sản phẩm của Hyprotech , miễn phí bản quyền. Cuối năm 2016, AspenTech tiếp tục sản xuất và nâng cấp phần mềm HYSYS.

Bluefish là một trình soạn thảo văn bản kiêm IDE miễn phí với nhiều công cụ để lập trình và phát triển trang web. Nó hỗ trợ các ngôn ngữ bao gồm HTML, XHTML, CSS, XML, PHP, C, C++, JavaScript, Java, Go, Vala, Ada, D, SQL, Perl, ColdFusion, JSP, Python, Ruby và Unix shell. Nó có sẵn cho nhiều nền tảng, bao gồm Linux, macOS và Windows, và có thể được sử dụng thông qua tích hợp với GNOME hoặc chạy như một phần mềm độc lập. Nó đã được dịch sang 17 ngôn ngữ.

Berkeley Open Infrastructure for Network Computing  là nền tảng mã nguồn mở dành cho tính toán phân tán.
Ban đầu BOINC được tạo ra để hỗ trợ cho dự án SETI@home trước khi nó trở nên hữu dụng cho các dự án tính toán phân tán khác trong các lĩnh vực như toán học, khoa học, vật lý và khí hậu. Mục tiêu của BOINC là để các nhà khoa học có thể tiếp cận tới một nguồn sức mạnh tính toán khổng lồ được tạo bởi các máy tính cá nhân trên toàn thế giới.

BOINC được quản lý bới một nhóm gồm một vài cá nhân trong Phòng Khoa học Vũ trụ, Trường đại học UC Berkeley. Người dẫn đầu nhóm, David Anderson cũng là người thành lập dự án SETI@home. Hiện tại, tổng số máy chạy BOINC là 672.124 máy với khả năng xử lý đến 18,017 petaFLOPS .

BOINC được tạo ra ban đầu là để thay thế cho phần mềm quản lý của SETI@home.

Phần mềm máy trạm đầu tiên của SETI@home không chạy trên nền tảng BOINC và chỉ có thể được sử dụng cho SETI@home. Vì SETI@home là một trong những dự án tính toán phân tán đầu tiên nên nó không được thiết kế để có độ bảo mật cao. Một vài người tham gia chơi gian lận để giành được nhiều 'Credit', là thứ mà người tham gia nhận được khi tham gia dự án. Từ đó BOINC được thành lập để vá các lỗi đó.

Dự án BOINC được bắt đầu vào tháng 2 năm 2002 và phiên bản đầu tiên được ra mắt vào ngày 10/4/2002. Dự án đầu tiên dựa trên BOINC là Predictor@home vào ngày 9/6/2004. Vào năm 2009. AQUA@home là dự án đầu tiên có chương trình chạy trên nhiều nhân CPU và có chương trình chạy trên GPU đầu tiên vào năm 2010.

BOINC được thiết kế để trở thành một nền tảng miễn phí mà ai cũng có thể sử dụng để tạo ra một dự án mới. Hầu hết các dự án chạy dựa trên BOINC đều phi thương mại và khá nặng tùy theo vấn đề cần phải giải quyết.

Theo nghĩa đen thì BOINC là một phần mềm sử dụng số năng lượng chưa dùng tới của CPU và GPU để thực hiện các tác vụ xử lý khoa học. Vào cuối năm 2008, NVIDIA đã phát triển CUDA, cho phép các dự án có thể dùng sức mạnh tính toán của GPU để thực hiện các tác vụ nặng. Nhờ sự hỗ trợ từ NVIDIA, các dự án như SETI@home, Einstein@home đã phát triển được ứng dụng dựa trên CUDA. Bắt đầu từ năm 2009, BOINC đã hỗ trợ thêm các dòng GPU từ ATI. Các chương trình chạy trên card ATI xử lý các tác vụ nhanh hơn năm tới mười lần nếu so sánh với tốc độ chạy trên CPU.

BOINC có 2 thành phần, máy chủ và máy trạm. Chúng kết nối với nhau để phân phát, tính toán và trả kết quả.

BOINC có thể được điều khiển thông qua RPC, qua dòng lệnh cmd hay thông qua Hệ thống Quản lý Tài khoản BOINC .

BOINC Manager có 2 giao diện: đơn giản  và phức tạp . Kiểu lưới  đã được loại bỏ từ phiên bản 6.x.x trở đi.

Mọi người đều có thể thiết kế một giao diện riêng cho giao diện Simplified GUI.

Bộ gõ  là phần mềm cho phép người dùng thiết bị đầu vào để nhập các ký tự không có sẵn. Trên máy tính cá nhân, một bộ gõ có thể cho phép sử dụng một bàn phím chữ Latinh nhập các chữ Hán, Nhật, Hàn, Việt, và Ấn Độ. Bộ gõ thường có sẵn trong hệ điều hành, nhưng nhiều khi cũng có thể cài đặt bộ gõ vào chương trình ứng dụng hay trang Web. Trên nhiều thiết bị cầm tay, ví dụ như điện thoại di động, hệ điều hành cung cấp bộ gõ cho phép nhập văn bản dùng bàn phím số.

Nói chung, trong khi các bố trí bàn phím được sử dụng để bỏ dấu phụ  hoặc chuyển tự một cách đơn giản, các bộ gõ phức tạp hơn vì cần phải có khả năng cho ra rất nhiều ký tự không phải tương ứng với phím với tỷ lệ 1:1. Các bộ gõ sử dụng cơ sở dữ liệu hoặc bộ quy tắc để chuyển đổi một loạt phím thành một ký tự. Bộ quy tắc này được gọi là kiểu gõ. Khi nào loạt phím không ứng với một ký tự rõ ràng, nhiều bộ gõ, nhất là các bộ gõ CJK, hiển thị trình đơn gợi ý để cho người dùng chọn ký tự đúng.

Bộ trình dịch GNU  là một tập hợp các trình biên dịch được thiết kế cho nhiều ngôn ngữ lập trình khác nhau. GCC là một thành phần quan trọng của GNU toolchain, và được hầu hết các hệ điều hành giống Unix, như Linux và Mac OS X chọn làm trình dịch tiêu chuẩn. Các dòng hệ điều hành BSD đa phần đều sử dụng GCC, dù một số dòng như FreeBSD và OpenBSD lại sử dụng Clang làm trình biên dịch chuẩn. Các phiên bản sau đó của GCC cũng hỗ trợ trên cả Microsoft Windows và một số hệ điều hành khác. GCC cũng có thể biên dịch chương trình cho cả Android và iOS.

Tên gốc của GCC là GNU C Compiler , do ban đầu nó chỉ hỗ trợ dịch ngôn ngữ lập trình C, GCC 1.0 được phát hành vào năm 1987, sau đó được mở rộng hỗ trợ dịch C++ vào tháng 12 cùng năm đó. Các thành phần đầu vào của trình biên dịch  sau đó cũng được phát triển cho các ngôn ngữ lập trình Fortran, Pascal, Objective C, Java, Ada, Go và một số ngôn ngữ khác.

GCC đã tương thích với rất nhiều nền tảng kiến trúc máy tính đa dạng, và được sử dụng rộng rãi như một công cụ làm môi trường phát triển các phần mềm thương mại, có bản quyền và nguồn đóng. GCC cũng có thể dùng trong hầu hết các hệ thống nhúng , như Symbian , kiến trúc ARM, AMCC, Freescale Power Architecture trên chip , và nhiều hệ thống nhúng khác. GCC cũng được phát triển cho nhiều nền tảng khác, bao gồm cả những nền tảng video game như Playstation 2, Cell SPE of PlayStation 3 và Sega Dreamcast.

Quỹ Phần mềm Tự do  phân phối GCC dưới giấy phép công cộng GNU  và giấy phép công cộng cấp thấp GNU . GCC cũng đóng một vai trò quan trọng trong lịch sử phát triển của phần mềm tự do. Những công ty như CodeSourcery kinh doanh bằng cách hỗ trợ và phát triển tính tương thích của GCC với đa dạng các nền tảng, còn các nhà sản xuất chip ngày nay thì cho rằng một kiến trúc thành công thì phải có yếu tố cần thiết là sự tương thích với GCC.

Richard Stallman bắt đầu phát triển GCC từ năm 1985. Ông đã mở rộng một trình dịch có sẵn để dịch ngôn ngữ C. Trình dịch nguyên dùng để dịch ngôn ngữ Pastel, một phần mở rộng và không tương thích với ngôn ngữ Pascal, và được viết bằng Pastel. Nó đã được Len Tower và Stallman viết lại bằng ngôn ngữ C, và được cho ra mắt năm 1987 trong vai trò là trình dịch cho dự án GNU, nhằm mục đích tạo ra một trình dịch miễn phí. Quá trình phát triển GCC được giám sát bởi quỹ phần mềm tự do Chi tiết về các lịch trình công bố của GCC được đăng tại: http://gcc.gnu.org/releases.html

Đến năm 1991, GCC 1.x đã đạt đến độ ổn định, nhưng những hạn chế trong thiết kế đã cản trở nhiều đòi hỏi cải thiện, do đó quỹ phần mềm tự do  đã bắt đầu phát triển phiên bản 2.x. Nhưng suốt những năm giữa thập kỷ 90, FSF không công khai những gì được đưa thêm vào phiên bản chính thức của GCC 2.x, đến nỗi GCC đã được Eric S. Raymond đưa vào bài luận The Cathedral and the Bazaar của ông - một bài luận về kỹ nghệ phần mềm - như một ví dụ cho mô hình phát triển "cathedral".

Do GCC là phần mềm tự do, nhiều nhà lập trình muốn sử dụng nó để phát triển các ứng dụng dùng ngôn ngữ khác ngôn ngữ C, đã tự do phát triển trình dịch này thành các nhánh khác nhau của riêng mình. Quá nhiều bản phân phối dẫn đến việc khó sử dụng và thiếu hiệu quả, tuy nhiên, phiên bản chính thức thì cũng không làm hài lòng nhiều người do không đáp ứng được nhu cầu sử dụng của họ.

Đến năm 1997, một nhóm các nhà phát triển lấy tên EGCS, đã hợp nhất nhiều nhánh của trình dịch này thành một dự án duy nhất. Quá trình hợp nhất cơ bản được tiến hành ở giữa hai phiên bản 2.7 và 2.81. Các dự án được hợp nhất có cả g77 của Fortran, PGCC , các cải thiện về C++, và nhiều nhánh trên các kiến trúc và hệ điều hành khác nhau.

Quá trình phát triển EGCS đã chứng tỏ sự vượt bậc đáng kể hơn so với sự phát triển của GCC, do đó FSF đã chính thức tạm dừng chương trình phát triển GCC 2.x của họ, phiên bản EGCS trở thành bản phân phối chính thức của GCC còn dự án EGCS được bổ nhiệm làm nhiệm vụ bảo trì và phát triển GCC từ tháng 4 năm 1999. Ngoài ra, dự án quyết định chọn mô hình phát triển "bazaar" thay cho mô hình "cathedral". Với phiên bản GCC 2.95 được công bố vào tháng 7 năm 1999, hai dự án một lần nữa đã hợp nhất.

GCC thường được lựa chọn làm trình dịch để phát triển các sản phẩm phần mềm yêu cầu phải chạy trên nhiều nền tảng phần cứng đa dạng. Sự khác biệt trong các trình dịch địa phương  dẫn đến việc phát triển các đoạn mã để có thể dịch chính xác ở tất cả các trình dịch hay xây dựng các lệnh có thể chạy ở tất cả các nền tảng là hết sức khó khăn. Trong khi nếu dùng GCC, cùng một cú pháp có thể được dùng cho mọi nền tảng, do đó nếu đoạn mã có thể dịch chính xác ở một trong các nền tảng, cơ hội dịch chính xác ở các nền tảng khác sẽ cao hơn nhiều.

GCC hiện nay được bảo trì bởi rất nhiều nhóm phát triển trên khắp thế giới. Nó đã trở nên tương thích với nhiều loại CPU và hệ điều hành hơn bất cứ trình dịch nào khác.

Phiên bản tiêu chuẩn 4.3 bao gồm hỗ trợ đầu vào cho: C, C++ , Java , Ada , Objective-C, Objective-C++, và Fortran . Các ngôn ngữ có hỗ trợ, nhưng không thuộc tiêu chuẩn bao gồm: Modula-2, Modula-3,  Pascal, PL/I, D , Mercury, VHDL .  Một ngôn ngữ mở rộng khá phổ biến là OpenMP cũng được hỗ trợ.

GCC phiên bản 4.3 tương thích với các vi xử lý:

Các vi xử lý ít thông dụng được phiên bản tiêu chuẩn hỗ trợ gồm có:

Các vi xử lý được hỗ trợ bởi các phiên bản GCC do FSF phát triển riêng gồm có:

Giao diện ngoài của GCC nhìn chung là tiêu chuẩn cho một trình dịch của Unix. Người dùng sẽ gọi đến một chương trình điều khiển có tên là gcc, có nhiệm vụ thông dịch các lệnh và đối số, và đưa ra quyết định trình dịch cho ngôn ngữ nào sẽ được chọn đối với từng tập tin đầu vào, chạy chương trình dịch mã máy ở đầu ra quá trình này, sau đó sẽ liên kết mã nguồn để tạo ra chương trình mã nhị phân thực thi.

Mỗi trình dịch của một ngôn ngữ là một chương trình tách biệt đưa vào đầu vào mã nguồn và đưa ra mã hợp ngữ. Tất cả đều có một cấu trúc thông thường bên trong.

Gần như toàn bộ GCC được viết bằng ngôn ngữ C ngoại trừ chương trình khởi tạo cho Ada; rất nhiều phần của trình khởi tạo cho Ada được viết bằng chính ngôn ngữ Ada.

Công cụ cơ bản để sửa lỗi các đoạn mã GCC là trình gỡ lỗi GNU  . Ngoài ra cũng có các công cụ chuyên dụng hơn như Valgrind dùng để tìm lỗi bộ nhớ và các lỗ hổng. Chương trình GNU Profiler  có thể cho biết thời gian dùng để chạy chương trình, cũng như tần suất được gọi đến của hàm có thường xuyên hay không; điều này đòi hỏi các chương trình phải được dịch với các tùy chọn profiling.

"GCC 4.2.1 là phiên bản cuối cùng được phân phối bằng giấy phép công cộng GNU phiên bản 2. Tất cả những phiên bản tiếp theo sẽ được phân phối bởi giấy phép cùng loại phiên bản 3."

Bản mẫu:FLOSS

Bộ ứng dụng tích hợp  là một nhóm các chương trình đóng gói chung để bán . Mua một bộ ứng dụng thường hiệu quả hơn về chi phí so với mua các sản phẩm riêng lẻ. Ví dụ, bộ ứng dụng văn phòng như Microsoft Office, Open Office hoặc Googledocs... bao gồm các chương trình xử lý văn bản, bản tính, trình chiếu... có thể có đồ họa nữa, thường được tích hợp với nhau hoặc tương thích với nhau, để dữ liệu chương trình này có thể dùng được ở chương trình khác mà không có gì khó khăn.

Bạn cũng có thể truy cập các phiên bản net của các bộ ứng dụng tích hợp bằng cách sử dụng trình duyệt web, đăng nhập bằng ID và mật khẩu hợp lệ. Các chương trình trong bộ ứng dụng sẵn có đều khả dụng dù bạn có sử dụng chúng hay không và có thể đề cập đến ứng dụng web.

Brackets là một trình soạn thảo mã nguồn với trọng tâm chính là phát triển web. Được phát triển bởi Adobe Inc., Brackets là phần mềm miễn phí và mã nguồn mở được cấp phép theo Giấy phép MIT và hiện đang được duy trì trên GitHub bởi các nhà phát triển nguồn mở. Brackets được viết bằng JavaScript, HTML và CSS. Brackets là nền tảng đa nền tảng, có sẵn cho macOS, Windows và hầu hết các bản phân phối Linux. Chức năng chính của Brackets là chỉnh sửa HTML, CSS và JavaScript.

Vào ngày 4 tháng 11 năm 2014, Adobe đã công bố bản phát hành đầu tiên  của Brackets. Bản cập nhật đã giới thiệu các tính năng mới như tổ hợp phím tắt tùy chỉnh và gợi ý mã JavaScript chính xác hơn. Với việc phát hành phiên bản 1.0, Adobe đã công bố tính năng trích xuất thông tin thiết kế từ tệp PSD để thuận tiện cho việc viết mã trong CSS. Kể từ ngày 28 tháng 6 năm 2016, tính năng này chính thức ngừng hoạt động do lượng sử dụng thấp. Tuy nhiên, Extract vẫn có sẵn thông qua Photoshop và Dreamweaver, cả hai đều là một phần của dịch vụ trả phí Adobe Creative Cloud. Vào tháng 3 năm 2021, Adobe thông báo sẽ ngừng hỗ trợ Brackets vào ngày 1 tháng 9 năm 2021.

Dự án Brackets sau đó đã được chuyển giao để trở thành một dự án do cộng đồng làm chủ và định hướng.

Adobe lần đầu tiên bắt đầu phát triển một trình soạn thảo văn bản để phát triển web trên Edge Code, công cụ này đã ngừng hoạt động kể từ tháng 11 năm 2014. Sau đó Adobe phát hành Adobe Brackets. Với việc phát hành Brackets 1.0, Adobe thông báo rằng việc phát triển một phần mềm mã nguồn mở để phát triển web đã sẵn sàng và không còn là một dự án thử nghiệm nữa. Brackets hoàn thiện với những đóng góp của hơn 282 cộng tác viên trong cộng đồng, và có hơn 400 yêu cầu sửa lỗi và các tính năng mới. Mỗi phiên bản của Brackets có hơn 100.000 lượt tải xuống và nó là dự án phổ biến thứ 16 trên GitHub tính đến ngày 16 tháng 1 năm 2015.

Cedega  là một sản phẩm phần mềm tư hữu của hãng TransGaming Technologies dựa trên Wine  đã được thiết kế một cách đặc trưng để chạy các trò chơi vốn được thiết kế cho Microsoft Windows có thể chơi trên Linux dưới giấy phép GNU/Linux.

WineX đã được đổi tên thành Cedega vào ngày 22 tháng 6 năm 2004 khi phiên bản 4.0 phát hành.

Với Cedega, rất nhiều các ứng dụng và trò chơi 3D vốn được thiết kế cho hệ điều hành Microsoft Windows đã hoạt động một cách khá tốt trên Linux vì Cedega hỗ trợ DirectX API. Nhiều trò chơi có thể hoạt động ngay lập tức không chỉnh sửa với Cedega, tuy nhiên phần lớn trò chơi để hoạt động hoàn hảo trên Cedega vẫn phải dựa vào chỉnh sửa của người dùng. Bắt đầu từ phiên bản 5.2, Cedega có thêm tính năng Games Disc Database  giúp đơn giản hóa công đoạn chỉnh sửa đáng kể bằng cách lưu giữ những thông số cài đặt tối ưu cho từng trò chơi riêng biệt trong một cơ sở dữ liệu - khi đĩa trò chơi được đưa vào máy tính, Cedega sẽ tự động nhận biết trò chơi và sử dụng thông số cài đặt tối ưu. Tính năng cơ sở dữ liệu đĩa trò chơi có thể được tắt bởi người sử dụng, cho phép người dùng tự điền thông số riêng của mình.

TransGaming Technologies lưu giữ một cơ sở dữ liệu trò chơi tại http://transgaming.org/gamesdb/ Lưu trữ 2006-09-01 tại Wayback Machine, người dùng có thể tham khảo mức độ tương thích của từng trò chơi tại trang web trên.

Cedega phần lớn là phần mềm tư hữu. Transgaming đã tạo một phần để phổ biến mã nguồn qua CVS, dưới nhiều giấy phép được trộn với nhau.

Trước đây, Cedega có thể được dùng thử trong vòng 14 ngày, ở bản dùng thử này, thỉnh thoảng logo của Cedega sẽ được hiển thị lên màn hình chuyển dần từ gần như trong suốt đến hình ảnh hoàn thiện, tuy nhiên hiện nay, TransGaming Technologies không còn cho phép dùng thử Cedega. Hiện tại, nếu người dùng muốn sử dụng phải trả 5 Euro  1 tháng hoặc 55 Euro  cho 1 năm. Ngoài việc được dùng Cedega một cách hợp pháp, người mua còn có quyền bình chọn độ tương thích của từng trò chơi với Cedega trên cơ sở dữ liệu trò chơi của TransGaming Technologies.

Mặc dù Cedega không phải phần mềm miễn phí, TransGaming Technologies cho phép người dùng tải mã nguồn từ CVS, tự biên dịch & sử dụng cũng như phân phát bản đã biên dịch một cách phi lợi nhuận. Tuy nhiên, Cedega không khuyến khích người dùng tải Cedega từ CVS & tự biên dịch mã nguồn vì nếu quá nhiều người sử dụng Cedega bằng cách này, hoạt động của TransGaming Technologies sẽ bị ảnh hưởng lớn. Cụ thể, đoạn sau được sao chép từ trang mô tả giấy phép của Cedega:

"Note that while this license does permit certain kinds of non-commercial distribution of pre-compiled binary packages of Cedega, doing so on a large scale is discouraged, as it affects TransGaming's ability to continue to improve and develop the code. TransGaming reserves the right to change the license under which TransGaming-owned copyright code is made available, and will not hesitate to do so if non-commercial distribution of pre-compiled binary packages adversely affects the financing of continued development."

Tạm dịch:

"Chú ý là mặc dù giấy phép này cho phép một số hình thức phân phối phi lợi nhuận bản biên dịch sẵn của Cedega, chúng tôi không khuyến khích phân phối Cedega theo hình thức này trên phạm vi lớn vì việc này sẽ trực tiếp ảnh hưởng đến khả năng nâng cấp & phát triển mã nguồn Cedega của TransGaming. TransGaming có quyền sửa đổi giấy phép phần mã nguồn sở hữu bởi TransGaming, và sẽ không ngần ngại sửa đổi nếu việc phân phối phi lợi nhuận bản biên dịch sẵn của Cedega ảnh hưởng lớn đến lợi nhuận của công ty."

Cách tải mã nguồn từ Cedega CVS trên Linux :

Mặc dù Cedega khá phổ biến với một số người dùng Linux, vẫn tồn tại một bộ phận cộng đồng mã nguồn mở từ chối sử dụng Cedega vì một số lý do chính sau:

TransGaming Technologies bị chỉ trích là lợi dụng công sức của cộng đồng mã nguồn mở để làm lợi cho bản thân mà không hề cống hiến lại cho cộng đồng. TransGaming Technologies phát triển Cedega dựa trên mã nguồn của Wine khi Wine vẫn sử dụng giấy phép MIT - giấy phép này không hề giới hạn cách TransGaming Technologies cung cấp phần mềm. Cụ thể, trái với GPL  - giấy phép MIT không yêu cầu các phần mềm dựa trên phải để mở mã nguồn - trên thực tế, giấy phép MIT chỉ có một yêu cầu duy nhất: Dòng bản quyền của mã nguồn gốc phải được giữ nguyên. Lợi dụng điều này, TransGaming Technologies đã phát triển Cedega dựa trên Wine và bán Cedega dưới dạng phần mềm tư hữu. Mặc dù TransGaming Technologies có để mở một phần mã nguồn thông qua CVS, phần mã nguồn này được bảo vệ bởi Giấy phép tự do công cộng Aladdin - một giấy phép được nhiều người cho là không thực sự tự do. Cedega còn hỗ trợ một số phương pháp chống copy dựa trên CD , theo TransGaming Technologies, mã nguồn của những thành phần này họ không được tiết lộ vì chi tiết hợp đồng với nhà phát triển của những công nghệ trên.

Vì lý do trên, Wine thay đổi giấy phép sử dụng thành giấy phép LGPL. Có nghĩa là, những ai muốn phát hành một phiên bản sửa đổi của Wine cũng phải để mở mã nguồn dưới một giấy phép tương thích với LGPL. TransGaming Technologies chấm dứt việc sử dụng mã nguồn của Wine khi giấy phép Wine thay đổi. Tuy nhiên, gần đây, TransGaming Technologies lại tiếp tục sử dụng một số phần mã nguồn LGPL của Wine và để mở mã nguồn những thành phần này trên máy chủ công cộng.

Khi một số Bản phân phối Linux có ý định cung cấp kèm phần mềm của TransGaming Technologies trong bản phân phối - cụ thể là Debian và Gentoo, TransGaming Technologies dọa sẽ xiết chặt các điều khoản trong giấy phép phát hành.

Nhiều người cho rằng sự phát triển của Cedega đồng nghĩa với việc các công ty sản xuất trò chơi không còn hứng thú với việc phát triển trò chơi tương thích với Linux cũng như gây khó khăn cho những công ty chuyên chuyển đổi trò chơi từ Windows sang Linux như Loki Software.

Chương trình máy tính là tập hợp các câu lệnh  thực hiện một tác vụ cụ thể khi được máy tính thực thi. Hầu hết các thiết bị máy tính yêu cầu các chương trình để hoạt động đúng.

Một chương trình máy tính thường được viết bởi một lập trình viên máy tính bằng ngôn ngữ lập trình. Từ chương trình trong dạng mã nguồn mà con người có thể đọc được, một trình biên dịch hoặc lắp ráp có thể tạo thành hình thức mã máy bao gồm các hướng dẫn mà máy tính có thể trực tiếp thực hiện. Ngoài ra, một chương trình máy tính có thể được thực thi với sự trợ giúp của trình thông dịch.

Một bộ sưu tập các chương trình máy tính, thư viện và dữ liệu liên quan được gọi là phần mềm. Các chương trình máy tính có thể được phân loại theo các dòng chức năng, chẳng hạn như phần mềm ứng dụng và phần mềm hệ thống. Phương pháp cơ bản được sử dụng cho một số tính toán hoặc thao tác được gọi là thuật toán.

Các máy lập trình sớm nhất đi trước phát minh ra máy tính kỹ thuật số. Ngay từ thế kỷ thứ 9, một trình phát nhạc có thể lập trình được phát minh bởi anh em người Ba Tư Musu, người đã mô tả một người thổi sáo cơ khí tự động trong Sách thiết bị khéo léo. Năm 1206, kỹ sư người Ả Rập Al-Jazari đã phát minh ra một chiếc máy đánh trống có thể lập trình trong đó máy tự động tạo âm nhạc cơ học để chơi các nhịp điệu và mẫu nhịp trống khác nhau. Năm 1801, Joseph-Marie Jacquard đã nghĩ ra một khung dệt có thể dệt một mẫu vải bằng cách làm theo một loạt các thẻ đục lỗ. Các mẫu có thể được dệt và lặp đi lặp lại bằng cách sắp xếp các thẻ.

Năm 1837, Charles Babbage đã được truyền cảm hứng từ máy dệt của Jacquard để cố gắng xây dựng Công cụ phân tích. Tên của các thành phần của thiết bị tính toán được mượn từ ngành dệt may. Trong ngành dệt, sợi được mang từ cửa hàng để xay. Thiết bị này sẽ có một "cửa hàng" - bộ nhớ chứa 1.000 số có 40 chữ số thập phân mỗi số. Các số từ "cửa hàng" sau đó sẽ được chuyển sang "máy nghiền"  để xử lý. Và một "luồng" đóng vai trò thực hiện các hướng dẫn được lập trình của thiết bị. Nó được lập trình bằng cách sử dụng hai bộ thẻ đục lỗ - một bộ thẻ để chỉ đạo thao tác và bộ kia cho các biến đầu vào. Tuy nhiên, sau khi tiêu hết hơn 17.000 bảng tiền tài trợ của chính phủ Anh, hàng ngàn bánh xe và bánh răng của máy bị kẹt và các động cơ không bao giờ hoạt động hoàn toàn song song cùng nhau.

Trong khoảng thời gian chín tháng vào năm 1842-43, Ada Lovelace đã dịch cuốn hồi ký của nhà toán học người Ý Luigi Menabrea. Cuốn hồi ký bao trùm Công cụ phân tích. Bản dịch chứa Note G, chi tiết hoàn toàn một phương pháp tính toán số Bernoulli bằng Công cụ phân tích. Ghi chú này được một số nhà sử học công nhận là chương trình máy tính được viết đầu tiên trên thế giới.

Năm 1936, Alan Turing đã giới thiệu thiết bị lý thuyết Universal Turing machine Có thể mô hình hóa mọi tính toán có thể được thực hiện trên một máy tính hoàn chỉnh Turing. Đây là một máy trạng thái hữu hạn có băng đọc / ghi dài vô hạn. Máy có thể di chuyển băng qua lại, thay đổi nội dung của nó khi thực hiện thuật toán. Máy khởi động ở trạng thái ban đầu, trải qua một chuỗi các bước và dừng lại khi gặp trạng thái dừng. Máy này được một số người coi là nguồn gốc của chương trình máy tính được lưu trữ bởi John von Neumann  cho "Công cụ điện toán điện tử" hiện mang tên kiến trúc von Neumann.

Máy tính Z3, được phát minh bởi Konrad Zuse  ở Đức, là một máy tính kỹ thuật số và có thể lập trình. Một máy tính kỹ thuật số sử dụng điện làm thành phần tính toán. Z3 chứa 2.400 rơle để tạo mạch. Các mạch cung cấp một máy tính nhị phân, dấu phẩy động, với chín lệnh. Lập trình Z3 thông qua một bàn phím được thiết kế đặc biệt và băng đục lỗ.

ENIAC - Máy tính và tích hợp số điện tử  là một máy tính hoàn chỉnh, đa năng, Turing đầy đủ, sử dụng 17.468 ống chân không để tạo ra các mạch. Tại lõi của nó là một loạt các Pascaline được nối với nhau. 40 bộ phận của nó nặng 30 tấn, chiếm 1.800 foot vuông , và tiêu thụ $650 mỗi giờ  khi không sử dụng. Nó có 20 máy cộng số cơ sở 10. Lập trình cho ENIAC mất tới hai tháng. Ba bảng chức năng được đặt trên các bánh xe và cần được cuộn vào các bảng chức năng cố định. Các bảng chức năng được kết nối với các bảng chức năng bằng cách sử dụng cáp đen nặng. Mỗi bảng chức năng có 728 núm xoay. Lập trình ENIAC cũng liên quan đến việc thiết lập một số trong số 3.000 thiết bị chuyển mạch. Sửa lỗi một chương trình mất một tuần. Các lập trình viên của ENIAC là những người phụ nữ được gọi chung là "những cô gái ENIAC". ENIAC có các hoạt động song song. Các bộ tích lũy khác nhau có thể đồng thời hoạt động trên các thuật toán khác nhau. Nó đã sử dụng máy đục lỗ cho đầu vào và đầu ra, và nó được điều khiển bằng tín hiệu đồng hồ. Nó đã hoạt động được 8 năm, tính toán các thông số cho bom hydro, dự đoán các kiểu thời tiết và sản xuất các bàn bắn để ngắm súng cao xạ.

Manchester Baby  là một máy tính được lưu trữ chương trình. Lập trình đã có thay đổi từ cáp di chuyển và quay số; thay vào đó, một chương trình máy tính được lưu trữ trong bộ nhớ dưới dạng số. Chỉ có ba bit bộ nhớ có sẵn để lưu trữ mỗi lệnh, vì vậy máy bị giới hạn với tám lệnh. 32 thiết bị chuyển mạch đã có sẵn để dùng vào việc lập trình.

Các máy tính được sản xuất cho đến những năm 1970 có các công tắc phía trước để lập trình. Chương trình máy tính được viết trên giấy để tham khảo. Một hướng dẫn được thể hiện bằng một cấu hình cài đặt bật / tắt. Sau khi thiết lập cấu hình, một nút thực thi sẽ được nhấn. Quá trình này sau đó đã được lặp lại. Các chương trình máy tính cũng được nhập thủ công thông qua băng giấy hoặc thẻ đục lỗ. Sau khi phương tiện được tải, địa chỉ bắt đầu được đặt qua các công tắc và nhấn nút thực thi.

Vào năm 1961, Burroughs B5000 được chế tạo riêng để được lập trình bằng ngôn ngữ ALGOL 60. Các mạch phần cứng đặc trưng để giai đoạn biên dịch được dễ hơn.

Năm 1964, IBM System/360 là một dòng gồm sáu máy tính, mỗi máy tính có cùng kiến trúc tập lệnh. Model 30 là nhỏ nhất và ít tốn kém nhất. Khách hàng có thể nâng cấp và giữ lại phần mềm ứng dụng tương tự. Mỗi mô hình Hệ thống / 360 có tính năng đa chương trình. Với sự hỗ trợ của hệ điều hành, nhiều chương trình có thể nằm trong bộ nhớ cùng một lúc. Khi một chương trình đang đợi đầu vào/đầu ra, chương trình khác có thể tính toán. Mỗi mô hình cũng có thể mô phỏng các máy tính khác. Khách hàng có thể nâng cấp lên System/360 và giữ lại phần mềm ứng dụng IBM 7094 hoặc IBM 1401 của họ.

Lập trình máy tính là quá trình viết hoặc chỉnh sửa mã nguồn. Chỉnh sửa mã nguồn bao gồm kiểm tra, phân tích, tinh chỉnh và đôi khi phối hợp với các lập trình viên khác trong một chương trình được phát triển chung. Một người thực hành kỹ năng này được gọi là lập trình viên máy tính, nhà phát triển phần mềm và đôi khi là lập trình viên.

Quá trình đôi khi kéo dài của lập trình máy tính thường được gọi là phát triển phần mềm. Thuật ngữ công nghệ phần mềm đang trở nên phổ biến vì quy trình này được coi là một chuyên ngành kỹ thuật.

Các chương trình máy tính có thể được phân loại theo mô hình ngôn ngữ lập trình được sử dụng để sản xuất chúng. Hai trong số các mô hình chính là mệnh lệnh và khai báo.

Các ngôn ngữ lập trình mệnh lệnh xác định một thuật toán tuần tự bằng cách sử dụng các khai báo, biểu thức và câu lệnh:

Một chỉ trích về ngôn ngữ mệnh lệnh là tác dụng phụ của câu lệnh gán trên một lớp biến được gọi là biến không cục bộ.

Các ngôn ngữ lập trình khai báo mô tả những gì tính toán nên được thực hiện và không mô tả cách thức làm thế nào để tính toán nó. Các chương trình khai báo bỏ qua luồng điều khiển và được coi là tập hợp các lệnh. Hai loại ngôn ngữ khai báo rộng là ngôn ngữ chức năng và ngôn ngữ logic. Nguyên tắc đằng sau các ngôn ngữ chức năng  là không cho phép các hiệu ứng bên lề, điều này giúp dễ dàng lý luận về các chương trình như các hàm toán học. Nguyên tắc đằng sau các ngôn ngữ logic  là xác định vấn đề cần giải quyết   - mục đích   - và để lại giải pháp chi tiết cho chính hệ thống Prolog. Mục tiêu được xác định bằng cách cung cấp một danh sách các điểm phụ. Sau đó, mỗi subgoal được xác định bởi tiếp tục cung cấp một danh sách các subgoals của nó, vv Nếu một con đường subgoals thất bại trong việc tìm ra giải pháp, sau đó subgoal được quay lui và đường dẫn khác được thử mở ra một cách hệ thống.

Một chương trình máy tính ở dạng ngôn ngữ lập trình máy tính mà người có thể đọc được được gọi là mã nguồn. Mã nguồn có thể được chuyển đổi thành một dạng thực thi nhờ một trình biên dịch hoặc trình lắp ráp hợp ngữ, hoặc thực hiện ngay lập tức với sự trợ giúp của một trình thông dịch.

Trình biên dịch được sử dụng để dịch mã nguồn từ ngôn ngữ lập trình sang mã đối tượng hoặc mã máy. Mã đối tượng cần xử lý thêm để trở thành mã máy và mã máy bao gồm các lệnh gốc của đơn vị xử lý trung tâm, sẵn sàng để thực thi. Các chương trình máy tính được biên dịch thường được gọi là tệp thực thi, hình ảnh nhị phân hoặc đơn giản là tệp nhị phân   - một tham chiếu đến định dạng tệp nhị phân được sử dụng để lưu trữ mã thực thi.

Một số chương trình đối tượng được biên dịch và lắp ráp cần được kết hợp thành các mô-đun với tiện ích liên kết  để tạo ra một chương trình thực thi.

Trình thông dịch được sử dụng để thực thi mã nguồn từ từng dòng ngôn ngữ lập trình. Trình thông dịch giải mã từng câu lệnh và thực hiện hành vi của nó. Một lợi thế của phiên dịch viên là họ có thể dễ dàng được mở rộng thành một phiên tương tác. Lập trình viên được trình bày với một dấu nhắc và các dòng mã riêng lẻ được nhập và thực hiện ngay lập tức.

Nhược điểm chính của trình thông dịch là chương trình máy tính chạy chậm hơn so với khi được biên dịch. Mã thông dịch chậm hơn vì trình thông dịch phải giải mã từng câu lệnh và sau đó thực hiện nó. Tuy nhiên, việc phát triển phần mềm có thể nhanh hơn khi sử dụng trình thông dịch vì việc kiểm tra là ngay lập tức khi bước biên dịch bị bỏ qua. Một nhược điểm khác của trình thông dịch là một trình thông dịch phải có mặt trên máy tính thực thi. Ngược lại, các chương trình máy tính được biên dịch không cần trình biên dịch trong quá trình thực thi.

Công Nghệ phần mềm  là sự áp dụng một cách tiếp cận có hệ thống, có kỷ luật, và định lượng được cho việc phát triển, sử dụng và bảo trì phần mềm. Ngành học kỹ sư phần mềm bao trùm kiến thức, các công cụ, và các phương pháp cho việc định nghĩa yêu cầu phần mềm, và thực hiện các tác vụ thiết kế, xây dựng, kiểm thử , và bảo trì phần mềm. Kỹ sư phần mềm còn sử dụng kiến thức của các lĩnh vực như kỹ thuật máy tính, khoa học máy tính, quản lý, toán học, quản lý dự án, quản lý chất lượng, công thái học phần mềm , và kỹ sư hệ thống .

Trích dẫn một câu nói của Edsger Dijkstra về công nghệ phần mềm:

Công nghệ phần mềm có một lịch sử khá sớm. Các công cụ được dùng cũng như các ứng dụng được viết đã tham gia vào kỹ thuật phần mềm theo thời gian.

Lập trình định dạng và các phương pháp linh hoạt sẽ giữ vai trò quan trọng trong tương lai của công nghệ phần mềm. ICSE 2005 đã tham gia theo dõi cả hai chủ đề này. 

- Lập trình định dạng  sẽ giúp người lập trình ứng xử với các yêu cầu không liên quan đến các chức năng thực tế của phần mềm bằng cách cung ứng các công cụ để thêm hay bớt các khối mã ít bị thay đổi trong nhiều vùng của mã nguồn. Lập trình định dạng mô tả các đối tượng và hàm nên ứng xử như thế nào trong một tình huống cụ thể.

- Phát triển phần mềm linh hoạt: nhằm hướng dẫn các đề án phát triển phần mềm mà trong đó bao gồm việc thoả mãn các nhu cầu thay đổi và sự cạnh tranh của thị trường một cách nhanh chóng. Các quá trình cồng kềnh, nặng về hồ sơ tính như là TickIT, CMM và ISO 9000 đang lu mờ dần tầm quan trọng.

Hội nghị Future of Software Engineering Lưu trữ 2012-03-23 tại Wayback Machine  tin rằng ICSE 2000 đã hồ sơ hoá các tính năng hiện đại nhất của kỹ sư phần mềm và nêu ra nhiều vấn đề cần được giải quyết trong thập niên tới.

Đề án Feyerabend có ý định tìm hiểu tương lai của kỹ sư phần mềm qua tìm kiếm và xuất bản các ý kiến sáng tạo.

Kĩ nghệ phần mềm có thể được chia thành 10 ngành chuyên sâu, đó là:

Kĩ nghệ phần mềm liên quan đến các ngành khoa học máy tính, khoa học quản lý, và kĩ nghệ hệ thống.

Kĩ nghệ phần mềm đã từng được nhiều nhà khoa học coi là một lĩnh vực con của khoa học máy tính. Nhiều nền tảng của kĩ nghệ phần mềm đến từ khoa học máy tính.

Việc xây dựng một hệ thống phần mềm thường được coi là một dự án và việc quản lý nó vay mượn nhiều nguyên lý từ lĩnh vực Quản lý dự án.

Các kĩ sư hệ thống đã xem xét độ phức tạp của các hệ thống lớn trong nhiều thập kỉ, và những kiến thức của họ được áp dụng cho nhiều vấn đề kĩ nghệ phần mềm.

Đối tượng chính của công nghệ phần mềm là sản xuất ra các sản phẩm phần mềm.

Sản phẩm phần mềm là các phần mềm được phân phối cho khách hàng cùng với các tài liệu mô tả phương thức cài đặt và cách thức sử dụng chúng.

Cho đến thập niên 1980 hầu hết sản phẩm phần mềm đều làm theo đơn đặt hàng riêng . Nhưng kể từ khi có PC tình hình hoàn toàn thay đổi. Các phần mềm được phát triển và bán cho hàng trăm ngàn khách hàng là chủ các PC và do đó giá bán các sản phẩm này cũng rẻ hơn nhiều. Microsoft là nhà sản xuất phần mềm lớn nhất hiện nay.

Thuộc tính của một sản phẩm phần mềm là các đặc tính xuất hiện từ sản phẩm một khi nó được cài đặt và được đưa ra dùng. Các thuộc tính này không bao gồm các dịch vụ được cung cấp kèm theo sản phẩm đó. Ví dụ: mức hiệu quả, độ bền, khả năng bảo trì, khả năng dùng ở nhiều nền là các thuộc tính.

Các thuộc tính biến đổi tùy theo phần mềm. Tuy nhiên những thuộc tính tối quan trọng bao gồm:

Cygwin là môi trường *nix trong Windows bằng cách tạo một lớp tương thích. Thông qua đó người dùng Windows có thể chạy các ứng dụng mà vốn vẫn phổ biến trên Linux, Unix sau khi chương trình đó được chuyển qua Cygwin.

Hiện nay Cygwin chạy trên các bản chính thức của Windows  kể từ Windows Vista.

Cygwin bao gồm hai phần:

Nghĩa là, Cygwin không phải một môi trường giả lập hoặc ảo hoá: Không thể dùng Cygwin để chạy các chương trình của *nix nguyên bản; các chương trình đó phải được chuyển qua và biên dịch lại trên Cygwin. Cygwin cũng không phải là sự mở rộng Windows để biến Windows thành một thành viên của *nix: Cách quản lý tiến trình, bộ nhớ, thiết bị,... của Windows là giữ nguyên, và Cygwin chỉ là triển khai thêm một lớp tương thích trên đó, để nhờ vậy mà có thể chuyển các chương trình của *nix qua chạy được trên Windows.ws.Lỗi chú thích: Không có </ref> để đóng thẻ <ref>.

Hiện nay, Cygwin là một trong những giải pháp phổ biến nhất để đưa các chương trình trên *nix sang chạy trên Windows. Một số chương trình là chuyển qua và được cung cấp như là một chương trình chạy trên Cygwin. Một số là dùng môi trường Cygwin để biên dịch, sau đó ghép thẳng phần lõi của Cygwin vào trong chương trình khi đóng gói, nghĩa là người sử dụng không cần cài riêng Cygwin.

Bản thân Cygwin cung cấp các chương trình phổ biến mang tính nền tảng mà vẫn thấy trên Linux hay Unix khác:

Cygwin/X là một triển khai của X window bằng cách chuyển Xorg sang chạy trên nền Cygwin. Nghĩa là Cygwin/X có thể đóng vai như một máy chủ X  cho phép các chương trình dùng X  là có thể dùng tích hợp giao diện trong Windows.

Người dùng không bắt buộc phải dùng Cygwin/X trên nền Cygwin; nghĩa là có thể dùng X server khác  thay cho vị trí của Cygwin/X.

Cygwinports là một nỗ lực của cộng đồng chuyển rất nhiều các chương trình khác sang Windows:

Cygwin về cơ bản không quản lý tiến trình và quản lý đĩa, đó là việc của hệ điều hành Windows. Cygwin cung cấp một số giao diện nhất định để đảm bảo tính tương thích và môi trường làm việc.

Lệnh "ps -e" liệt kê các tất cả các tiến trình "của Cygwin". Lệnh "ps -W" liệt kê thêm cả các tiến trình của Windows. Lệnh "kill" cũng thể dùng để tiêu diệt  tới tiến trình). Các thư mục /dev và /proc cũng được triển khai với đầy đủ tính năng. Tuy nhiên, đối với người sử dụng tương tác trên màn hình, tốt nhất vẫn là dùng các tiện ích của Windows để quản lý tiến trình.

Các ổ đĩa của Windows được tự động ánh xạ sang cách đặt tên theo chuẩn POSIX: C: ==> /cygdrive/c, D: ==> /cygdrive/d, v.v. Cũng có thể truy cập đến các máy Windows khác với ánh xạ từ tên kiểu Windows sang tên kiểu POSIX ví như: \\server\sharefolder ==> //server/sharefolder. Chương trình mount mà Cygwin cung cấp có thể dùng để ánh xạ một thư mục của Windows sang hệ thống cây thư mục POSIX.

Cygwin cũng hiểu được cơ chế link của NTFS của Windows, kể cả theo cơ thế link shortcut hay junction. Tuy nhiên khi dùng lệnh "ln -s" của Cygwin, thì sẽ tạo ra 1 file riêng kiểu Cygwin để đảm bảo tương thích hơn với POSIX. Trước đây lệnh "ln -s" Cygwin vẫn dùng cách link của NTFS để giả lập link theo chuẩn POSIX, nhưng vì hai bên không hoàn toàn tương thích, do đó về sau đã triển khai cách riêng. Với nhu cầu thông thường, người sử dụng nên dùng cách link của Windows , tuy nhiên cách làm này có thể mất tính tương thích với POSIX. Do đó, nếu cần tính tương thích cao hơn thì vẫn là nên dùng lệnh "ln -s" của Cygwin.

Có thể dùng cách thức kinh điển của *nix ở đây cho các "người dùng" và "group" riêng của Cygwin. Có một ánh xạ tự động mã số người dùng  và mã số nhóm  sang mã số tương ứng của Windows để đảm bảo không xảy ra xung đột.

Daemon Tools  là một trình tạo ổ đĩa ảo và chương trình biên tập đĩa quang cho Microsoft Windows. Daemon Tools thực chất được phát triển mạnh dựa trên một chương trình khác là Generic SafeDisc emulator, bao gồm tất cả các chức năng của nó. Chương trình tự nhận có thể vượt qua hầu hết các phương pháp chống sao chép như SafeDisc và SecuROM. Hiện thời chương trình tương thích với Windows XP, Windows Vista và Windows 7.

Các phiên bản cho đến v4.00 chỉ có một bản. các bản này là freeware, không có adware, và chỉ là chương trình giả lập ổ đĩa . Version 3.47 is the last such version.

Từ bản 4.00, có ba dòng sản phẩm tồn tại: Lite , Pro Standard và Pro Advanced. Bảng so sánh chức năng ở bên dưới:

Y.A.S.U  là một công cụ rất nhỏ hoạt động dưới dạng "trình bảo vệ ổ đĩa SCSI". Tác giả Y.A.S.U là sYk0, người tạo ra CureROM .

Đây là tiện ích nhỏ dùng để ẩn các ổ đĩa không bị theo dõi bởi các chương trình SecuROM 7 và SafeDisc 4. YASU là cặp cạ với Daemon Tools và hiện tại cùng được hỗ trợ và bảo trì bởi đội ngũ Daemon Tools. Vào ngày 4 tháng 3 năm 2009, sYk0 thông báo phát triển Omen là chương trình kế thừa sự phát triển của YASU.

Một số nhà phát triển phần mềm đã đi một đoạn đường dài để vô hiệu hóa hoặc chống lại Daemon Tools. Lấy ví dụ, một vài phần mềm, trò chơi liên quan sẽ kiểm tra trình điều khiển Daemon Tools hoặc các phần mềm giả lập ổ đĩa khác có được nạp khay không. Nếu tìm thấy, một hành động sẽ xảy ra, như gỡ bỏ công cụ đó. Các bản mới của Daemon Tools đã làm rất nhiều thí nghiệm để kiểm tra ứng dụng. Ví dụ, bản 4.06 đổi tên ngẫu nhiên trình điều khiển tạo bởi chương trình.

Daemon Tools hiện tại sử dụng công nghệ rootkit để ẩn các ứng dụng và hệ điều hành.

Diaspora là một dịch vụ mạng xã hội phi lợi nhuận hoạt động với hình thức tự lưu trữ . Nó cho phép bất cứ ai cũng có thể xây dựng một hệ thống máy chủ độc lập bên trong mạng lưới. Thành viên trong một hệ thống máy chủ có thể kết nối liền mạch với thành viên những hệ thống máy chủ khác.

Biểu tượng của Diaspora là hoa bồ công anh. Còn chữ diaspora trong tiếng Hi Lạp nghĩa là di cư phân tán.

Dự án được sáng lập bởi Dan Grippi, Maxwell Salzberg, Raphael Sofaer và Ilya Zhitomirskiy, sinh viên của Viện Toán học Courant thuộc Đại học New York. Nhóm bốn sinh viên khởi động dự án sau khi được truyền cảm hứng từ bài diễn thuyết của giáo sư Eben Moglen thuộc trường Đại học Luật Columbia. Trong một cuộc phỏng vấn với The New York Times, Salzberg phát biểu "Khi bạn từ bỏ dữ liệu đó, bạn sẽ mất dữ liệu đó mãi mãi... Giá trị mà họ cung cấp cho chúng ta là không đáng kể so với quy mô của những gì họ đang làm, và những gì chúng ta đang từ bỏ là tất cả sự riêng tư của chúng ta." Sofaer phát biểu, "Chúng ta không cần phải dâng tin nhắn của chúng ta đến một tụ điểm chung. Những gì Facebook cung cấp cho người dùng không phải là khó thực hiện. Những trò chơi, những trang cá nhân, những tin nhắn, không thực sự hiếm. Công nghệ đó đã tồn tại sẵn".

Nhóm quyết định áp dụng mô hình mạng xã hội liên hợp. Ngày 24 tháng 4 năm 2010, nhóm gọi vốn cộng đồng trên Kickstarter. Nhóm dự kiến 39 ngày đầu tiên cần đạt được $10,000 để bắt đầu. Tuy nhiên, nhóm đã đạt được mục tiêu chỉ sau 12 ngày và tiếp tục nhận được trên $200,000 từ hơn 6000 người bảo trợ . Trong số những nhà bảo trợ có cả CEO Facebook Mark Zuckerberg với bình luận: "Tôi đã ủng hộ. Tôi tin đây là một ý tưởng tuyệt vời."

Công việc lập trình Diaspora bắt đầu vào tháng 5 năm 2010. Nhờ vào phản hồi của người dùng thử nghiệm, việc cải thiện diễn ra rất nhanh.

Máy chủ Diaspora đầu tiên được khởi động vào 23 tháng 10 năm 2010 dưới hình thức chỉ cho phép đăng ký qua lời mời. Theo Terry Hancock của Tạp chí Phần Mềm Tự Do cho biết, Diaspora vào lúc đó "đã có thể sử dụng cho nhiều mục đích". Tuy hỗ trợ văn bản, hình ảnh và liên kết, nhưng vẫn thiếu vài tính năng như xem trước liên kết, khả năng tải lên hoặc chèn video và chat. Ảnh động GIF đã được hỗ trợ.

Từ khi phát hành, những tính năng của Diaspora bị các mạng xã hội khác như Google+ và Facebook sao chép.

Vào tháng 11 năm 2011, Diaspora thông báo gọi vốn cộng đồng lần nữa. Chỉ trong vài ngày, chiến dịch nhận được trên $45,000 rồi đột nhiên Paypal đóng băng tài khoản của Diaspora không lý do. Sau khi một số lượng lớn người dùng Diaspora khiếu nại tới PayPal, tài khoản của Diaspora đã được mở lại với lời xin lỗi từ một giám đốc điều hành của PayPal, nhưng vẫn không giải thích lý do đóng băng. Sự cố này khiến Diaspora sử dụng các dịch vụ khác, gồm Stripe và Bitcoin.

Trang web của Dự án Diaspora ra mắt vào 29 tháng 9 năm 2011.

Vào ngày 12 tháng 11 năm 2011, đồng sáng lập Zhitomirskiy được xác nhận là đã tự sát ở tuổi 23. Báo cáo điều tra liên hệ áp lực phát triển Diaspora với cái chết của anh.

Quá trình phát triển beta lên lịch vào tháng 11 năm 2011, vì vậy đã bị tạm hoãn sau cái chết của Zhitomirskiy.

Vào tháng 2 năm 2012, các nhà phát triển thông báo sự thay đổi trọng tâm cho dự án. Họ tuyên bố rằng, không giống như các trang web mạng xã hội khác, nơi mà người dùng chủ yếu tương tác với những người quen biết trong đời thực - người dùng Diaspora chủ yếu tương tác với mọi người từ khắp nơi trên thế giới mà họ chưa gặp. Trong khi phương tiện truyền thông xã hội truyền thống chủ yếu liên quan đến các chi tiết hàng ngày của người dùng, phần lớn lưu lượng truy cập trên Diaspora liên quan tới các ý tưởng và vận động xã hội. Do đó, các nhà phát triển đã quyết định thực hiện các thay đổi đối với giao diện: các bài đăng dài hơn và nhiều chi tiết hơn, thuận tiện cho các chủ đề phức tạp.

Tháng 6 năm 2012, đội ngũ phát triển chuyển tới Mountain View, California để thuận tiện làm việc chung với công ty tăng tốc khởi nghiệp YCombinator. Sang tháng 8, những nhà phát triển chuyển sang trọng tâm cho makr.io, một phần của YCombinator.

Tháng 8 năm 2012, những nhà phát triển còn lại chính thức giao lại dự án cho cộng đồng. Kể từ ngày đó, Diaspora đã được phát triển và quản lý bởi các thành viên cộng đồng. Các thành viên cộng đồng đã tạo ra các bản phát hành phần mềm ổn định để hoạt động như một cơ sở để phát triển hơn nữa, bao gồm chuẩn hoá phiên bản phát hành, cải thiện hiệu suất và cho phép bất cứ tình nguyện viên nào cũng có thể đóng góp mã nguồn cho dự án.

Tháng 10 năm 2012, dự án phát hành phiên bản cộng đồng đầu tiên 0.0.1.0, xoá bỏ quá trình phát triển beta/alpha.

Quá trình phát triển hiện tại chịu sự quản lý của Quỹ Diaspora, trực thuộc Mạng lưới Hỗ trợ Phần mềm Tự do . FSSN giám sát quá trình phát triển của Diaspora và quản lý thương hiệu, quỹ tài chính cũng như các tài sản khác của Diaspora.

Diaspora có tính năng định dạng bài đăng văn bản, hình ảnh, video, code, liên kết bằng Markdown. Những bài đăng có thể thiết lập các chế độ công khai hoặc riêng tư tùy ý dựa theo các mối quan hệ. Bên cạnh đó, người dùng còn thể nhắn tin hoặc tạo những cuộc bình chọn.

Những bài đăng có thể đăng song song với những tài khoản WordPress, Twitter và Tumblr đã kết nối. Diaspora hỗ trợ chèn video từ YouTube, Vimeo và một số nền tảng khác, bao gồm xem trước OpenGraph.

Những máy chủ Friendica là một phần của mạng xã hội Diaspora bởi vì Friendica cũng hỗ trợ giao thức Diaspora.

Tháng 12 năm 2010, ReadWriteWeb liệt kê dự án Diaspora vào Top 10 Dự Án Khởi Nghiệp 2010, nhận định "Diaspora khẳng định sức mạnh của nguồn gây quỹ từ cộng đồng, cũng như đề cao việc đảm bảo mạng xã hội không tập trung vào một công ty".

Ngày 7 tháng 1 năm 2011, Black Duck Software liệt kê dự án là một trong những dự án Mã Nguồn Mở Tốt Nhất 2010, với lời tựa "mạng xã hội mã nguồn mở nhận thức được quyền riêng tư, được kiểm soát cá nhân, được làm tất cả".

Ngày 14 tháng 9 năm 2011, Terry Hancock của Tạp chí Phần Mềm Tự Do vinh danh Diaspora Network trong bài báo Tại sao bạn nên tham gia Diaspora ngay bây giờ, vì sự tự do của bạn phụ thuộc vào điều đó.

Diaspora được đề cử giải thưởng "Mạng Xã Hội Tốt Nhất" bởi Mashable.com năm 2011.

Download.com là một trang thư mục tải xuống của CNET được ra mắt vào năm 1996. Ban đầu, tên miền là download.com, sau đó trở thành download.com.com một thời gian ngắn, và hiện tại là download.cnet.com. Với tên miền download.com, trang web đã thu được ít nhất 113 triệu khách truy cập hàng năm theo một nghiên cứu của Compete.com vào năm 2008.

Download.com cung cấp bốn loại nội dung chính: phần mềm , nhạc, trò chơi và video, tất cả đều có thể tải xuống qua FTP từ máy chủ của Download.com hoặc máy chủ của bên thứ ba.

Mục Phần mềm gồm hơn 100.000 phần mềm miễn phí và phần mềm chia sẻ. Tải xuống thường được đánh giá và xem xét bởi các biên tập viên. Người dùng đã đăng ký có thể viết đánh giá sản phẩm. Các nhà phát triển phần mềm được phép phân phối các phần mềm của họ thông qua trang Upload.com của CNET. CNET sử dụng Spigot Inc để kiếm tiền từ lưu lượng truy cập của Download.com.

Vào tháng 8 năm 2011, Download.com giới thiệu một trình quản lý cài đặt có tên CNET TechTracker để phân phối nhiều phần mềm từ danh mục của họ. Trình cài đặt này có trojan và bloatware. CNET thừa nhận trong Câu hỏi thường gặp  của họ về Tải xuống là một số nhà phát triển phầm mềm đã gắn cờ Trình cài đặt vì chứa phần mềm quảng cáo hay phần mềm không mong muốn.

Vào tháng 12 năm 2011, Gordon Lyon, với bút danh Fyodor, bày tỏ có sự nhầm lẫn giữa nội dung được cung cấp trên Download.com. một số phần mềm bị cáo buộc là lừa dối hay vi phạm bản quyền thương hiệu.

Một nghiên cứu của How-To Geek vào năm 2015 rằng Download.com đang đóng gói phần mềm độc hại bên trong các trình cài đặt. Nghiêm cứu khác của họ cho thấy Download.com đang cài đặt chứng chỉ SSL giả bên trong trình cài đặt của trang web. Các chứng chỉ giả này có thể khiến xảy ra xung đột.

Vào tháng 7 năm 2016, How-To Geek phát hiện Download.com không còn phần mềm quảng cáo/phần mềm độc hại trong các lần tải xuống và chương trình Trình cài đặt của nó đã tạm ngừng.

Game Center là một dịch vụ của Apple cho phép người dùng chơi và thách đấu với bạn bè của họ khi chơi các trò chơi trực tuyến nhiều người chơi. Các trò chơi hiện có thể chia sẻ tính năng nhiều người chơi giữa các phiên bản macOS và iOS của ứng dụng.

Game Center được các nhà phát triển triển khai từ iOS 4.1 trở lên và macOS 10.12 trở lên, thông qua khung GameKit. Game Center khả dụng trên iPod Touch thế hệ 2 trở lên , iPhone 3GS trở lên , tất cả các kiểu iPad , máy tính Mac chạy macOS Sierra 10.12 trở lên, Apple TV 4 chạy tvOS và Apple Watch chạy watchOS 3.

Trò chơi điện tử đã trở thành một phần quan trọng của nền tảng iOS khi Apple ra mắt App Store vào ngày 10 tháng 7 năm 2008. Không giống như các hệ thống điều khiển khác hiện có trên thị trường, Apple không có mạng xã hội và không có nhiều người chơi thống nhất cho nền tảng của họ. Vấn đề này đã sớm được giải quyết bởi các dịch vụ bên thứ ba, chẳng hạn như OpenFeint, Plus+, AGON Online và Scoreloop. Các dịch vụ này có quyền kiểm soát môi trường trò chơi trực tuyến và với nhiều dịch vụ bên thứ ba tham gia, chúng để lại trải nghiệm không được thống nhất.

Game Center đã được công bố trong sự kiện công bố bản xem trước iOS 4 do Apple tổ chức vào ngày 8 tháng 4 năm 2010. Bản xem trước đã được phát hành để các nhà phát triển Apple đăng ký vào tháng 8. Nó được phát hành vào ngày 8 tháng 9 năm 2010 với iOS 4.1 trên iPhone 4, iPhone 3GS và iPod Touch thế hệ 2 đến thế hệ 4 và với iOS 4.2 trở lên trên iPad.

Phiên bản cập nhật của Game Center đã được phát hành với iOS 5 có tính năng bổ sung trò chơi theo lượt, ảnh người chơi, gợi ý kết bạn và điểm thành tích. Bản cập nhật iOS 6 đã bổ sung thêm tính năng Thử thách, một cách để người chơi thách thức những người chơi khác để vượt qua điểm số của bảng xếp hạng hoặc giành được thành tích.

Vào ngày 13 tháng 6 năm 2016, ứng dụng đã bị xóa khỏi iOS 10 và macOS Sierra, tuy nhiên, dịch vụ này vẫn tồn tại và người chơi hiện vẫn có thể quản lý hồ sơ Game Center của mình từ ứng dụng Cài đặt. Vào ngày 24 tháng 6 năm 2020, Game Center trở lại và được thiết kế lại trong iOS 14, iPadOS 14 và macOS Big Sur. Vào ngày 14 tháng 7 năm 2021, tiện ích Game Center đã được giới thiệu với các kích cỡ khác nhau trong iOS 15, iPadOS 15 và macOS Monterey.

Từ Game Center, người chơi có thể kết nối với bạn bè, gửi yêu cầu kết bạn, bắt đầu chơi trò chơi và tổ chức các trò chơi nhiều người chơi trực tuyến. Số lượng bạn bè có thể kết nối với một tài khoản Game Center tối đa là 500 người. Một số trò chơi có thể có thành tích, trong đó khi hoàn thành một nhiệm vụ cụ thể, người chơi sẽ được thưởng thêm điểm. Tùy thuộc vào từng trò chơi, bảng thành tích có thể xuất hiện nơi người chơi có thể so sánh điểm của mình với bạn bè hoặc những người chơi khác trên thế giới.

Nhiều trò chơi trên iOS sử dụng Game Center, nhưng không phải tất cả chúng đều sử dụng mọi tính năng. Các ứng dụng có thể chọn bao gồm bất kỳ hoặc tất cả các tính năng sau được Game Center hỗ trợ:

GeoServer là một máy chủ mã nguồn mở với mục đích kết nối những thông tin địa lý có sẵn tới các Geoweb  sử dụng chuẩn mở. Được bắt đầu bởi một tổ chức phi lợi nhuận có tên The Open Planning Project , nhằm mục đích hỗ trợ việc xử lý thông tin không gian địa lý với chất lượng cao, đơn giản trong sử dụng, là phần mềm mã nguồn mở nhằm cung cấp và chia sẻ dữ liệu. Được kỳ vọng sẽ trở thành một phương thức đơn giản để kết nối những nguồn thông tin có sẵn từ Google Earth, NASA World Wind nhằm tạo ra các dịch vụ Webmap như Google Maps, Windows Live Local và Yahoo Maps. GeoServer được viết bằng ngôn ngữ Java, cho phép người sử dụng chia sẻ và chỉnh sử dữ liệu không gian địa lý . Đây là một dự án mang tính cộng đồng, GeoServer được phát triển, kiểm thử và hỗ trợ bởi nhiều nhóm đối tượng và tổ chức khác nhau trên toàn thế giới. GeoServer là sự phối hợp các chuẩn hoạt động của Open Geospatial Consortium , Dịch vụ bản đồ , Web Feature Service . GeoServer là thành phần nền tảng của Geospatial Web.

Google Chrome là một trình duyệt web miễn phí, được phát triển bởi Google, sử dụng nền tảng V8 engine. Dự án mã nguồn mở đứng sau Google Chrome được biết với tên gọi Chromium.

Phiên bản beta chạy trên Microsoft Windows được phát hành ngày 2 tháng 9 năm 2008 với 43 ngôn ngữ. Với sự ra đời của phiên bản ổn định chính thức 1.0.154.36 vào ngày 11 tháng 12, đã kết thúc giai đoạn thử nghiệm này. Đến tháng 6 năm 2011, trình duyệt này đã trở thành trình duyệt thông dụng thứ ba trên toàn cầu chỉ sau Firefox và Internet Explorer và chiếm khoảng 16,5% thị phần trình duyệt web thế giới. Phiên bản Chrome cho hệ điều hành Mac OS X và Linux được phát hành vào tháng 6 năm 2009.

Ngày 21 tháng 5 năm 2012, Google Chrome chính thức vượt qua Internet Explorer và trở thành trình duyệt phổ biến nhất trên thế giới. Tính đến  tháng 8 năm 2016, theo thống kê của StatCounter, Chrome đã có một thị phần toàn cầu khoảng 62% của trình duyệt web máy tính để bàn. Nó cũng có 50% thị phần trên tất cả các phiên bản máy tính khác cộng lại, vì nó cũng là trình duyệt phổ biến nhất cho điện thoại thông minh. Thành công của nó dẫn đến việc Google mở rộng thương hiệu "Chrome" trên các sản phẩm khác như Chromecast, Chromebook, Chromebit, Chromebox và Chromebase.

Trong sáu năm, Giám đốc điều hành của Google Eric Schmidt phản đối sự phát triển của một trình duyệt web độc lập. Ông nói rằng: "Vào thời điểm đó, Google là một công ty nhỏ", và ông đã không muốn đi qua "cuộc chiến trình duyệt khốc liệt". Tuy nhiên, sau khi đồng sáng lập Sergey Brin và Larry Page đã thuê một số nhà phát triển Mozilla Firefox và xây dựng một cuộc trình diễn của Chrome, Schmidt đã thừa nhận rằng: "Nó rất tốt, về cơ bản đã thay đổi suy nghĩ của tôi!"

Bản công bố chính thức được ấn định vào ngày 3 tháng 9 năm 2008, và các tính năng cũng như những đột phá của trình duyệt mới này được giải thích trong một cuốn truyện tranh vui của tác giả Scott McCloud, đã được gửi đến các nhà báo các blogger. Những bản sao dành cho châu Âu cũng được chuyển trong thời gian sớm, và một blogger người Đức là Phillip Lenssen tác giả trang Google Blogoscoped sau khi nhận được ngày 1 tháng 9 đã làm một bản scan gồm 38 trang và đăng trên website của blogger này. Cuốn truyện sau đó được Google đăng trên Google Books và trang chủ của Chrome đồng thời được đề cập đến trên blog chính thức của Chrome cùng với chú giải cho việc phát hành sớm.

Một phiên bản thử nghiệm beta dành cho hệ điều hành Microsoft Windows đã được phát hành vào ngày 2 tháng 9 năm 2008 với 43 ngôn ngữ. Ngay sau khi ra mắt, Google Chrome đã nhanh chóng chiếm lĩnh được gần 1% thị trường trình duyệt. Google cho biết những phiên bản chạy trên các nền tảng khác và các ngôn ngữ khác sẽ sớm được ra mắt.

Ngày 3 tháng 9, một bài tin tức trên trang Slashdot hướng sự quan tâm đến một đoạn trong các điều khoản dịch vụ của phiên bản beta đầu tiên này, dường như thừa nhận Google có bản quyền với mọi nội dung được truyền tải thông qua trình duyệt Chrome. Đoạn câu hỏi được thừa kế từ những điều khoản dịch vụ chung của Google. Trang tin The Register thì khái quát hóa đoạn nội dung đó với câu "Tác quyền của bạn tan thành mây khói" . Vào cùng ngày, để đáp lại sự chỉ trích này, Google cho biết những ngôn từ được sử dụng trong đó là do mượn từ các sản phẩm khác, và tuyên bố loại bỏ đoạn câu hỏi đó khỏi các điều khoản dịch vụ. Google cũng lưu ý thay đổi này sẽ được "áp dụng với cả những đối tượng người dùng đã tải Google Chrome từ đó trở về trước".

Phiên bản đầu tiên của Google Chrome đã vượt qua được 2 bài kiểm tra Acid1 và Acid2, nhưng không qua được bài kiểm tra Acid3; tuy nhiên, nó lại đạt điểm 78/100, tức là cao hơn cả hai trình duyệt Internet Explorer 7  và Firefox 3  và chỉ thấp hơn Opera . Còn khi so sánh với các phiên bản thử nghiệm hoặc beta tương đương của các trình duyệt khác, Chrome có điểm số thấp hơn Firefox , Opera , và Safari , nhưng vẫn cao hơn Internet Explorer .

Chrome được lắp ráp từ 25 thư viện mã nguồn khác nhau từ Google và các bên thứ ba như Netscape Portable Runtime của Mozilla, Network Security Services, NPAPI , Skia Graphics Engine, SQLite, và một số dự án mã nguồn mở khác. Máy ảo JavaScript V8 được coi là một dự án đủ quan trọng để tách ra  và xử lý bởi một nhóm riêng biệt ở Đan Mạch được điều phối bởi Lars Bak tại Aarhus. Theo Google, các triển khai hiện có được thiết kế "cho các chương trình nhỏ, nơi mà hiệu suất và độ tương tác của hệ thống không quan trọng", nhưng những ứng dụng web như Gmail "đang sử dụng đầy đủ tính năng của trình duyệt web nhất khi nói đến các thao tác DOM và JavaScript", và do đó sẽ được hưởng lợi đáng kể từ công cụ JavaScript vì chúng có thể hoạt động nhanh hơn so với ứng dụng khác.

Ban đầu, Chrome dùng công cụ hiển thị WebKit để hiển thị các trang web. Năm 2013, họ chia các thành phần của WebCore để tạo ra Blink engine của riêng mình. Dựa trên WebKit nhưng Blink chỉ sử dụng các thành phần "WebCore" của WebKit và thay thế các thành phần khác do chính mình tự tạo, chẳng hạn như kiến ​​trúc đa quy trình của riêng nó, thay cho việc thực thi thành phần của WebKit.

Chrome được thử nghiệm nội bộ với kiểm thử đơn vị, "tự động kiểm tra UI của tác vụ người dùng theo kịch bản", cũng như kiểm tra bố cục của WebKit , và chống lại các trang web thường truy cập trong chỉ mục của Google trong vòng 20–30 phút.

Google đã tạo Gears cho Chrome, đã thêm nhiều tính năng dành cho các nhà phát triển web thường liên quan đến việc xây dựng các ứng dụng web, có cả hỗ trợ ngoại tuyến. Google đã loại bỏ Gears vì chức năng tương tự đã có sẵn trong chuẩn HTML5.

Vào ngày 11 tháng 1 năm 2011, người quản lý sản phẩm Chrome, Mike Jazayeri, đã thông báo rằng Chrome sẽ loại bỏ codec video H.264 và tiến tới hỗ trợ cho trình phát HTML5 của nó, ông cũng mong muốn mang nhiều codec mở có sẵn trong dự án Chromium vào Google Chrome hơn. Mặc dù vậy, vào ngày 6 tháng 11 năm 2012, Google đã phát hành phiên bản Chrome trên Windows mới, phiên bản này bổ sung codec video H.264 tăng tốc phần cứng. Vào tháng 10 năm 2013, Cisco thông báo rằng họ đã mở nguồn codec H.264 của mình và sẽ trả tất cả các khoản phí cần thiết.

Vào ngày 7 tháng 2 năm 2012, Google đã khởi chạy Google Chrome Beta cho các thiết bị Android 4.0. Trên nhiều thiết bị mới có Android 4.1 trở lên, Chrome là trình duyệt mặc định.

Vào tháng 5 năm 2017, Google đã công bố phiên bản Chrome cho các thiết bị thực tế ảo và thiết bị thực tế tăng cường.

Việc phát hành đầu tiên của Google Chrome đã thông qua cả hai thử nghiệm về Acid1 và Acid2. Bắt đầu từ phiên bản 4.0, Chrome đã thông qua tất cả các khía cạnh thử nghiệm của Acid3.

Các mục tiêu chính trong thiết kế của Google Chrome là an toàn, tốc độ và ổn định nhưng đơn giản so với các trình duyệt đã có. Bên cạnh cũng có sự thay đổi lớn về giao diện người dùng.. Chrome được biên dịch lại từ 26 thư viện mã nguồn khác nhau lấy từ Google và các bên thứ ba như Netscape.

Google Chrome tải về theo định kỳ các bản cập nhật của danh sách đen  và cảnh báo người dùng khi họ thăm một trang web độc hại. Dịch vụ này cũng được cung cấp đến người dùng qua một API miễn phí công khai được gọi là "Google Safe Browsing API". Trong tiến trình bảo trì blacklist, Google cũng gửi lưu ý đến chủ nhân của những trang web độc lưu ý đến những phần mềm độc hại trên trang của họ.

Các plugin thường cần được chạy với mức độ bảo mật bằng hoặc cao hơn mức bảo mật của trình duyệt. Để giảm khả năng tấn công, plugin được chạy trong các tiến trình riêng biệt được giao tiếp với bộ render, bản thân nó phải chạy với rất ít quyền trong một tiến trình chạy theo tab. Plugin cần phải được điều chỉnh để chạy được với cấu trúc phần mềm trong khi vẫn tuân theo khái niệm quyền ít nhất.

Chrome hỗ trợ Netscape Plugin Application Programming Interface , nhưng không hỗ trợ việc nhúng các Active X. Bên cạnh, Chrome cũng không có một hệ thống phần mở rộng như các file *.xpi không phụ thuộc hệ điều hành nền của Mozilla và do đó các phần mở rộng dựa vào XPI như AdBlock  và GreaseMonkey không thể chạy được với Chrome.

Có một tính năng duyệt web kín đáo gọi là Chế độ Ẩn danh  được cung cấp trong trình duyệt này. Nó ngăn trình duyệt không lưu trữ lại thông tin trong History cũng như cookies từ các trang web đã ghé thăm. Tính năng này tương tự như tính năng lướt web riêng tư đã có trong Internet Explorer 8.

Chrome sử dụng Máy ảo JavaScript, engine V8 JavaScript, có các tính năng như thế hệ mã năng động, một bộ chạy nền ẩn, và bộ thu dọn dữ liệu dư thừa Máy ảo JavaScript và V8 JavaScript được công nhận là một dự án quan trọng được chia ra  và được tiến hành bởi hai nhóm riêng biệt tại Đan Mạch. Mô hình hiện thực đã có được thiết kế "cho các chương trình nhỏ, khi mà sự vận hành và tương tác của hệ thống là không quan trọng" nhưng các ứng dụng web như Gmail "sử dụng các trình duyệt web một cách đầy đủ khi nó sử dụng mô hình DOM và Javascript". Kết quả là bộ engine V8 JavaScript, một bộ chạy nền ẩn, bộ sinh mã tự động, và bộ thu dọn dữ liệu dư thừa. Một số trang web thực hiện các bài kiểm tra điểm chuẩn bằng cách sử dụng công cụ Benchmark SunSpider JavaScript.

Nhóm Gears đã công nhận một trình duyệt đa luồng  và Chrome đã hiện thực khái niệm này với kiến trúc đa tiến trình tương tự với cấu trúc đã được phát triển bởi Opera vào năm 1994, hoặc được hiện thực gần đây bởi Internet Explorer 8. Một tiến trình độc lập được sắp xếp vào mỗi tab hoặc plugin. Nó giúp phòng tránh các tác vụ xung đột lẫn nhau, điều này giúp cho bảo mật và tính ổn định; một người tấn công được vào một ứng dụng thì vẫn không thể chiếm quyền điều khiển của toàn bộ, và thất bại trong một ứng dụng sẽ kết thúc bằng màn hình xanh chết chóc. Phương án này sẽ xác định chính xác tài nguyên sử dụng cho mỗi tiến trình nhưng kết quả là một ít bộ nhớ bị phân mảnh trong mỗi tiến trình và chẳng bao lâu nó sẽ cần cấp phát thêm bộ nhớ.

Chrome có một công cụ quản lý tiến trình được gọi là hộp Quản lý tác vụ, ở đó cho phép người dùng thấy trang nào chiếm dụng nhiều bộ nhớ nhất, tải về nhiều byte nhất và sử dụng CPU nhiều nhất  và cho phép bạn tắt các trang đó.

Một tính năng của trình duyệt Chrome  đó là trình duyệt hiển thị ở "chế độ khung cửa sổ ứng dụng" . Nó không chỉ đơn giản làm một việc là dấu thanh định hướng , mà nó còn cho phép các trang web phá vỡ các giới hạn của khung trình duyệt hiện tại. Khung trình duyệt được tự do cho phép người dùng load lại trang, điều hướng hoặc đóng cửa sổ lại, là một điều cực kỳ tai hại đối với một ứng dụng đang chỉnh sửa những nội dung quan trọng. Mặc dù điều này chỉ là một thay đổi nhỏ, nhưng nếu thiếu nó thì có nghĩa là không có cách nào để phòng chống việc mất các dữ liệu chưa lưu lại . Các tính năng cần thiết khác như tương tác với màn hình, hỗ trợ các định dạng file và truy xuất cơ sở dữ liệu. Điều này giới hạn trình duyệt Chrome không "đụng chạm gì đến việc người dùng đang làm", và cho phép các ứng dụng web chạy như một phần mềm chạy trên máy thông thường .

Giao diện sử dụng chính gồm một các nút Back , Forward , refresh , Bookmark , Go, option  và nút cancel option . Nút tùy chọn tương tự như Safari, trong khi vị trí của nút cấu hình thì tương tự trong Internet Explorer 7 và 8. Nút nhấn minimize, maximize và close được thiết kế theo phong cách của Windows Vista.

Khi cửa sổ trình duyệt Chrome chưa mở rộng tối đa , các thẻ  hiển thị dưới thanh tiêu đề của cửa sổ. Khi mở rộng tối đa, thanh tiêu đề biến mất và được thay thế hoàn toàn bởi các thẻ được đặt ở trên cùng của màn hình. Không giống các trình duyệt khác như Internet Explorer hay Firefox có chế độ toàn màn hình giúp giấu đi toàn bộ các thành phần của hệ điều hành, Chrome chỉ có thể mở rộng tối đa giống như một cửa sổ ứng dụng thông thường. Do đó, thanh task bar, system tray và start menu vẫn chiếm vùng không gian vào mọi lúc, trừ khi nó được cấu hình để tự động ẩn.

Tương tự các phiên bản mới nhất của trình duyệt Firefox và IE cho phép người dùng điều chỉnh toàn bộ kích thước hiển thị của một trang web, Chrome chỉ cho phép thu nhỏ kích thước chữ mà thôi. Do đó, một trang web với độ rộng 800 pixel thì vẫn là 800 pixel rộng khi người dùng thu nhỏ nó lại. Chỉ có chữ hiển thị chịu ảnh hưởng của việc phóng to/thu nhỏ.

Chrome đã thêm phần Gears để thêm các tính năng cho người phát triển mà có thể trở thành chuẩn web mới, cơ bản để xây dựng các ứng dụng web .

Chrome thay thế trang chủ  của trình duyệt thành một tab mới được hiển thị với tên New Tab Page. Nó hiển thị các hình thu nhỏ của chín trang web bạn hay ghé thăm nhất cùng các trang bạn hay tìm kiếm, các bookmark gần đây và các tab vừa đóng. Tính năng này xuất hiện lần đầu tiên trong trình duyệt Opera.

Thanh định hướng  là một hộp chứa địa chỉ URL ở đầu mỗi tab, được xây dựng giống thanh định hướng của Opera. Nó bao gồm chức năng autocomplete, nhưng chỉ autocomplete các địa chỉ URL đã được nhập bằng tay trước đó , các gợi ý tìm kiếm , trang được ghé nhiều nhất, các trang nổi tiếng và các từ khóa đã được tìm kiếm trong history. Bộ máy tìm kiếm có thể được chụp bởi trình duyệt khi sử dụng thông qua giao diện người dùng bình thường bằng cách nhấn phím Tab.

Các cửa sổ popup sẽ "nằm trong tab mà từ đó nó đến" và sẽ không hiển thị ra ngoài tab ngoại trừ khi người dùng rê nó ra ngoài. Cửa sổ popup sẽ không chạy trong tiến trình riêng của nó.

Chrome sử dụng bộ máy render WebKit từ nhóm Android. Giống hầu hết các trình duyệt khác, Chrome được kiểm tra nội bộ trước khi phát hành ra ngoài với các bài test đơn vị, "tự động kiểm tra giao diện người dùng và các hành động của người dùng thông qua các đoạn script" và fuzz testing, cũng như các bài test của bộ WebKit . Trình duyệt mới được kiểm tra một cách tự động qua chục trang trên tổng số hàng ngàn trang web thường được truy xuất theo bộ máy đánhs ố của Google trong vòng 20-30 phút.

Các thanh Tab là thành phần chính của giao diện Chrome và được đưa lên trên cùng của cửa sổ hơn là đặt ở dưới thanh điều khiển . Điều thay đổi này tạo nên sự đối lập với các trình duyệt đã tồn tại đều dựa vào cửa sổ chứa tab. Tab  cũng có thể di chuyển qua lại với nhau. Mỗi tab có một bộ điều khiển của riêng nó, bao gồm thanh Omnibox.

Mặc định, Chrome không có thanh trạng thái hiển thị giống như các trình duyệt khác hay đặt ở phía dưới cửa sổ. Nhưng, khi con chuột di chuyển trên một đường link, địa chỉ của đường link đó sẽ xuất hiện ở dưới phía dưới bên trái của trình duyệt.

Ngày 3 tháng 4 năm 2013, Google thông báo rằng Chrome sẽ rẽ nhánh thành phần WebCore của WebKit để tạo động cơ bố trí riêng của mình gọi là Blink trên phiên bản Chrome 28 trở đi. Mã nguồn và cấu trúc cơ bản của Blink sẽ được xây dựng trên cấu trúc hiện tại của WebKit, đon giản hóa các dòng mã lệnh từ bộ nguồn Webkit.

Có từ Google Chrome 3.0, người dùng có thể cài đặt các chủ đề để thay đổi giao diện của trình duyệt. Nhiều chủ đề miễn phí của bên thứ ba được cung cấp trong một thư viện trực tuyến, có thể truy cập thông qua nút "Tải chủ đề" trong mục cài đặt Chrome.

Chrome gửi các thông tin về việc sử dụng cho Google thông qua các cơ chế theo dõi người dùng qua 2 cơ chế: cho phép tùy chỉnh hoặc không cho phép tùy chỉnh.

Một số cơ chế theo dõi có thể được bật/tắt thông qua giao diện cài đặt và thông qua hộp thoại tùy chọn của trình duyệt. Các bản xây dựng không chính thức, như SRWare Iron cố tìm cách loại bỏ các tính năng này hoàn toàn khỏi trình duyệt. Tính năng RLZ cũng không bao gồm trong các trình duyệt nhân Chromium.

Vào tháng 3 năm 2010, Google đã nghĩ ra một phương pháp mới để thu thập số liệu thống kê cài đặt: mã thông báo ID duy nhất đi kèm với Chrome. Hiện mã này chỉ được sử dụng cho kết nối đầu tiên mà Google Update thực hiện cho máy chủ của mình.

Dịch vụ đề xuất tùy chọn được thêm vào trong Google Chrome đã bị chỉ trích nặng nề vì nó cung cấp thông tin được nhập vào Thanh địa chỉ trình duyệt cho các nhà cung cấp dịch vụ/nhà quảng cáo thậm chí trước cả khi người dùng nhấn nút quay lại. Điều này cho phép công cụ tìm kiếm cung cấp các đề xuất URL, nhưng cũng cung cấp cho chính Google thông tin sử dụng web gắn với mỗi địa chỉ IP sử dụng Chrome.

Một số cơ chế lưu vết có thể tùy ý được kích hoạt hoặc vô hiệu hóa thông qua giao diện khi cài đặt và hộp thoại tùy chọn của trình duyệt. Một chương trình phần mềm miễn phí có tên gọi UnChrome cũng có thể xóa thông tin clientID được lưu trên ổ cứng. Những phiên bản không chính thức, như SRWare Iron, cố gắng gỡ bỏ hoàn toàn mọi tính năng lưu vết trên khỏi trình duyệt. Tính năng RLZ cũng không có trong trình duyệt Chromium.

Nhà báo Matthew Moore của tờ Daily Telegraph nói về đánh giá chung của các nhà phê bình đối với Google Chrome vừa ra đời: "Google Chrome khá hấp dẫn, nhanh, và có một số tính năng mới rất ấn tượng, nhưng có lẽ hiện thời nó chưa phải là mối đe dọa với đối thủ Microsoft".

Microsoft bị cho rằng "đã đánh giá thấp mối đe dọa từ Chrome" đồng thời "tự tin rằng người dùng sẽ ngả theo Internet Explorer 8." Hãng Opera Software thì cho rằng "Chrome sẽ củng cố sức mạnh trên web trong vai trò là nền tảng ứng dụng lớn nhất thế giới". Mozilla cũng phân tích việc đưa Chrome vào thị trường trình duyệt web là "không thực sự đáng ngạc nhiên", và "Chrome không có ý định cạnh tranh với Firefox", và hơn nữa, cũng không làm ảnh hưởng đến quan hệ tài chính giữa Google và Mozilla.

Thiết kế của Chrome đã lấp đầy khoảng cách giữa máy tính và cái gọi là "điện toán máy chủ ảo." Với tính tương tác vào các nút bấm, Chrome cho phép bạn tạo một giao diện máy tính, các shortcut trên Start menu hay Quick Launch tới bất kỳ một trang Web hay ứng dụng Web nào, xóa đi ranh giới giữa thế giới trực tuyến và máy tính của bạn. Ví dụ, ta tạo một shortcut trên desktop tới Google Maps. Khi bạn tạo một shortcut tới một ứng dụng Web, Chrome sẽ loại đi các thanh công cụ và các thẻ ra khỏi cửa sổ, cho phép bạn có cảm giác giống như dùng một phần mềm ứng dụng hơn là một ứng dụng Web.

Vào ngày 9 tháng 12 năm 2008, khi Chrome vẫn đang trong giai đoạn beta, văn phòng bảo mật thông tin Liên bang Đức  đã ra thông báo về cuộc thẩm định đầu tiên của họ đối với Chrome, bày tỏ sự quan ngại đối với những liên kết tải về trên trang Google tiếng Đức, bởi "những phiên bản beta không nên được dùng cho những ứng dụng thường dùng" và các nhà sản xuất trình duyệt nên cung cấp những hướng dẫn thích hợp về việc sử dụng phần mềm tiền phát hành. Tuy nhiên, họ cũng ca ngợi những đóng góp chuyên môn của trình duyệt này đối với việc cải thiện bảo mật trên web.

Những vấn đề liên quan tới việc sử dụng tùy ý và truy vết của Chrome cũng được đề cập trong nhiều phương tiện thông tin khác nhau.

Không có lỗ hổng bảo mật trong Chrome đã được khai thác thành công trong ba năm tổ chức Pwn2Own 2009-2011. Tuy nhiên, tại Pwn2Own năm 2012. Chrome lần đầu tiên bị đánh bại, bởi một đội ngũ Pháp, họ đã khai thác lỗ hổng Zero-Day để điều khiển hoàn toàn của một máy tính 64-bit Windows 7 đã update bản vá đầy đủ bằng cách sử dụng một trang web bẫy vượt qua sandbox của Chrome. Nó cũng bị tổn thương hai lần tại của CanSecWest 2.012 Pwnium
Phản ứng chính thức của Google cho các lỗ hổng đã được cung cấp bởi Jason vải thô dệt bằng len dài, chúc mừng các nhà nghiên cứu, ghi nhận, "Chúng tôi cũng tin rằng cả hai đệ trình là tác phẩm nghệ thuật và xứng đáng được chia sẻ và công nhận rộng lớn.

Ngày 11 tháng 12 năm 2008, một bài báo của tạp chí CNET thông báo về những vấn đề không tương thích giữa Chrome và Hotmail, đó là có thể truy cập nhưng không thể viết các email. Theo Harrison Hoffman, đồng sáng lập viên của LiveSide.net, "Đây là vấn đề dường như có thể dễ dàng được sửa chữa và có lẽ không phải là lỗi của Google". Lỗi này đã được sửa trong phiên bản 1.0.154.46.

Bản mẫu:Thời biểu của trình duyệt web

Công ty Hewlett-Packard, hay ngắn gọn hơn là Hewlett-Packard hoặc HP, là tập đoàn công nghệ thông tin lớn trên thế giới. HP thành lập năm 1939 tại Palo Alto, California, Hoa Kỳ. HP hiện có trụ sở tại Cupertino, California, Hoa Kỳ. Năm 2006, tổng doanh thu của HP đạt 9,4 tỷ đô la, vượt đối thủ IBM với 9,1 tỉ, chính thức vươn lên vị trí số một  trong các công ty công nghệ thông tin.

Vào ngày 6 tháng 10 năm 2014, Hewlett-Packard thông báo kế hoạch tách ngành kinh doanh máy tính và máy in ra khỏi các ngành về sản phẩm doanh nghiệp và dịch vụ của mình. Việc tách rời hoàn tất vào ngày 1 tháng 11 năm 2015, kết quả là hai công ty đại chúng: HP Inc. giao dịch dưới mã cổ phiếu cũ HPQ của Hewlett Packard và Hewlett Packard Enterprise giao dịch dưới mã cổ phiếu HPE. Năm 2017, Hewlett Packard Enterprise tách bộ phận Dịch vụ doanh nghiệp lập thành DXC Technology và bộ phận phần mềm thành Micro Focus.

HP được thành lập vào ngày 1 tháng 1 năm 1939 bởi Bill Hewlett và Dave Packard, với hình thức là nhà sản xuất công cụ đo lường và kiểm định với vốn đầu tư là 538 USD. Cả hai đã tốt nghiệp Đại học Stanford năm 1934. Công ty khởi đầu từ một ga-ra khi họ còn đang học sau đại học ở Standford. .

Sản phẩm đầu tiên là máy tạo dao động âm thanh, model 200A. Điểm sáng tạo của họ là đã dùng bóng đèn nhỏ  như là một điện trở nhiệt trong bộ phận quan trọng của mạch điện. Nhờ vậy họ đã bán model 200A này với giá 54,40 USD trong khi các đối thủ cạnh tranh bán các máy tạo dao động ít ổn định hơn với giá trên 200 USD. Loạt máy phát dòng 200 được tiếp tục sản xuất đến năm 1972 với model 200AB, vẫn dựa trên đèn điện tử nhưng có cải tiến về mẫu mã. 33 năm, đó có lẽ là mẫu thiết kế điện tử được bán lâu nhất trong mọi thời đại.

Tên công ty, Hewlett-Packard, được hình thành từ họ của hai nhà sáng lập. Nếu Bill không thắng trong việc tung đồng xu, thì có thể hiện nay tên công ty được biết sẽ là Packard-Hewlett. Một trong những khách hàng đầu tiên của công ty là Walt Disney Productions, họ đã mua 8 máy tạo dao động model 200B  để kiểm tra hệ thống âm thanh vòng Fantasound trong những rạp chiếu phim Fantasia.

HP được công nhận là nhà sáng lập của thung lũng Silicon, dù công ty đã không chủ động đầu tư vào các thiết bị bán dẫn mãi đến vài năm sau, sau khi "Tám kẻ phản bội" đã từ bỏ William Shockley để lập nên công ty bán dẫn Fairchild vào năm 1957. Công ty cổ phần HP của Hewlett-Packard, thành lập năm 1960, đã phát triển các thiết bị bán dẫn chỉ để dùng trong nội bộ. Các dụng cụ đo lường và máy tính là những sản phẩm sử dụng các thiết bị này.

HP được công nhận bởi Tạp chí Wired là nhà sản xuất máy tính cá nhân đầu tiên trên thế giới, vào năm 1968, với loại máy Hewlett-Packard 9100A. HP gọi nó là máy tính để bàn , vì Bill Hewlett phát biểu rằng, "Nếu chúng tôi gọi nó là máy tính , các bậc thầy về máy tính sẽ phản đối vì nó không giống IBM. Vì thế chúng tôi quyết định gọi nó là máy tính , và những thứ vô lý đó không còn nữa." Là một thắng lợi trong kỹ thuật lúc đó, các mạch điện logic được sản xuất mà không có vi mạch tích hợp nào; quá trình lắp ráp một cái CPU hoàn toàn được tiến hành với các bộ phận rời rạc. Với bộ đọc CRT, card lưu trữ bằng từ tính, và máy in, giá sản phẩm khoảng $5000.

Công ty được thế giới tín nhiệm với nhiều mặt hàng. Họ đã giới thiệu máy tính điện tử khoa học cầm tay đầu tiên trên thế giới vào năm 1972 , máy tính lập trình đầu tiên vào năm 1974 , máy tính lập trình có hiển thị số đầu tiên, vào năm 1979 , và máy tính hình thức có thể vẽ đồ thị đầu tiên HP-28C. Giống như các máy tính khoa học và thương mại, máy dao động ký, máy phân tích logic, và các thiết bị đo lường khác của công ty cũng rất nổi tiếng vì độ bền và tính tiện dụng . Triết lý trong thiết kế của công ty trong giai đoạn này có thể tóm tắt là "thiết kế cho người ngồi ở ghế kế bên."

Theo nghiên cứu của IDC và Gartner, HP tiếp tục dẫn đầu thị trường máy tính toàn cầu 5 quý liên tiếp tính đến quý 3/2007, bỏ xa đối thủ cạnh tranh kế tiếp.

Vẫn theo thông báo của IDC và Gartner được HP dẫn lại và công bố vào ngày 12/12/2007 tại Sài Gòn thì HP đã có tổng lượng máy tính bán ra đạt mức tăng trưởng 33%  và 18,8% thị phần với doanh số tăng 33,1% . Mức tăng trưởng này cao hơn mức tăng trung bình của thị trường toàn cầu và vượt xa tỷ lệ tăng trưởng bình quân vùng tại tất cả các vùng.

Theo Gartner, trong quý 3/2007 toàn thế giới đã tiêu thụ 68,5 triệu máy tính, tăng 14,4% so với cùng kỳ năm ngoái. Doanh số của khu vực châu Á – Thái Bình Dương tăng 23,4% và tại khu vực châu Âu, Trung Đông và châu Phi là 16,4%. Trong khi đó, mức tăng doanh số của thị trường Mỹ chỉ đạt 4,7%, thấp hơn dự đoán của Gartner là 6,7%.

Báo cáo nghiên cứu thị trường của IDC cho thấy đây là quý thứ 2 liên tiếp HP đạt mức tăng trưởng bình quân trên 30%. Thị phần của HP đã tăng 2,5% so với năm ngoái trên cả thị trường Mỹ và thị trường thế giới. Tại Mỹ, trong quý 3 năm nay, HP đã đạt mức tăng trưởng 169%, cao hơn gấp 3 lần so với mức tăng bình quân của thị trường.

Cũng trong quý 3 năm nay, riêng tại thị trường Việt Nam, HP chiếm 29,9% thị phần, đạt mức tăng trưởng năm 252,9%, vươn lên chiếm vị trí dẫn đầu thị trường máy tính xách tay. Xét trên cả ngành công nghiệp máy tính , HP giữ 10,2% thị phần với mức tăng trưởng 144,5%, qua đó tiếp tục duy trì vị trí dẫn đầu trên thị trường.


Nhưng HP đã bị đối thủ cạnh tranh đến từ Đài Loan là ASUS vượt qua, theo bình chọn của tạp chí "Wall Street Asia" tháng 8 năm 2009, HP đã bị đối thủ cạnh tranh ASUS đến từ Đài Loan soán ngôi số 1, vì theo cộng đồng sử dụng máy tính xách tay, các sản phẩm của HP thường hay bị lỗi VGA card, gây nên hiện tượng máy nóng khi hoạt động, trong khi đó ASUS được đánh giá cao vì các sản phẩm của ASUS có tỉ lệ lỗi thấp, chất lượng đảm bảo, vì vậy tạp chí này đã bình chọn ASUS trở thành hãng máy tính "Đứng đầu thế giới về chất lượng và dịch vụ"

Hệ điều hành  là phần mềm hệ thống quản lý phần cứng máy tính, phần mềm và cung cấp các dịch vụ chung cho các chương trình máy tính.

Đối với các chức năng phần Cứng như đầu vào, đầu ra và cấp phát bộ nhớ, hệ điều hành đóng vai trò quan trọng giữa các chương trình và phần cứng máy tính, mặc dù mã ứng dụng thường được thực thi trực tiếp bởi phần cứng và thường thực hiện các lệnh hệ thống đến Chức năng hệ điều hành hoặc bị hệ điều hành làm gián đoạn. Hệ điều hành được tìm thấy trên nhiều thiết bị có máy tính – từ điện thoại di động và bảng điều khiển trò chơi điện tử đến máy chủ web và siêu máy tính, cung cấp một môi trường cho phép người sử dụng phát triển và thực hiện các ứng dụng của họ một cách dễ dàng.

Hệ điều hành chia sẻ thời gian lập lịch cho các tác vụ để sử dụng hệ thống một cách hiệu quả và cũng có thể bao gồm phần mềm kế toán để phân bổ chi phí thời gian xử lý, lưu trữ dung lượng lớn, in ấn và các tài nguyên khác.

Hệ điều hành máy tính để bàn phổ biến nhất là hệ điều hành Microsoft Windows với thị phần khoảng 76,45%. macOS của Apple Inc. đứng ở vị trí thứ hai , và các loại hệ diều hành Linux được xếp chung ở vị trí thứ ba . Trong lĩnh vực di động , thị phần của Android lên đến 72% vào năm 2020. Theo dữ liệu Quý III năm 2016, thị phần của Android trên điện thoại thông minh đang chiếm ưu thế với 87,5% với tốc độ tăng trưởng 10,3% mỗi năm, tiếp theo là iOS của Apple với 12,1% với thị phần giảm 5,2% mỗi năm, trong khi các hệ điều hành khác chỉ 0,3%. Các bản phân phối Linux đang chiếm ưu thế trong lĩnh vực máy chủ và siêu máy tính. Các lớp hệ điều hành chuyên biệt khác cũng được tạo ra để phục vụ cho các ứng dụng như các hệ thống nhúng và thời gian thực.

Hệ thống đơn tác vụ chỉ có thể chạy một chương trình tại một thời điểm, trong khi hệ điều hành đa tác vụ cho phép nhiều chương trình chạy đồng thời. Điều này đạt được bằng cách chia sẻ thời gian, trong đó thời gian của bộ xử lý được chia sẻ với nhiều quá trình. Mỗi quá trình này bị gián đoạn lặp đi lặp lại trong thời gian bằng cách dùng một hệ thống con lập lịch tác vụ của hệ điều hành. Đa nhiệm có thể được đặc trưng trong các loại hợp tác và pre-emptive. Trong đa nhiệm phủ đầu, hệ điều hành cắt thời gian CPU và dành một vị trí cho mỗi chương trình. Hệ điều hành giống Unix, chẳng hạn như Solaris và Linux — cũng như không giống Unix, chẳng hạn như AmigaOS — hỗ trợ đa nhiệm pre-emptive. Đa nhiệm hợp tác đạt được bằng cách dựa vào mỗi quá trình để cung cấp thời gian cho các quá trình khác theo cách thức xác định. Phiên bản 16-bit của Microsoft Windows sử dụng đa tác vụ hợp tác; Phiên bản 32-bit của cả Windows NT và Win9x đều sử dụng tính năng đa tác vụ pre-emptive.

Hệ điều hành một người dùng không có phương tiện để phân biệt người dùng, nhưng có thể cho phép nhiều chương trình chạy song song. Hệ điều hành nhiều người dùng mở rộng khái niệm cơ bản về đa tác vụ với các cơ sở xác định các quy trình và tài nguyên, chẳng hạn như không gian đĩa, thuộc về nhiều người dùng và hệ thống cho phép nhiều người dùng tương tác với hệ thống cùng một lúc. Hệ điều hành chia sẻ thời gian lên lịch các tác vụ để sử dụng hiệu quả hệ thống và cũng có thể bao gồm phần mềm kế toán để phân bổ chi phí thời gian xử lý, lưu trữ hàng loạt, in ấn và các tài nguyên khác cho nhiều người dùng.

Hệ điều hành phân tán quản lý một nhóm các máy tính nối mạng riêng biệt và làm cho chúng dường như là một máy tính duy nhất, vì tất cả các tính toán được phân phối .

Trong bối cảnh điện toán đám mây và phân tán của một hệ điều hành, tạo khuôn mẫu đề cập đến việc tạo một hình ảnh máy ảo duy nhất làm hệ điều hành khách, sau đó lưu nó làm công cụ cho nhiều máy ảo đang chạy máy ảo. Kỹ thuật này được sử dụng cả trong ảo hóa và quản lý điện toán đám mây, và phổ biến trong các kho máy chủ lớn.

Hệ điều hành nhúng được thiết kế để sử dụng trong các hệ thống máy tính nhúng. Chúng được thiết kế để hoạt động trên các máy nhỏ với ít quyền tự chủ hơn . Chúng rất nhỏ gọn và cực kỳ hiệu quả theo thiết kế và có thể hoạt động với một lượng tài nguyên hạn chế. Windows CE và Minix 3 là một số ví dụ về các hệ điều hành nhúng.

Hệ điều hành thời gian thực là hệ điều hành đảm bảo xử lý các sự kiện hoặc dữ liệu theo một thời điểm cụ thể. Hệ điều hành thời gian thực có thể hoạt động đơn hoặc đa tác vụ, nhưng khi đa nhiệm, nó sử dụng các thuật toán lập lịch chuyên biệt để đạt được bản chất xác định của hành vi. Một hệ thống hướng sự kiện như vậy sẽ chuyển đổi giữa các tác vụ dựa trên mức độ ưu tiên của chúng hoặc các sự kiện bên ngoài, trong khi hệ điều hành chia sẻ thời gian chuyển đổi các tác vụ dựa trên các ngắt đồng hồ.

Hệ điều hành thư viện là hệ điều hành trong đó các dịch vụ mà hệ điều hành điển hình cung cấp, chẳng hạn như mạng, được cung cấp dưới dạng thư viện và được cấu tạo với ứng dụng và mã cấu hình để xây dựng một kênh đơn lẻ: một không gian địa chỉ chuyên biệt, một hình ảnh máy, có thể được triển khai cho môi trường đám mây hoặc môi trường nhúng.

Máy tính ban đầu được chế tạo để thực hiện một loạt các tác vụ đơn lẻ, giống như một máy tính bỏ túi. Các tính năng cơ bản của hệ điều hành được phát triển vào những năm 1950, chẳng hạn như chức năng giám sát thường trú có thể tự động chạy các chương trình khác nhau liên tiếp để tăng tốc độ xử lý. Các hệ điều hành không tồn tại ở dạng hiện đại và phức tạp hơn cho đến đầu những năm 1960. Các tính năng phần cứng đã được thêm vào, cho phép sử dụng thư viện thời gian chạy, ngắt và xử lý song song. Khi máy tính cá nhân trở nên phổ biến vào những năm 1980, hệ điều hành được tạo ra cho chúng tương tự như khái niệm được sử dụng trên các máy tính lớn hơn.

Vào những năm 1940, các hệ thống kỹ thuật số điện tử sớm nhất không có hệ điều hành. Các hệ thống điện tử thời này được lập trình trên hàng công tắc cơ học hoặc bằng dây nhảy trên bảng cắm. Đây là những hệ thống có mục đích đặc biệt, ví dụ, tạo ra các bảng đạn đạo cho quân đội hoặc kiểm soát việc in phiếu tính lương từ dữ liệu trên thẻ giấy. Sau khi máy tính đa năng có thể lập trình được phát minh, các ngôn ngữ máy  đã được giới thiệu để đẩy nhanh quá trình lập trình .

Vào đầu những năm 1950, một máy tính chỉ có thể thực thi một chương trình tại một thời điểm. Mỗi người dùng chỉ được sử dụng máy tính trong một khoảng thời gian giới hạn và sẽ đến vào thời gian đã định cùng với chương trình và dữ liệu của họ trên thẻ giấy đục lỗ hoặc băng đục lỗ. Chương trình sẽ được tải vào máy và máy sẽ được thiết lập để hoạt động cho đến khi chương trình hoàn thành hoặc gặp sự cố. Các chương trình thường có thể được gỡ lỗi thông qua bảng điều khiển phía trước bằng cách sử dụng công tắc bật tắt và đèn bảng điều khiển. Người ta nói rằng Alan Turing là một bậc thầy về điều này trên cỗ máy Manchester Mark 1 thời kỳ đầu, và ông đã suy nghĩ ra khái niệm về hệ điều hành từ các nguyên tắc của máy Turing phổ quát.

Các máy sau này đi kèm với các thư viện chương trình, sẽ được liên kết với chương trình của người dùng để hỗ trợ các hoạt động như nhập, xuất và biên dịch . Đây là nguồn gốc của hệ điều hành hiện đại. Tuy nhiên, máy móc vẫn chạy một công việc duy nhất tại một thời điểm. Tại Đại học Cambridge ở Anh, hàng đợi việc làm trước đây là một dây chuyền giặt , từ đó người ta treo các cuộn băng dính với các giá treo quần áo màu khác nhau để chỉ ra mức độ ưu tiên công việc.

Một hệ điều hành khác là Atlas Supervisor. Được giới thiệu cùng với Manchester Atlas vào năm 1962, hệ điều hành này được nhiều người coi là hệ điều hành hiện đại đầu tiên được biết đến. Brinch Hansen mô tả nó là "bước đột phá quan trọng nhất trong lịch sử hệ điều hành." 

Qua những năm 1950, nhiều tính năng quan trọng được đưa ra trong lĩnh vực hệ điều hành trên máy tính mainframe, bao gồm xử lý hàng loạt, đầu vào/đầu ra gián đoạn, đệm, đa nhiệm, spooling, thư viện runtime, liên kết nạp, và các chương trình cho sắp xếp các bản ghi trong tập tin. Các tính năng này được đưa vào hoặc không được đưa vào phần mềm ứng dụng theo tùy chọn của người lập trình ứng dụng, chứ không phải trong một hệ điều hành riêng biệt được sử dụng bởi tất cả các ứng dụng. Năm 1959, Hệ điều hành SHARE được phát hành dưới dạng tiện ích tích hợp cho IBM 704, và sau đó là các máy tính lớn 709 và 7090, mặc dù nó đã nhanh chóng bị IBSYS / IBJOB thay thế trên 709, 7090 và 7094.

Trong những năm 1960, OS/360 của IBM đã đưa ra khái niệm về một hệ điều hành duy nhất cho toàn bộ dòng sản phẩm, điều này rất quan trọng cho sự thành công của các máy System / 360. Hệ điều hành máy tính lớn hiện tại của IBM là hậu duệ xa của hệ thống gốc này và các máy hiện đại tương thích ngược với các ứng dụng được viết cho OS/360.

OS/360 cũng đi tiên phong trong khái niệm rằng hệ điều hành theo dõi tất cả tài nguyên hệ thống được sử dụng, bao gồm phân bổ không gian chương trình và dữ liệu trong bộ nhớ chính và không gian tệp trong bộ nhớ phụ và khóa tệp trong quá trình cập nhật. Khi một quá trình bị chấm dứt vì bất kỳ lý do gì, tất cả các tài nguyên này sẽ được hệ điều hành tái xác nhận quyền sở hữu.

Hệ thống CP-67 thay thế cho S / 360-67 đã đi đầu cho việc toàn bộ dòng hệ điều hành IBM tập trung vào khái niệm máy ảo. Các hệ điều hành khác được sử dụng trên máy tính lớn dòng S / 360 của IBM bao gồm các hệ thống do IBM phát triển: COS / 360 , DOS / 360 , TSS / 360 , TOS / 360 , BOS / 360  và ACP , cũng như một số hệ thống không phải của IBM: MTS , MUSIC  và ORVYL .

Control Data Corporation đã phát triển hệ điều hành SCOPE vào những năm 1960, để xử lý hàng loạt. Với sự hợp tác của Đại học Minnesota, hệ điều hành Kronos và sau đó là NOS đã được phát triển trong những năm 1970, hỗ trợ sử dụng đồng thời theo lô và chia sẻ thời gian. Giống như nhiều hệ thống chia sẻ thời gian thương mại, giao diện của nó là một phần mở rộng của hệ điều hành Dartmouth BASIC, một trong những nỗ lực tiên phong trong các ngôn ngữ lập trình và chia sẻ thời gian. Vào cuối những năm 1970, Control Data và Đại học Illinois đã phát triển hệ điều hành PLATO, sử dụng màn hình bảng plasma và mạng chia sẻ thời gian đường dài. Plato đã đổi mới đáng kể vào thời điểm đó, có tính năng trò chuyện thời gian thực và các trò chơi đồ họa cho nhiều người dùng.

Năm 1961, Burroughs Corporation giới thiệu B5000 với hệ điều hành MCP . B5000 là một máy xếp chồng được thiết kế để hỗ trợ độc quyền các ngôn ngữ cấp cao mà không có ngôn ngữ máy hoặc trình biên dịch; thực sự, MCP là hệ điều hành đầu tiên được viết độc quyền bằng một ngôn ngữ cấp cao . MCP cũng giới thiệu nhiều cải tiến đột phá khác, chẳng hạn như việc triển khai thương mại đầu tiên của bộ nhớ ảo. Trong quá trình phát triển AS / 400, IBM đã tiếp cận Burroughs để cấp phép cho MCP chạy trên phần cứng AS / 400. Đề xuất này đã bị ban lãnh đạo Burroughs từ chối để bảo vệ hoạt động sản xuất phần cứng hiện có của họ. MCP ngày nay vẫn được sử dụng trong dòng máy tính ClearPath / MCP của công ty Unisys.

UNIVAC, nhà sản xuất máy tính thương mại đầu tiên, đã sản xuất một loạt hệ điều hành EXEC. Giống như tất cả các hệ thống khung chính đầu tiên, hệ thống định hướng hàng loạt này quản lý trống từ, đĩa, đầu đọc thẻ và máy in dòng. Vào những năm 1970, UNIVAC đã sản xuất hệ thống Real-Time Basic  để hỗ trợ chia sẻ thời gian quy mô lớn, cũng được lấy theo khuôn mẫu của hệ thống Dartmouth BC.

General Electric và MIT đã phát triển Bộ giám sát điều hành toàn diện General Electric , đưa ra khái niệm về các mức đặc quyền bảo mật được gọi. Sau khi được Honeywell mua lại, nó được đổi tên thành General Comprehensive Operating System .

Digital Equipment Corporation đã phát triển nhiều hệ điều hành cho các dòng máy tính khác nhau của mình, bao gồm hệ thống chia sẻ thời gian TOPS-10 và TOPS-20 cho các hệ thống lớp PDP-10 36-bit. Trước khi UNIX được sử dụng rộng rãi, TOPS-10 là một hệ thống đặc biệt phổ biến trong các trường đại học và trong cộng đồng ARPANET sơ khai. RT-11 là hệ điều hành thời gian thực một người dùng cho máy tính mini lớp PDP-11 và RSX-11 là hệ điều hành đa người dùng tương ứng.

Từ cuối những năm 1960 đến cuối những năm 1970, một số khả năng phần cứng đã phát triển cho phép phần mềm tương tự hoặc phần mềm được chuyển đổi chạy trên nhiều hệ thống. Các hệ thống ban đầu đã sử dụng vi lập trình để triển khai các tính năng trên hệ thống của chúng nhằm cho phép các kiến trúc máy tính cơ bản khác nhau có vẻ giống với các kiến trúc khác trong cùng một thế hệ máy. Trên thực tế, hầu hết các máy tính 360 sau 360/40  là các triển khai được lập trình vi mô.

Việc đầu tư lớn vào phần mềm cho các hệ thống này được thực hiện từ những năm 1960 đã khiến hầu hết các nhà sản xuất máy tính ban đầu tiếp tục phát triển các hệ điều hành tương thích cùng với phần cứng. Các hệ điều hành máy tính lớn được hỗ trợ đáng chú ý bao gồm:

Những máy vi tính đầu tiên không có khả năng hoặc không cần đến hệ điều hành phức tạp đã được phát triển cho máy tính lớn và máy tính nhỏ; hệ điều hành tối giản được phát triển, thường được tải từ ROM và được gọi là monitor. Một hệ điều hành đĩa ban đầu đáng chú ý là CP/M, được hỗ trợ trên nhiều máy vi tính đời đầu và được MS-DOS của Microsoft bắt chước triệt để. Hệ điều hành này đã trở nên phổ biến rộng rãi như là hệ điều hành được chọn cho các máy IBM PC . Vào những năm 1980, Apple Computer Inc.  đã từ bỏ dòng máy vi tính Apple II phổ biến của mình để giới thiệu dòng máy tính Apple Macintosh với giao diện người dùng đồ họa  sáng tạo cho Mac OS.

Sự ra đời của chip CPU Intel 80386 vào tháng 10 năm 1985, với kiến trúc 32-bit và khả năng phân trang, cung cấp cho các máy tính cá nhân khả năng chạy các hệ điều hành đa nhiệm giống như các máy tính mini và máy tính lớn trước đó. Microsoft đã đáp lại tiến độ này bằng cách thuê Dave Cutler, người đã phát triển hệ điều hành VMS cho Digital Equipment Corporation. Cutler sau đó lãnh đạo sự phát triển của hệ điều hành Windows NT, đưa hệ điều hành này tiếp tục đóng vai trò là nền tảng cho dòng hệ điều hành của Microsoft. Steve Jobs, người đồng sáng lập Apple Inc., đã thành lập NeXT Computer Inc., công ty đã phát triển hệ điều hành NEXTSTEP. NEXTSTEP sau đó được Apple Inc. mua lại và sử dụng, cùng với mã nguồn từ FreeBSD để làm thành nhân cho hệ điều hành MacOS X .

Dự án GNU được nhà hoạt động và lập trình viên Richard Stallman khởi động với mục tiêu tạo ra một phần mềm thay thế hoàn toàn miễn phí cho hệ điều hành UNIX độc quyền. Mặc dù dự án đã rất thành công trong việc nhân bản chức năng của các phần khác nhau của UNIX, nhưng việc phát triển nhân GNU Hurd tỏ ra không hiệu quả. Năm 1991, một sinh viên khoa học máy tính Phần Lan tên là Linus Torvalds, với sự hợp tác từ các tình nguyện viên cộng tác qua Internet, đã phát hành phiên bản đầu tiên của nhân Linux. Nó sớm được hợp nhất với các thành phần không gian người dùng GNU và phần mềm hệ thống để tạo thành một hệ điều hành hoàn chỉnh. Kể từ đó, sự kết hợp của hai thành phần chính thường được ngành công nghiệp phần mềm gọi đơn giản là "Linux", một quy ước đặt tên mà Stallman và Tổ chức Phần mềm Tự do vẫn phản đối, ưu tiên tên gọi GNU/Linux. Bản phân phối phần mềm Berkeley của Unix, được gọi là BSD, là dẫn xuất UNIX được Đại học California, Berkeley bắt đầu phân phối từ những năm 1970. Được phân phối tự do và chuyển qua nhiều máy tính mini, cuối cùng nó cũng thu được một lượng lớn người sử dụng trên PC, chủ yếu là dưới dạng các phiên bản FreeBSD, NetBSD và OpenBSD.

Unix ban đầu được viết bằng hợp ngữ. Ken Thompson đã viết B, chủ yếu dựa trên BCPL, dựa trên kinh nghiệm của ông trong dự án MULTICS. B được thay thế bằng C, và Unix, được viết lại bằng C, được phát triển thành một họ lớn, phức tạp gồm các hệ điều hành liên quan đến nhau có ảnh hưởng đến mọi hệ điều hành hiện đại .

Họ các hệ điều hành giống Unix là một nhóm hệ điều hành đa dạng, với một số danh mục con chính bao gồm Hệ thống V, BSD và Linux. Tên " UNIX " là nhãn hiệu của The Open Group cấp phép cho nó sử dụng với bất kỳ hệ điều hành nào đã được chứng minh là phù hợp với định nghĩa của họ. "Giống UNIX" thường được dùng để chỉ một tập hợp lớn các hệ điều hành giống với UNIX gốc.

Các hệ thống giống Unix chạy trên nhiều loại kiến trúc máy tính. Chúng được sử dụng nhiều cho các máy chủ trong kinh doanh, cũng như các máy trạm trong môi trường học thuật và kỹ thuật. Các biến thể UNIX miễn phí, chẳng hạn như Linux và BSD, rất phổ biến ở những khu vực này.

Bốn hệ điều hành được The Open Group  chứng nhận là Unix. HP -UX của HP và AIX của IBM đều là hậu duệ của System V Unix ban đầu và được thiết kế để chỉ chạy trên phần cứng của nhà cung cấp tương ứng. Ngược lại, Solaris của Sun Microsystems có thể chạy trên nhiều loại phần cứng, bao gồm máy chủ x86, Sparc và PC. MacOS của Apple, sự thay thế cho Mac OS  trước đó của Apple, là một biến thể BSD dựa trên hạt nhân lai có nguồn gốc từ NeXTSTEP, Mach và FreeBSD.

Khả năng tương tác giữa các hệ điều hành Unix đã được thực hiện bằng cách thiết lập tiêu chuẩn POSIX. Tiêu chuẩn POSIX có thể được áp dụng cho bất kỳ hệ điều hành nào, mặc dù ban đầu nó được tạo ra cho các biến thể Unix khác nhau.

Một nhóm con của họ Unix là họ Phân phối Phần mềm Berkeley, bao gồm FreeBSD, NetBSD và OpenBSD. Các hệ điều hành này thường thấy nhất trên máy chủ web, mặc dù chúng cũng có thể hoạt động như một hệ điều hành máy tính cá nhân. Internet có phần lớn sự tồn tại của nó đối với BSD, vì nhiều giao thức hiện nay thường được máy tính sử dụng để kết nối, gửi và nhận dữ liệu qua mạng đã được triển khai và cải tiến rộng rãi trong BSD. World Wide Web cũng lần đầu tiên được trình diễn trên một số máy tính chạy hệ điều hành dựa trên BSD được gọi là NeXTSTEP.

Năm 1974, Đại học California, Berkeley lắp đặt hệ thống Unix đầu tiên của mình. Theo thời gian, các sinh viên và nhân viên trong khoa khoa học máy tính ở đó bắt đầu thêm các chương trình mới để làm cho mọi thứ dễ dàng hơn, chẳng hạn như trình soạn thảo văn bản. Khi Berkeley nhận được máy tính VAX mới vào năm 1978 có cài đặt Unix, các sinh viên chưa tốt nghiệp của trường đã sửa đổi Unix nhiều hơn để tận dụng khả năng phần cứng của máy tính. Các Defense Advanced Research Projects Agency của Mỹ Bộ Quốc phòng mất sự quan tâm, và quyết định tài trợ cho dự án. Nhiều trường học, tập đoàn và tổ chức chính phủ đã chú ý và bắt đầu sử dụng phiên bản Unix của Berkeley thay vì phiên bản chính thức do AT&T phân phối.

Steve Jobs, sau khi rời Apple Inc. vào năm 1985, thành lập NeXT Inc., một công ty sản xuất máy tính cao cấp chạy trên một biến thể của BSD có tên là NeXTSTEP. Một trong những máy tính này được Tim Berners-Lee sử dụng làm máy chủ web đầu tiên tạo ra World Wide Web.

Các nhà phát triển như Keith Bostic khuyến khích dự án thay thế bất kỳ mã không miễn phí nào có nguồn gốc từ Bell Labs. Tuy nhiên, sau khi việc này được thực hiện, AT&T đã khởi kiện. Sau hai năm tranh chấp pháp lý, dự án BSD đã sinh ra một số công cụ phái sinh miễn phí, chẳng hạn như NetBSD và FreeBSD  và OpenBSD .

macOS  là một dòng hệ điều hành đồ họa lõi mở được phát triển, tiếp thị và bán bởi Apple Inc., hệ điều hành mới nhất được tải sẵn trên tất cả các máy tính Macintosh hiện đang vận chuyển. macOS là sự kế thừa của Mac OS cổ điển ban đầu, là hệ điều hành chính của Apple từ năm 1984. Không giống như người tiền nhiệm của nó, macOS là một hệ điều hành UNIX được xây dựng trên công nghệ đã được phát triển tại NeXT trong nửa sau của những năm 1980 và cho đến khi Apple mua lại công ty vào đầu năm 1997. Hệ điều hành được phát hành lần đầu tiên vào năm 1999 với tên gọi Mac OS X Server 1.0, sau đó vào tháng 3 năm 2001 bởi một phiên bản máy khách . Kể từ đó, sáu phiên bản "máy khách" và " máy chủ " khác biệt hơn của macOS đã được phát hành, cho đến khi cả hai được hợp nhất trong OS X 10.7 "Lion".

Trước khi hợp nhất với macOS, phiên bản máy chủ – macOS Server – có kiến trúc giống hệt hệ điều hành cho máy tính để bàn và thường chạy trên dòng phần cứng máy chủ Macintosh của Apple. macOS Server bao gồm các công cụ phần mềm quản lý và quản lý nhóm công việc cung cấp quyền truy cập đơn giản vào các dịch vụ mạng chính, bao gồm tác nhân truyền thư, máy chủ Samba, máy chủ LDAP, máy chủ tên miền và các công cụ khác. Với Mac OS X v10.7 Lion, tất cả các khía cạnh máy chủ của Mac OS X Server đã được tích hợp vào phiên bản máy khách và sản phẩm được đổi tên thành "OS X" . Các công cụ máy chủ hiện được cung cấp dưới dạng ứng dụng.

Nhân Linux bắt nguồn từ năm 1991, là một dự án của Linus Torvalds, khi đang là sinh viên đại học ở Phần Lan. Anh ấy đã đăng thông tin về dự án của mình trên một nhóm tin dành cho sinh viên và lập trình viên máy tính, đồng thời nhận được sự hỗ trợ và giúp đỡ từ các tình nguyện viên đã thành công trong việc tạo ra một nhân hoàn chỉnh và có chức năng.

Linux giống Unix, nhưng được phát triển mà không có bất kỳ mã nguồn Unix nào, không giống như BSD và các biến thể của nó. Do mô hình giấy phép mở của nó, mã nhân Linux có sẵn để nghiên cứu và sửa đổi, dẫn đến việc nó được sử dụng trên nhiều loại máy tính từ siêu máy tính đến đồng hồ thông minh. Mặc dù các ước tính cho thấy Linux chỉ được sử dụng trên 1,82% của tất cả các PC "để bàn" , nó đã được chấp nhận rộng rãi để sử dụng trong máy chủ  và các hệ thống nhúng  như điện thoại di động. Linux đã thay thế Unix trên nhiều nền tảng và được sử dụng trên hầu hết các siêu máy tính bao gồm cả 385 hàng đầu. Nhiều máy tính giống nhau cũng có trên Green500  và Linux chạy trên top 10. Linux cũng thường được sử dụng trên các máy tính nhỏ tiết kiệm năng lượng khác, chẳng hạn như điện thoại thông minh và đồng hồ thông minh. Nhân Linux được sử dụng trong một số bản phân phối phổ biến, chẳng hạn như Red Hat, Debian, Ubuntu, Linux Mint và Android, Chrome OS và Chromium OS của Google.

Microsoft Windows là một dòng hệ điều hành độc quyền được Tập đoàn Microsoft thiết kế và chủ yếu nhắm mục tiêu đến các máy tính dựa trên kiến trúc Intel, với ước tính 88,9% tổng mức sử dụng trên các máy tính được kết nối Web. Phiên bản mới nhất là Windows 10.

Vào năm 2011, Windows 7 đã vượt qua Windows XP để trở thành phiên bản phổ biến nhất được sử dụng.

Microsoft Windows được phát hành lần đầu tiên vào năm 1985, với tư cách là một môi trường điều hành chạy trên nền tảng MS-DOS, đây là hệ điều hành tiêu chuẩn được sử dụng trên hầu hết các máy tính cá nhân kiến trúc Intel vào thời điểm đó. Năm 1995, Windows 95 được phát hành chỉ sử dụng MS-DOS làm bootstrap. Để tương thích ngược, Win9x có thể chạy MS-DOS ở chế độ thực và với các driver 16-bit Windows 3.x. Windows ME, được phát hành năm 2000, là phiên bản cuối cùng trong gia đình Win9x. Các phiên bản sau này đều dựa trên nhân của Windows NT. Phiên bản ứng dụng khách hiện tại của Windows chạy trên các vi xử lý IA-32, x86-64 và 32-bit ARM. Ngoài ra các vi xử lý Itanium vẫn được hỗ trợ trong phiên bản máy chủ cũ hơn Windows Server 2008 R2. Trước đây, Windows NT hỗ trợ các kiến trúc bổ sung.

Các phiên bản máy chủ của Windows được sử dụng rộng rãi. Trong những năm gần đây, Microsoft đã chi ra số vốn đáng kể trong nỗ lực thúc đẩy việc sử dụng Windows như một hệ điều hành máy chủ. Tuy nhiên, việc sử dụng Windows trên máy chủ không phổ biến như trên máy tính cá nhân do Windows phải cạnh tranh với Linux và BSD để giành thị phần máy chủ.

ReactOS là một hệ điều hành thay thế cho Windows, đang được phát triển trên các nguyên tắc của Windows – mà không sử dụng bất kỳ mã nguồn nào của Microsoft.

Đã có nhiều hệ điều hành quan trọng trong thời của chúng nhưng hiện tại không còn được như vậy nữa, chẳng hạn như AmigaOS; OS/2 của IBM và Microsoft; Mac OS cổ điển, tiền thân không phải Unix của macOS của Apple; BeOS; XTS-300; Hệ điều hành RISC; MorphOS; Haiku; BareMetal và FreeMint. Một số vẫn được sử dụng trong các thị trường ngách và tiếp tục được phát triển như một nền tảng thiểu số cho các cộng đồng đam mê và các ứng dụng chuyên dụng. OpenVMS, trước đây của DEC, vẫn đang được VMS Software Inc. phát triển tích cực. Tuy nhiên, các hệ điều hành này hầu như chỉ được sử dụng trong học thuật, giáo dục hệ điều hành hoặc nghiên cứu về các khái niệm hệ điều hành. Ví dụ điển hình của một hệ thống đáp ứng cả hai vai trò là MINIX, trong khi ví dụ Singularity được sử dụng thuần túy cho nghiên cứu. Một ví dụ khác là Oberon được thiết kế tại ETH Zürich bởi Niklaus Wirth, Jürg Gutknecht và một nhóm sinh viên tại Viện Hệ thống Máy tính vào những năm 1980. Nó được sử dụng chủ yếu cho nghiên cứu, giảng dạy và công việc hàng ngày trong nhóm của Wirth.

Các hệ điều hành khác đã không giành được thị phần đáng kể, nhưng đã đưa ra những đổi mới có ảnh hưởng đến các hệ điều hành chính thống, đặc biệt là Plan 9 của Bell Labs.

Tất cả các thành phần của hệ điều hành đều tồn tại để làm cho các bộ phận khác nhau của máy tính hoạt động cùng nhau. Tất cả phần mềm người dùng cần phải thông qua hệ điều hành để sử dụng bất kỳ phần cứng nào, cho dù nó đơn giản như chuột hoặc bàn phím hay phức tạp như một thành phần Internet.

Với sự hỗ trợ của phần sụn và trình điều khiển thiết bị, nhân của hệ điều hành cung cấp mức kiểm soát cơ bản nhất đối với tất cả các thiết bị phần cứng của máy tính. Nó quản lý quyền truy cập bộ nhớ cho các chương trình trong RAM, nó xác định chương trình nào có quyền truy cập vào tài nguyên phần cứng nào, nó thiết lập hoặc đặt lại trạng thái hoạt động của CPU để luôn hoạt động tối ưu và nó tổ chức dữ liệu trong các bộ nhớ lưu trữ tĩnh với các hệ thống tệp trên các phương tiện như đĩa, băng, bộ nhớ flash, v.v.

Hệ điều hành cung cấp giao diện giữa chương trình ứng dụng và phần cứng máy tính, do đó chương trình ứng dụng chỉ có thể tương tác với phần cứng bằng cách tuân theo các quy tắc và thủ tục được lập trình trong hệ điều hành. Hệ điều hành cũng là một tập hợp các dịch vụ giúp đơn giản hóa việc phát triển và thực thi các chương trình ứng dụng. Việc thực thi một chương trình ứng dụng bao gồm việc tạo ra một quy trình bởi hạt nhân hệ điều hành để gán không gian bộ nhớ và các tài nguyên khác, thiết lập mức độ ưu tiên cho quy trình trong hệ thống đa tác vụ, tải mã nhị phân của chương trình vào bộ nhớ và bắt đầu thực thi chương trình ứng dụng. sau đó tương tác với người dùng và với các thiết bị phần cứng.

Ngắt là trung tâm của hệ điều hành, vì chúng cung cấp một cách hiệu quả để hệ điều hành tương tác và phản ứng với môi trường của nó. Thay thế – để hệ điều hành "xem" các nguồn đầu vào khác nhau cho các sự kiện  yêu cầu hành động – có thể được tìm thấy trong các hệ thống cũ với ngăn xếp rất nhỏ  nhưng không bình thường trong các hệ thống hiện đại với ngăn xếp lớn. Lập trình dựa trên ngắt được hầu hết các CPU hiện đại hỗ trợ trực tiếp. Ngắt cung cấp cho máy tính một cách tự động lưu các ngữ cảnh đăng ký cục bộ và chạy mã cụ thể để đáp ứng các sự kiện. Ngay cả những máy tính rất cơ bản cũng hỗ trợ ngắt phần cứng và cho phép lập trình viên chỉ định mã có thể chạy khi sự kiện đó diễn ra.

Khi nhận được một ngắt, phần cứng của máy tính sẽ tự động tạm dừng bất kỳ chương trình nào hiện đang chạy, lưu trạng thái của nó và chạy mã máy tính trước đó được liên kết với ngắt; điều này tương tự như việc đặt dấu trang trong sách để trả lời một cuộc gọi điện thoại. Trong các hệ điều hành hiện đại, các ngắt được nhân của hệ điều hành xử lý. Ngắt có thể đến từ phần cứng của máy tính hoặc chương trình đang chạy.

Khi một thiết bị phần cứng kích hoạt ngắt, hạt nhân của hệ điều hành sẽ quyết định cách đối phó với sự kiện này, thường bằng cách chạy một số mã xử lý. Số lượng mã đang được chạy phụ thuộc vào mức độ ưu tiên của ngắt . Xử lý ngắt phần cứng là một tác vụ thường được giao cho phần mềm được gọi là trình điều khiển thiết bị, phần mềm này có thể là một phần của nhân hệ điều hành, một phần của chương trình khác hoặc cả hai. Trình điều khiển thiết bị sau đó có thể chuyển tiếp thông tin đến một chương trình đang chạy bằng nhiều cách khác nhau.

Một chương trình cũng có thể kích hoạt một ngắt đối với hệ điều hành. Ví dụ: nếu một chương trình muốn truy cập vào phần cứng, nó có thể làm gián đoạn nhân của hệ điều hành, điều này khiến quyền kiểm soát được chuyển lại cho nhân. Sau đó, nhân sẽ xử lý yêu cầu. Nếu một chương trình muốn có thêm tài nguyên  như bộ nhớ, nó sẽ kích hoạt ngắt để thu hút sự chú ý của nhân.

Các bộ vi xử lý hiện đại  hỗ trợ nhiều chế độ hoạt động. Các CPU có khả năng này cung cấp ít nhất hai chế độ: chế độ người dùng và chế độ giám sát. Nói chung, hoạt động ở chế độ giám sát cho phép truy cập không hạn chế vào tất cả tài nguyên máy, bao gồm tất cả các lệnh MPU. Chế độ người dùng hoạt động đặt ra giới hạn đối với việc sử dụng lệnh và thường không cho phép truy cập trực tiếp vào tài nguyên máy. CPU cũng có thể có các chế độ khác tương tự như chế độ người dùng, chẳng hạn như chế độ ảo để mô phỏng các loại bộ xử lý cũ hơn, chẳng hạn như bộ xử lý 16 bit trên bộ xử lý 32 bit hoặc bộ xử lý 32 bit trên bộ xử lý 64 bit.

Khi bật nguồn hoặc đặt lại, hệ thống bắt đầu ở chế độ giám sát. Khi một nhân hệ điều hành đã được tải và khởi động, ranh giới giữa chế độ người dùng và chế độ giám sát  có thể được thiết lập.

Chế độ giám sát được hạt nhân sử dụng cho các tác vụ cấp thấp cần quyền truy cập không hạn chế vào phần cứng, chẳng hạn như kiểm soát cách bộ nhớ được truy cập và giao tiếp với các thiết bị như ổ đĩa và thiết bị hiển thị video. Ngược lại, chế độ người dùng được sử dụng cho hầu hết mọi thứ khác. Các chương trình ứng dụng, chẳng hạn như bộ xử lý văn bản và trình quản lý cơ sở dữ liệu, hoạt động trong chế độ người dùng và chỉ có thể truy cập tài nguyên máy bằng cách chuyển quyền điều khiển sang hạt nhân, một quá trình gây chuyển sang chế độ giám sát. Thông thường, việc chuyển quyền điều khiển tới hạt nhân được thực hiện bằng cách thực hiện lệnh ngắt phần mềm, chẳng hạn như lệnh Motorola 68000 TRAP. Sự gián đoạn của phần mềm khiến bộ vi xử lý chuyển từ chế độ người dùng sang chế độ người giám sát và bắt đầu thực thi mã cho phép nhân thực hiện kiểm soát.

Ở chế độ người dùng, các chương trình thường có quyền truy cập vào một tập hợp các lệnh hạn chế của bộ vi xử lý và thường không thể thực hiện bất kỳ lệnh nào có thể gây gián đoạn hoạt động của hệ thống. Trong chế độ người giám sát, các giới hạn thực thi lệnh thường được loại bỏ, cho phép hạt nhân truy cập không hạn chế vào tất cả các tài nguyên máy.

Thuật ngữ "tài nguyên chế độ người dùng" thường đề cập đến một hoặc nhiều thanh ghi CPU, chứa thông tin mà chương trình đang chạy không được phép thay đổi. Các nỗ lực thay đổi các tài nguyên này thường gây ra chuyển đổi sang chế độ giám sát, nơi hệ điều hành có thể đối phó với hoạt động bất hợp pháp mà chương trình đang cố gắng làm, ví dụ, bằng cách buộc chương trình phải chấm dứt .

Nhân hệ điều hành đa chương trình phải chịu trách nhiệm quản lý tất cả bộ nhớ hệ thống hiện đang được các chương trình sử dụng. Điều này đảm bảo rằng một chương trình không can thiệp vào bộ nhớ đã được chương trình khác sử dụng. Vì chương trình chia sẻ thời gian, mỗi chương trình phải có quyền truy cập độc lập vào bộ nhớ.

Quản lý bộ nhớ hợp tác, được sử dụng bởi nhiều hệ điều hành ban đầu, giả định rằng tất cả các chương trình sử dụng tự nguyện trình quản lý bộ nhớ của nhân và không vượt quá bộ nhớ được cấp phát của chúng. Hệ thống quản lý bộ nhớ này hầu như không còn xuất hiện nữa, vì các chương trình thường chứa các lỗi có thể khiến chúng vượt quá bộ nhớ được cấp phát. Nếu một chương trình bị lỗi, nó có thể khiến bộ nhớ được sử dụng bởi một hoặc nhiều chương trình khác bị ảnh hưởng hoặc bị ghi đè. Các chương trình hoặc vi rút độc hại có thể cố ý thay đổi bộ nhớ của chương trình khác hoặc có thể ảnh hưởng đến hoạt động của chính hệ điều hành. Với tính năng quản lý bộ nhớ hợp tác, chỉ cần một chương trình hoạt động sai có thể làm hệ thống gặp sự cố.

Bảo vệ bộ nhớ cho phép hạt nhân giới hạn quyền truy cập của một tiến trình vào bộ nhớ của máy tính. Có nhiều phương pháp bảo vệ bộ nhớ khác nhau, bao gồm phân đoạn bộ nhớ và phân trang. Tất cả các phương pháp đều yêu cầu một số mức hỗ trợ phần cứng , điều này không tồn tại trong tất cả các máy tính.

Trong cả phân đoạn và phân trang, một số thanh ghi chế độ được bảo vệ chỉ định cho CPU địa chỉ bộ nhớ mà nó sẽ cho phép một chương trình đang chạy truy cập. Nỗ lực truy cập các địa chỉ khác sẽ kích hoạt ngắt khiến CPU vào lại chế độ giám sát, đặt hạt nhân phụ trách. Đây được gọi là vi phạm phân đoạn hoặc viết tắt là Seg-V, và vì rất khó để gán một kết quả có ý nghĩa cho một hoạt động như vậy và bởi vì nó thường là dấu hiệu của một chương trình hoạt động sai, nhân của hệ điều hành thường sử dụng để chấm dứt chương trình vi phạm và báo cáo lỗi.

Các phiên bản Windows 3.1 đến ME có một số mức độ bảo vệ bộ nhớ, nhưng các chương trình có thể dễ dàng phá vỡ nhu cầu sử dụng nó. Một lỗi bảo vệ chung sẽ được tạo ra, cho thấy một vi phạm phân đoạn đã xảy ra; tuy nhiên, hệ thống sẽ thường xuyên bị lỗi và đổ vỡ.

Việc sử dụng địa chỉ bộ nhớ ảo  có nghĩa là hạt nhân có thể chọn bộ nhớ mà mỗi chương trình có thể sử dụng tại bất kỳ thời điểm nào, cho phép hệ điều hành sử dụng cùng vị trí bộ nhớ cho nhiều tác vụ.

Nếu một chương trình cố gắng truy cập bộ nhớ không nằm trong phạm vi bộ nhớ có thể truy cập hiện tại của nó, nhưng dù sao cũng đã được cấp phát cho nó, thì hạt nhân sẽ bị gián đoạn giống như khi chương trình vượt quá bộ nhớ được cấp phát. Trong UNIX, loại ngắt này được gọi là lỗi trang.

Khi hạt nhân phát hiện lỗi trang, nó thường điều chỉnh phạm vi bộ nhớ ảo của chương trình đã kích hoạt nó, cấp cho nó quyền truy cập vào bộ nhớ được yêu cầu. Điều này cung cấp cho hạt nhân quyền lực tùy ý đối với nơi bộ nhớ của một ứng dụng cụ thể được lưu trữ, hoặc thậm chí nó đã thực sự được cấp phát hay chưa.

Trong các hệ điều hành hiện đại, bộ nhớ được truy cập ít thường xuyên hơn có thể được lưu trữ tạm thời trên đĩa hoặc phương tiện khác để cung cấp không gian đó cho các chương trình khác. Điều này được gọi là hoán đổi, vì một vùng bộ nhớ có thể được nhiều chương trình sử dụng và những gì vùng bộ nhớ đó chứa có thể được hoán đổi hoặc trao đổi theo yêu cầu.

"Bộ nhớ ảo" cung cấp cho lập trình viên hoặc người dùng nhận thức rằng có một lượng RAM trong máy tính lớn hơn nhiều so với thực tế.

Đa nhiệm đề cập đến việc chạy nhiều chương trình máy tính độc lập trên cùng một máy tính; tạo ra vẻ ngoài mà nó đang thực hiện các nhiệm vụ cùng một lúc. Vì hầu hết các máy tính có thể làm nhiều nhất một hoặc hai việc cùng một lúc, điều này thường được thực hiện thông qua chia sẻ thời gian, có nghĩa là mỗi chương trình sử dụng một phần thời gian của máy tính để thực thi.

Hạt nhân hệ điều hành chứa một chương trình lập lịch để xác định lượng thời gian mà mỗi tiến trình dành để thực thi và theo thứ tự kiểm soát thực thi sẽ được chuyển cho các chương trình. Kiểm soát được hạt nhân chuyển cho một quá trình, cho phép chương trình truy cập vào CPU và bộ nhớ. Sau đó, quyền điều khiển được trả lại cho hạt nhân thông qua một số cơ chế, để một chương trình khác có thể được phép sử dụng CPU. Cái gọi là chuyển quyền kiểm soát giữa hạt nhân và các ứng dụng được gọi là chuyển đổi ngữ cảnh.

Một mô hình ban đầu điều chỉnh việc phân bổ thời gian cho các chương trình được gọi là đa nhiệm hợp tác. Trong mô hình này, khi điều khiển được hạt nhân chuyển cho một chương trình, nó có thể thực thi bao lâu tùy thích trước khi trả lại điều khiển một cách rõ ràng cho hạt nhân. Điều này có nghĩa là một chương trình độc hại hoặc bị trục trặc có thể không chỉ ngăn cản bất kỳ chương trình nào khác sử dụng CPU mà còn có thể treo toàn bộ hệ thống nếu nó đi vào một vòng lặp vô hạn.

Các hệ điều hành hiện đại mở rộng khái niệm về quyền ưu tiên của ứng dụng đối với trình điều khiển thiết bị và mã hạt nhân, do đó hệ điều hành cũng có quyền kiểm soát ưu tiên đối với thời gian chạy nội bộ.

Triết lý điều chỉnh đa nhiệm ưu tiên là đảm bảo rằng tất cả các chương trình đều có thời gian trên CPU. Điều này ngụ ý rằng tất cả các chương trình phải được giới hạn trong khoảng thời gian chúng được phép sử dụng trên CPU mà không bị gián đoạn. Để thực hiện điều này, các hạt nhân hệ điều hành hiện đại sử dụng ngắt định thời. Một bộ đếm thời gian chế độ được bảo vệ được đặt bởi hạt nhân sẽ kích hoạt việc quay trở lại chế độ giám sát sau khi thời gian được chỉ định trôi qua. 

Trên nhiều hệ điều hành người dùng duy nhất, đa nhiệm hợp tác là hoàn toàn phù hợp, vì các máy tính gia đình thường chạy một số lượng nhỏ các chương trình đã được thử nghiệm tốt. AmigaOS là một ngoại lệ, có tính năng đa nhiệm ưu tiên từ phiên bản đầu tiên của nó. Windows NT là phiên bản đầu tiên của Microsoft Windows thực thi đa nhiệm ưu tiên, nhưng nó đã không tiếp cận thị trường người dùng gia đình cho đến khi có Windows XP .

Quyền truy cập vào dữ liệu được lưu trữ trên đĩa là tính năng trung tâm của tất cả các hệ điều hành. Máy tính lưu trữ dữ liệu trên đĩa bằng cách sử dụng các tệp, được cấu trúc theo những cách cụ thể để cho phép truy cập nhanh hơn, độ tin cậy cao hơn và tận dụng tốt hơn dung lượng có sẵn của ổ đĩa. Cách cụ thể mà các tệp được lưu trữ trên đĩa được gọi là hệ thống tệp và cho phép các tệp có tên và thuộc tính. Nó cũng cho phép chúng được lưu trữ trong một hệ thống phân cấp các thư mục hoặc các thư mục được sắp xếp trong cây thư mục.

Các hệ điều hành ban đầu thường hỗ trợ một loại ổ đĩa duy nhất và chỉ một loại hệ thống tệp. Các hệ thống tệp ban đầu bị hạn chế về dung lượng, tốc độ và các loại tên tệp và cấu trúc thư mục mà chúng có thể sử dụng. Những hạn chế này thường phản ánh những hạn chế trong hệ điều hành mà chúng được thiết kế, khiến một hệ điều hành rất khó hỗ trợ nhiều hệ thống tệp.

Trong khi nhiều hệ điều hành đơn giản hơn hỗ trợ một số tùy chọn hạn chế để truy cập hệ thống lưu trữ, các hệ điều hành như UNIX và Linux hỗ trợ công nghệ được gọi là hệ thống tệp ảo hoặc VFS. Hệ điều hành như UNIX hỗ trợ nhiều loại thiết bị lưu trữ, bất kể thiết kế hoặc hệ thống tệp của chúng, cho phép chúng được truy cập thông qua giao diện lập trình ứng dụng chung . Điều này làm cho các chương trình không cần thiết phải có bất kỳ kiến thức nào về thiết bị mà chúng đang truy cập. VFS cho phép hệ điều hành cung cấp các chương trình có quyền truy cập vào số lượng thiết bị không giới hạn với vô số hệ thống tệp được cài đặt trên chúng, thông qua việc sử dụng trình điều khiển thiết bị cụ thể và trình điều khiển hệ thống tệp.

Thiết bị lưu trữ được kết nối, chẳng hạn như ổ cứng, được truy cập thông qua trình điều khiển thiết bị. Trình điều khiển thiết bị hiểu ngôn ngữ cụ thể của ổ đĩa và có thể dịch ngôn ngữ đó sang ngôn ngữ chuẩn được hệ điều hành sử dụng để truy cập tất cả các ổ đĩa. Trên UNIX, đây là ngôn ngữ của các thiết bị khối.

Khi hạt nhân có sẵn một trình điều khiển thiết bị thích hợp, nó có thể truy cập nội dung của ổ đĩa ở định dạng thô, có thể chứa một hoặc nhiều hệ thống tệp. Trình điều khiển hệ thống tệp được sử dụng để dịch các lệnh được sử dụng để truy cập từng hệ thống tệp cụ thể thành một tập hợp lệnh tiêu chuẩn mà hệ điều hành có thể sử dụng để nói chuyện với tất cả các hệ thống tệp. Các chương trình sau đó có thể xử lý các hệ thống tệp này trên cơ sở tên tệp và các thư mục / thư mục, được chứa trong cấu trúc phân cấp. Chúng có thể tạo, xóa, mở và đóng các tệp cũng như thu thập nhiều thông tin khác nhau về chúng, bao gồm quyền truy cập, kích thước, dung lượng trống và ngày tạo và sửa đổi.

Sự khác biệt khác nhau giữa các hệ thống tệp làm cho việc hỗ trợ tất cả các hệ thống tệp trở nên khó khăn. Các ký tự được phép trong tên tệp, phân biệt chữ hoa chữ thường và sự hiện diện của nhiều loại thuộc tính tệp khác nhau khiến việc triển khai một giao diện duy nhất cho mọi hệ thống tệp trở thành một nhiệm vụ khó khăn. Các hệ điều hành có xu hướng khuyến nghị sử dụng  các hệ thống tệp được thiết kế đặc biệt cho chúng; ví dụ: NTFS trong Windows và ext3 và ReiserFS trong Linux. Tuy nhiên, trên thực tế, các trình điều khiển của bên thứ ba thường có sẵn để hỗ trợ cho các hệ thống tệp được sử dụng rộng rãi nhất trong hầu hết các hệ điều hành đa năng .

Hỗ trợ cho hệ thống tệp rất đa dạng giữa các hệ điều hành hiện đại, mặc dù có một số hệ thống tệp phổ biến mà hầu như tất cả các hệ điều hành đều bao gồm hỗ trợ và trình điều khiển. Hệ điều hành khác nhau tùy thuộc vào hỗ trợ hệ thống tệp và định dạng đĩa mà chúng có thể được cài đặt. Trong Windows, mỗi hệ thống tệp thường bị giới hạn trong ứng dụng cho một số phương tiện nhất định; ví dụ: đĩa CD phải sử dụng ISO 9660 hoặc UDF và kể từ Windows Vista, NTFS là hệ thống tệp duy nhất mà hệ điều hành có thể được cài đặt. Có thể cài đặt Linux trên nhiều loại hệ thống tệp. Không giống như các hệ điều hành khác, Linux và UNIX cho phép bất kỳ hệ thống tệp nào được sử dụng bất kể phương tiện nào được lưu trữ trong đó, cho dù đó là ổ cứng, đĩa , ổ USB flash, hoặc thậm chí được chứa trong một tệp nằm trên hệ thống tệp khác.

Trình điều khiển thiết bị là một loại phần mềm máy tính cụ thể được phát triển để cho phép tương tác với các thiết bị phần cứng. Thông thường, điều này tạo thành một giao diện để giao tiếp với thiết bị, thông qua bus máy tính cụ thể hoặc hệ thống con giao tiếp mà phần cứng được kết nối, cung cấp các lệnh đến và/hoặc nhận dữ liệu từ thiết bị và ở đầu kia, các giao diện cần thiết cho hoạt động ứng dụng hệ thống và phần mềm. Đây là một chương trình máy tính chuyên biệt phụ thuộc vào phần cứng cũng là hệ điều hành cụ thể cho phép một chương trình khác, thường là hệ điều hành hoặc gói phần mềm ứng dụng hoặc chương trình máy tính chạy trong nhân hệ điều hành, tương tác một cách minh bạch với thiết bị phần cứng và thường cung cấp xử lý ngắt cần thiết cho bất kỳ nhu cầu giao tiếp phần cứng phụ thuộc thời gian không đồng bộ cần thiết nào.

Mục tiêu thiết kế chính của trình điều khiển thiết bị là tính trừu tượng. Mỗi kiểu phần cứng  đều khác nhau. Các mô hình mới hơn cũng được phát hành bởi các nhà sản xuất cung cấp hiệu suất đáng tin cậy hơn hoặc tốt hơn và các mô hình mới hơn này thường được kiểm soát khác nhau. Máy tính và hệ điều hành của chúng không thể biết cách điều khiển mọi thiết bị, cả hiện tại và tương lai. Để giải quyết vấn đề này, hệ điều hành về cơ bản ra lệnh cách mọi loại thiết bị phải được kiểm soát. Sau đó, chức năng của trình điều khiển thiết bị là chuyển các lệnh gọi chức năng được ủy quyền của hệ điều hành này thành các lệnh gọi cụ thể của thiết bị. Về lý thuyết, một thiết bị mới, được điều khiển theo cách mới, sẽ hoạt động chính xác nếu có sẵn trình điều khiển phù hợp. Trình điều khiển mới này đảm bảo rằng thiết bị dường như hoạt động như bình thường theo quan điểm của hệ điều hành.

Trong các phiên bản Windows trước Windows Vista và các phiên bản Linux trước 2.6, tất cả việc thực thi trình điều khiển là hợp tác, có nghĩa là nếu trình điều khiển đi vào một vòng lặp vô hạn, nó sẽ đóng băng hệ thống. Các bản sửa đổi gần đây hơn của các hệ điều hành này kết hợp quyền ưu tiên hạt nhân, trong đó hạt nhân ngắt trình điều khiển để cung cấp cho nó các nhiệm vụ, sau đó tự tách mình khỏi quy trình cho đến khi nó nhận được phản hồi từ trình điều khiển thiết bị hoặc cung cấp nhiều nhiệm vụ khác để thực hiện.

Hiện tại hầu hết các hệ điều hành đều hỗ trợ nhiều giao thức mạng, phần cứng và ứng dụng để sử dụng chúng. Điều này có nghĩa là các máy tính chạy các hệ điều hành khác nhau có thể tham gia vào một mạng chung để chia sẻ tài nguyên như máy tính, tệp, máy in và máy quét bằng cách sử dụng kết nối có dây hoặc không dây. Về cơ bản, mạng có thể cho phép hệ điều hành của máy tính truy cập vào các tài nguyên của một máy tính từ xa để hỗ trợ các chức năng tương tự nếu các tài nguyên đó được kết nối trực tiếp với máy tính cục bộ. Điều này bao gồm mọi thứ từ giao tiếp đơn giản, đến sử dụng hệ thống tệp được nối mạng hoặc thậm chí chia sẻ phần cứng âm thanh hoặc đồ họa của máy tính khác. Một số dịch vụ mạng cho phép truy cập tài nguyên của máy tính một cách minh bạch, chẳng hạn như SSH cho phép người dùng mạng truy cập trực tiếp vào giao diện dòng lệnh của máy tính.

Mạng máy khách/máy chủ cho phép một chương trình trên máy tính, được gọi là máy khách, kết nối qua mạng với một máy tính khác, được gọi là máy chủ. Máy chủ cung cấp  các dịch vụ khác nhau cho các máy tính và người dùng mạng khác. Các dịch vụ này thường được cung cấp thông qua các cổng hoặc các điểm truy cập được đánh số ngoài địa chỉ IP của máy chủ. Mỗi số cổng thường được liên kết với tối đa một chương trình đang chạy, chương trình này chịu trách nhiệm xử lý các yêu cầu đến cổng đó. Daemon, là một chương trình người dùng, có thể lần lượt truy cập các tài nguyên phần cứng cục bộ của máy tính đó bằng cách chuyển các yêu cầu đến nhân hệ điều hành.

Nhiều hệ điều hành cũng hỗ trợ một hoặc nhiều giao thức mạng mở hoặc dành riêng cho nhà cung cấp, chẳng hạn như SNA trên hệ thống IBM, DECnet trên hệ thống của Digital Equipment Corporation và giao thức dành riêng cho Microsoft  trên Windows. Các giao thức cụ thể cho các tác vụ cụ thể cũng có thể được hỗ trợ như NFS để truy cập tệp. Các giao thức như ESound hoặc esd có thể dễ dàng mở rộng qua mạng để cung cấp âm thanh từ các ứng dụng cục bộ, trên phần cứng âm thanh của hệ thống từ xa.

Một máy tính được bảo mật phụ thuộc vào một số công nghệ hoạt động bình thường. Một hệ điều hành hiện đại cung cấp quyền truy cập vào một số tài nguyên có sẵn cho phần mềm chạy trên hệ thống và cho các thiết bị bên ngoài như mạng thông qua hạt nhân.

Hệ điều hành phải có khả năng phân biệt giữa các yêu cầu được phép xử lý và các yêu cầu khác không được xử lý. Mặc dù một số hệ thống có thể phân biệt đơn giản giữa "đặc quyền" và "không đặc quyền", các hệ thống thường có một dạng nhận dạng người yêu cầu, chẳng hạn như tên người dùng. Để thiết lập danh tính có thể có một quá trình xác thực. Thường thì tên người dùng phải được trích dẫn và mỗi tên người dùng có thể có một mật khẩu. Các phương pháp xác thực khác, chẳng hạn như thẻ từ hoặc dữ liệu sinh trắc học, có thể được sử dụng thay thế. Trong một số trường hợp, đặc biệt là các kết nối từ mạng, tài nguyên có thể được truy cập mà không cần xác thực . Cũng được bao hàm bởi khái niệm danh tính yêu cầu là ủy quyền; các dịch vụ và tài nguyên cụ thể mà người yêu cầu có thể truy cập sau khi đăng nhập vào hệ thống được liên kết với tài khoản người dùng của người yêu cầu hoặc với các nhóm người dùng được định cấu hình khác nhau mà người yêu cầu thuộc về.

Ngoài mô hình bảo mật cho phép hoặc không cho phép, một hệ thống có mức độ bảo mật cao cũng cung cấp các tùy chọn kiểm tra. Những điều này sẽ cho phép theo dõi các yêu cầu truy cập vào tài nguyên . Bảo mật nội bộ, hoặc bảo mật từ một chương trình đã chạy chỉ có thể thực hiện được nếu tất cả các yêu cầu có thể có hại phải được thực hiện thông qua các ngắt đối với nhân hệ điều hành. Nếu các chương trình có thể truy cập trực tiếp vào phần cứng và tài nguyên, chúng không thể được bảo mật.

Bảo mật bên ngoài liên quan đến yêu cầu từ bên ngoài máy tính, chẳng hạn như đăng nhập vào bảng điều khiển được kết nối hoặc một số loại kết nối mạng. Các yêu cầu bên ngoài thường được chuyển qua trình điều khiển thiết bị đến nhân của hệ điều hành, nơi chúng có thể được chuyển vào các ứng dụng hoặc được thực hiện trực tiếp. Bảo mật của các hệ điều hành từ lâu đã trở thành mối quan tâm vì dữ liệu rất nhạy cảm được lưu trữ trên máy tính, mang tính chất thương mại và quân sự. Bộ Quốc phòng của Chính phủ Hoa Kỳ  đã tạo ra Tiêu chí Đánh giá Hệ thống Máy tính Tin cậy , đây là một tiêu chuẩn đặt ra các yêu cầu cơ bản để đánh giá hiệu quả của bảo mật. Điều này trở nên quan trọng đối với các nhà sản xuất hệ điều hành, bởi vì TCSEC được sử dụng để đánh giá, phân loại và lựa chọn các hệ điều hành đáng tin cậy đang được xem xét để xử lý, lưu trữ và truy xuất thông tin nhạy cảm hoặc đã được phân loại.

Các dịch vụ mạng bao gồm các dịch vụ như chia sẻ tệp, dịch vụ in, email, trang web và giao thức truyền tệp , hầu hết trong số đó có thể có bảo mật bị xâm phạm. Ở tuyến đầu của bảo mật là các thiết bị phần cứng được gọi là tường lửa hoặc hệ thống phát hiện / ngăn chặn xâm nhập. Ở cấp độ hệ điều hành, có sẵn một số phần mềm tường lửa, cũng như hệ thống phát hiện / ngăn chặn xâm nhập. Hầu hết các hệ điều hành hiện đại đều có tường lửa phần mềm, được bật theo mặc định. Tường lửa phần mềm có thể được cấu hình để cho phép hoặc từ chối lưu lượng mạng đến hoặc từ một dịch vụ hoặc ứng dụng đang chạy trên hệ điều hành. Do đó, người ta có thể cài đặt và đang chạy một dịch vụ không an toàn, chẳng hạn như Telnet hoặc FTP, và không bị đe dọa bởi vi phạm bảo mật vì tường lửa sẽ từ chối tất cả lưu lượng cố gắng kết nối với dịch vụ trên cổng đó.

Một chiến lược thay thế và chiến lược hộp cát duy nhất có sẵn trong các hệ thống không đáp ứng các yêu cầu ảo hóa của Popek và Goldberg, là trong đó hệ điều hành không chạy các chương trình người dùng dưới dạng mã gốc, mà thay vào đó là giả lập bộ xử lý hoặc cung cấp máy chủ cho p -code dựa trên hệ thống như Java.

Bảo mật nội bộ đặc biệt thích hợp cho các hệ thống nhiều người dùng; nó cho phép mỗi người dùng của hệ thống có các tệp riêng tư mà những người dùng khác không thể giả mạo hoặc đọc được. Bảo mật nội bộ cũng rất quan trọng nếu sử dụng bất kỳ mục đích nào, vì một chương trình có thể có khả năng vượt qua hệ điều hành, bao gồm cả việc bỏ qua kiểm tra.

Khái niệm hệ điều hành được tách thành ba thành phần: giao diện người dùng , tiện ích hệ thống cấp thấp, và phần lõi—trái tim của hệ điều hành.

Trong một số hệ điều hành, phần lõi và shell nằm tách rời hoàn toàn, do đó cho phép kết hợp nhiều phần lõi và shell với nhau , trong hệ điều hành khác thì điều này chỉ là khái niệm.

Phần mềm hệ thống là phần mềm máy tính thiết kế cho việc vận hành và điều khiển phần cứng máy tính và cung cấp một kiến trúc cho việc chạy phần mềm ứng dụng. Phần mềm hệ thống có thể được chia thành hai loại, hệ điều hành và phần mềm tiện ích.

Trong một số ấn phẩm, thuật ngữ phần mềm hệ thống cũng bao gồm những công cụ phát triển phần mềm .

Trái ngược với phần mềm hệ thống, phần mềm cho phép người sử dụng soạn thảo tài liệu, chơi trò chơi, nghe nhạc hoặc truy cập mạng được gọi chung là phần mềm ứng dụng. Tuy nhiên không có ranh giới rõ ràng giữa phần mềm ứng dụng và hệ điều hành. Hầu hết các hệ điều hành đóng gói các phần mềm ứng dụng. Các phần mềm như vậy không được xem xét như là phần mềm hệ thống bởi vì nó có thể được gỡ bỏ mà không ảnh hưởng gì đến chức năng của phần mềm khác. Trường hợp ngoại lệ, ví dụ như là đối với trình duyệt web như là Internet Explorer của Microsoft được tranh luận tại tòa án là phần mềm hệ thống do nó không thể gỡ bỏ. Ví dụ sau này là hệ điều hành Chrome và Firefox OS mà các chức năng trình duyệt như giao diện người dùng và cách thức chạy chương trình , sau đó chúng có thể bị tranh luận rằng là  hệ điều hành và sau đó là phần mềm hệ thống.

Một hệ thống quản lý đơn hàng, hoặc OMS , là một hệ thống phần mềm máy tính được sử dụng trong một số ngành trong việc nhập và xử lý đơn hàng. Tại thị trường Việt Nam, hệ thống quản lý đơn hàng thường được nhắc đến với một khái niệm tương tự DMS  hay hệ thống quản lý chuỗi phân phối.

Đơn hàng có thể được nhận từ doanh nghiệp, người tiêu dùng, hoặc cả hai, tùy thuộc vào các sản phẩm. Lời mời chào đơn hàng và giá cả có thể được thực hiện qua catalogue, trang web, hay mạng quảng cáo.

Một hệ thống quản lý đơn hàng có thể gồm những mô-đun sau:

Có rất nhiều kinh doanh miền mà sử dụng huy chương cho mục đích khác nhau, nhưng các lõi lý do vẫn còn giống nhau:

Để Quản lý đã yêu cầu nhiều bước vào một quá trình tuần tự như Chụp ảnh, kiểm tra, Kiểm tra gian Lận, thanh Toán cho Phép, các Nguồn cung đặt mua quản lý Nhận, đóng gói tàu, và liên quan đến khách hàng truyền thông. Để quản lý hệ thống thường có công việc khả năng để quản lý quá trình này.

Để quản lý hệ thống có thể được độc lập hệ thống mô-đun của một ERP hệ thống như Megaventory, Ordoro hoặc bể Cá. Một sự khác biệt là cho dù các hệ thống một tiền đề phần mềm hay một đám mây-phần mềm. Cơ bản của họ khác biệt là tiền đề ERP giải pháp được cài đặt tại địa phương trên một công ty riêng của máy tính và máy chủ và quản lý do riêng của họ, NÓ nhân viên, trong khi một đám mây phần mềm được lưu vào các nhà cung cấp của máy chủ và truy cập thông qua mạng.

iMindMap là ứng dụng web lập bản đồ tư duy sử dụng phương pháp lập bản đồ tư duy của Tony Buzan để tạo bản đồ để động não, tổ chức, tư duy sáng tạo, quản lý dự án, lập kế hoạch và thuyết trình, có thể xuất bản đồ ra nhiều file định dạng khác nhau như: PDF, JPEG,... iMindMap được phát triển bởi Ayoa.

Hiện nay, ứng dụng web này đã và đang được sử dụng nhiều trong các tổ chức lớn: Microsoft, NASA, Walt Disney, Pepsi, IBM,...

Roxar RMS  là một bộ phần mềm dành cho việc lập mô hình địa chất và bể chứa dầu. Nó được thiết kế chủ yếu để sử dụng trong ngành công nghiệp dầu khí, giúp các kỹ sư thu thập dữ liệu từ nhiều nguồn khác nhau để xây dựng một mô hình bể chứa hiệu quả và đáng tin cậy. Các tiến trình công việc của phần mềm này bao gồm các đoạn mã lập trình nội bộ, chúng có thể giả lập một số mô hình nhất định, thay đổi một tham số trong khi vẫn giữ nguyên phần còn lại của mô hình.

Roxar RMS được tạo ra bởi công ty Geomatic AS, phát triển bởi công ty Roxar AS , chạy trên nền Linux hoặc Microsoft Windows.

Kiểm thử phần mềm  là một cuộc kiểm tra được tiến hành để cung cấp cho các bên liên quan thông tin về chất lượng của sản phẩm hoặc dịch vụ được kiểm thử. Kiểm thử có thể cung cấp cho doanh nghiệp một quan điểm, một cách nhìn độc lập về phần mềm để từ đó cho phép đánh giá và thấu hiểu được những rủi ro trong quá trình triển khai phần mềm.

Trong kỹ thuật kiểm thử không chỉ giới hạn ở việc thực hiện một chương trình hoặc ứng dụng với mục đích đi tìm các lỗi phần mềm  mà còn là một quá trình phê chuẩn và xác minh một chương trình máy tính / ứng dụng / sản phẩm nhằm:

Tùy thuộc vào từng phương pháp, việc kiểm thử có thể được thực hiện bất cứ lúc nào trong quá trình phát triển phần mềm. Theo truyền thống thì các nỗ lực kiểm thử được tiến hành sau khi các yêu cầu được xác định và việc lập trình được hoàn tất nhưng trong Agile  thì việc kiểm thử được tiến hành liên tục trong suốt quá trình xây dựng phần mềm. Như vậy, mỗi một phương pháp kiểm thử bị chi phối theo một quy trình phát triển phần mềm nhất định.

Kiểm thử không thể xác định hoàn toàn được tất cả các lỗi bên trong phần mềm. Thay vào đó, nó so sánh trạng thái và hành vi của sản phẩm với các oracle - các nguyên tắc hay cơ chế để phát hiện vấn đề. Các oracle này có thể bao gồm  các đặc tả phần mềm, hợp đồng, sản phẩm tương đương, các phiên bản trước của cùng một sản phẩm, phù hợp với mục đích dự kiến nhằm đáp ứng sự kỳ vọng của người dùng, khách hàng, quy định của pháp luật hiện hành và các tiêu chuẩn liên quan khác.

Mục đích chính của kiểm thử là phát hiện ra các lỗi phần mềm để từ đó khắc phục và sửa chữa. Việc kiểm thử không thể khẳng định được rằng các chức năng của sản phẩm đúng trong mọi điều kiện, mà chỉ có thể khẳng định rằng nó không hoạt động đúng trong những điều kiện cụ thể. Phạm vi của kiểm thử phần mềm thường bao gồm việc kiểm tra mã, thực hiện các mã trong môi trường và điều kiện khác nhau, và việc kiểm thử các khía cạnh của mã: nó có làm đúng nhiệm vụ của nó hay không, và nó có làm những gì cần phải làm hay không. Trong môi trường phát triển phần mềm hiện nay, một đội kiểm thử có thể tách biệt với đội phát triển. Các thành viên trong đội kiểm thử giữ các vai trò khác nhau. Các thông tin thu được từ kiểm thử có thể được sử dụng để điều chỉnh quá trình phát triển phần mềm.

Mỗi sản phẩm phần mềm có một đối tượng phục vụ riêng. Ví dụ như đối tượng của phần mềm trò chơi điện tử là hoàn toàn khác với đối tượng của phần mềm ngân hàng. Vì vậy, khi một tổ chức phát triển hoặc đầu tư vào một sản phẩm phần mềm, họ có thể đánh giá liệu các sản phẩm phần mềm có được chấp nhận bởi người dùng cuối, đối tượng phục vụ, người mua, hay những người giữ vai trò quan trọng khác hay không. Và việc kiểm thử phần mềm là một quá trình nỗ lực để đưa ra những đánh giá này.

Không phải tất cả các khiếm khuyết của phần mềm bị gây ra bởi lỗi lập trình mà cội nguồn chung của các khiếm khuyết đó nằm ở những thiếu sót trong yêu cầu; ví dụ, yêu cầu không được xác nhận mà gây ra lỗi là sự sơ suất của các nhà thiết kế của chương trình. Những thiếu sót yêu cầu thường thấy trong những yêu cầu phi chức năng như là khả năng kiểm thử, khả năng mở rộng, bảo trì, tính khả dụng, hiệu suất, và khả năng bảo mật.

Lỗi phần mềm xảy ra thông suốt quá trình như sau: Một lập trình viên làm cho một lỗi , mà kết quả cho ra là một khiếm khuyết  trong mã nguồn phần mềm. Nếu lỗi này được thực hiện, trong những tình huống nhất định hệ thống sẽ tạo ra kết quả sai, gây ra một sự thất bại. Không phải tất cả các khiếm khuyết nhất thiết sẽ dẫn đến thất bại. Ví dụ, lỗi trong mã chết sẽ không bao giờ dẫn đến thất bại. Lỗi có thể biến thành một sự thất bại khi môi trường thay đổi. Ví dụ về những thay đổi trong môi trường bao gồm các phần mềm đang chạy trên một nền tảng phần cứng máy tính mới, thay đổi trong nguồn dữ liệu, hoặc tương tác với các phần mềm khác nhau. Một khiếm khuyết duy nhất có thể dẫn đến một loạt các dấu hiệu thất bại.

Một vấn đề rất cơ bản với kiểm thử phần mềm là việc kiểm thử tất cả các kết nối đầu vào và điều kiện tiền đề  là không khả thi, ngay cả với một sản phẩm đơn giản. Điều này có nghĩa rằng số lượng các khiếm khuyết trong một sản phẩm phần mềm có thể rất lớn và có thể xảy ra thường xuyên nên rất khó để tìm thấy trong quá trình kiểm thử. Quan trọng hơn, những yêu cầu phi chức năng về chất lượng  như: tính khả dụng, khả năng mở rộng, hiệu suất, khả năng tương thích, độ tin cậy nếu xét về mặt chủ quan thì nó chưa tạo nên giá trị đủ để mọi người có thể chấp nhận được nó.

Các nhà phát triển phần mềm không thể kiểm thử được tất cả mọi thứ, nhưng họ có thể sử dụng tổ hợp thiết kế kiểm thử để xác định số lượng tối thiểu của các kiểm thử cần thiết để bao quát được những điều họ muốn. Dù là kiểm thử tốc độ hay độ sâu thì họ có thể sử dụng phương pháp này để xây dựng được những cơ cấu khác nhau trong từng trường hợp kiểm thử  cụ thể.

Một nghiên cứu được tiến hành bởi NIST trong năm 2002 cho biết rằng các lỗi phần mềm gây tổn thất cho nền kinh tế Mỹ 59,5 tỷ đô mỗi năm, hơn một phần ba chi phí này có thể tránh được nếu việc kiểm thử phần mềm được thực hiện tốt hơn.

Người ta thường tin rằng, một kiếm khuyết nếu được tìm ra sớm hơn thì chi phí để sửa chữa nó sẽ rẻ hơn. Bảng dưới đây cho thấy chi phí sửa chữa các khiếm khuyết tùy thuộc vào giai đoạn nó được tìm ra. Ví dụ, một vấn đề được tìm thấy sau khi đã ra bản phần mềm chính thức rồi sẽ có chi phí gấp 10-100 lần khi giải quyết vấn đề từ lúc tiếp nhận yêu cầu. Với sự ra đời của cách thức triển khai thực tiễn liên tục và các dịch vụ dựa trên đám mây, chi phí tái triển khai và bảo trì có thể làm giảm bớt theo thời gian.

Kiểm thử phần mềm được thực hiện bởi nhiều Tester. Cho đến những năm 1980, thuật ngữ "nhân viên kiểm thử phần mềm" đã được sử dụng thường, nhưng sau đó cũng được coi là một nghề riêng biệt. Liên quan đến các giai đoạn và các mục tiêu khác nhau trong kiểm thử phần mềm thì những vai trò khác nhau đã được thiết lập cho các nhà quản lý, trưởng nhóm kiểm thử, nhà phân tích kiểm thử, nhà thiết kế kiểm thử, Tester, nhà phát triển tự động hóa và quản trị viên kiểm thử.

Sự tách biệt giữa việc gỡ lỗi  với kiểm thử  lần đầu tiên được Glenford J. Myers đưa ra vào năm 1979. Mặc dù sự quan tâm của ông là kiểm thử sự gián đoạn  nó minh họa mong muốn của cộng đồng công nghệ phần mềm để tách biệt các hoạt động phát triển cơ bản, giống như việc tách phần gỡ lỗi ra riêng khỏi quá trình kiểm thử. Vào năm 1988, Dave Gelperin và William C. Hetzel đã phân loại các giai đoạn và mục tiêu trong kiểm thử phần mềm theo trình tự sau:

Có rất nhiều phương pháp để kiểm thử phần mềm. Đánh giá, định hướng hoặc kiểm tra được gọi là kiểm thử tĩnh, trong khi việc chạy mã lập trình thực tế trong các tình huống được gọi là kiểm thử động. Kiểm thử tĩnh thông thường có thể được bỏ qua khi thực hành nhưng kiểm thử động diễn ra khi bản thân chương trình đó đang được sử dụng. Kiểm thử động có thể bắt đầu trước khi chương trình đã hoàn tất 100% để kiểm thử các phần cụ thể của mã và được áp dụng cho các chức năng riêng biệt hoặc Module. Kỹ thuật điển hình cho điều này được sử dụng trong cả mạch nhánh/trình điều khiển hoặc được thực hiện trong một môi trường gỡ lỗi nhất định.

Kiểm thử tĩnh liên quan đến việc kiểm chứng trong khi kiểm thử động liên quan đến việc xác nhận. Nó đều cùng giúp cải thiện chất lượng phần mềm.

Theo truyền thống thì các phương pháp kiểm thử phần mềm được bắt nguồn từ kiểm thử hộp trắng và hộp đen. Có hai cách tiếp cận được sử dụng để mô tả quan điểm của một kỹ sư kiểm thử khi thiết kế các Test Case.

Kiểm thử hộp trắng  giúp kiểm thử được cấu trúc nội bộ hoặc hoạt động của một chương trình, như tương phản với chức năng được bộc lộ của người dùng cuối. Một góc nhìn nội bộ của hệ thống trong kiểm thử hộp trắng giống như là các kỹ năng lập trình được sử dụng để thiết kế ra các tình huống kiểm thử. Các Tester lựa chọn yếu tố đầu vào để thực hiện đường dẫn thông qua các mã và xác định được kết quả đầu ra thích hợp. Điều này tương tự các nút kiểm thử trong một mạch, ví dụ như kiểm thử thông mạch .

Trong khi kiểm thử hộp trắng có thể được áp dụng tại đơn vị, tích hợp hệ thống và các cấp độ của quá trình kiểm thử phần mềm, nó thường được thực hiện ở cấp đơn vị. Nó có thể kiểm thử đường dẫn trong một đơn vị, liên kết giữa các đơn vị trong quá trình tích hợp, và giữa các hệ thống con trong một kiểm thử hệ thống cấp. Mặc dù phương pháp này thiết kế kiểm thử có thể phát hiện ra nhiều lỗi hoặc các vấn đề, nó có thể không phát hiện các phần chưa thực hiện của các đặc điểm kỹ thuật hoặc yêu cầu thiếu sót.

Các kỹ thuật được sử dụng trong kiểm thử hộp trắng bao gồm:

Các công cụ bao phủ mã có thể đánh giá đầy đủ của một bộ kiểm thử đã được tạo ra bằng phương pháp bất kỳ nào đó, bao gồm cả kiểm thử hộp đen. Điều này cho phép nhóm nghiên cứu phần mềm kiểm thử các bộ phận của một hệ thống mà hiếm khi được kiểm thử và đảm bảo rằng các điểm chức năng quan trọng nhất đã được kiểm thử. Bao phủ mã giống như một phần mềm metric có thể báo cáo tỷ lệ phần trăm cho:

100% bao phủ câu lệnh đảm bảo rằng tất cả các đường dẫn mã, hoặc các nhánh  được thực hiện ít nhất một lần. Điều này hữu ích trong việc đảm bảo đúng chức năng nhưng không đủ kể từ khi các mã tương tự có thể thực hiện tiến trình xử lý dữ liệu đầu vào khác nhau dù đúng hoặc không.

Kiểm thử hộp đen coi phần mềm như là một "hộp đen", kiểm thử chức năng mà không cần bất kỳ kiến thức về cấu trúc và hành vi bên trong phần mềm. Các Tester chỉ biết về những gì phần mềm phải làm mà không biết là nó làm như thế nào. Phương pháp kiểm thử hộp đen bao gồm: Phân vùng tương đương, phân tích giá trị biên, tất cả các cặp kiểm thử, bảng chuyển đổi trạng thái, kiểm thử bảng quyết định, kiểm thử chéo, kiểm thử dựa trên mô hình, sử dụng Test Case, thăm dò kiểm thử và kiểm thử dựa trên đặc điểm kỹ thuật.

Kiểm thử dựa trên đặc điểm kỹ thuật nhằm mục đích để kiểm tra các chức năng của phần mềm theo các yêu cầu ứng dụng. Mức độ kiểm thử thường đòi hỏi Test Case kỹ lưỡng để được cung cấp bởi các Tester, những người mà sau đó có thể xác minh một cách đơn giản rằng đối với một giá trị đầu vào hoặc đầu ra  có thể giống hoặc không so với giá trị kỳ vọng được định vị trong một Test Case nhất định. Các Test Case được xây dựng quanh các thông số kỹ thuật và các yêu cầu đề xuất, tức là những tất cả những gì ứng dụng đó phải làm. Nó được sử dụng để mô tả mở rộng phần mềm bao gồm các thông số kỹ thuật, các yêu cầu và thiết kế được bắt nguồn trong Test Case. Các kiểm thử này có thể là chức năng hoặc phi chức năng.

Kiểm thử dựa trên đặc điểm kỹ thuật có thể là cần thiết để đảm bảo chức năng chính xác, nhưng nó không đủ để bảo vệ chống lại các tình huống phức tạp hoặc có độ rủi ro cao.

Một lợi thế của kỹ thuật kiểm thử hộp đen là không yêu cầu nhất thiết phải có kiến thức lập trình. Các Tester tiến hành kiểm thử ở các khu vực và các chức năng khác nhau của phần mềm mà không liên quan đến các lập trình viên. Mặt khác, kiểm thử hộp đen được cho là "đi bộ trong một mê cung tối tăm mà không có đèn pin". Bởi vì họ không kiểm thử mã nguồn và đã có nhiều tình huống các Tester chỉ kiểm thử được tính năng trong một vài trường hợp chứ không kiểm thử được toàn bộ hoạt động của chương trình.

Phương pháp kiểm thử này có thể được áp dụng cho tất cả các cấp kiểm thử phần mềm: đơn vị, tích hợp, hệ thống và chấp nhận. Nó không thể thực hiện được tất cả các kiểm thử các cấp độ cao hơn nhưng nó có thể tạo ưu thế tốt khi kiểm thử từng đơn vị.

Mục đích của kiểm thử trực quan là cung cấp các nhà phát triển khả năng kiểm soát những gì đang xảy ra tại thời điểm phần mềm thất bại theo cách mà họ có thể nhìn thấy thông tin được yêu cầu rõ ràng và dễ hiểu nhất.

Cốt lõi của kiểm thử trực quan là ý tưởng giúp ai đó nhận ra được một vấn đề  thay vì chỉ mô tả nó từ đó giúp cho sự rõ ràng và hiểu biết tăng lên đáng kể. Kiểm thử trực quan vì thế luôn yêu cầu phải ghi lại toàn bộ tiến trình kiểm thử – chụp lại tất cả mọi thứ xảy ra trên hệ thống ở định dạng video. Các video đầu ra được bổ sung bằng thời gian kiểm thử thực tế đầu vào thông qua hình ảnh từ webcam và âm thanh từ micro.

Kiểm thử trực quan cung cấp một số lợi thế như: Chất lượng của giao tiếp được tăng lên đáng kể bởi các Tester có thể giúp cho nhà phát triển nhìn rõ được vấn đề xảy ra  chứ không phải chỉ mô tả chung chung nó và cần phải sửa chữa các lỗi này để nó không còn tồn tại trong nhiều trường hợp khác nữa. Các nhà phát triển sẽ có tất cả các bằng chứng được yêu cầu trong bài kiểm thử lỗi và có thể tập trung vào các nguyên nhân gây ra lỗi cũng như làm thế nào để cố định được nó.

Kiểm thử trực quan đặc biệt rất phù hợp cho các môi trường mà triển khai theo phương pháp AGILE trong phát triển phần mềm đòi hỏi việc giao tiếp tốt hơn giữa các Tester và các nhà phát triển cũng như sự cộng tác giữa các nhóm nhỏ với nhau.

Kiểm thử Ad hoc và kiểm thử thăm dò là những phương pháp quan trọng để kiểm thử tình trạng nguyên vẹn của phần mềm bởi chúng đòi hỏi chuẩn bị thời gian để thực thi ít hơn trong khi các lỗi quan trọng phải được tìm thấy một cách nhanh chóng. Trong kiểm thử Ad hoc thì địa điểm kiểm thử là một vị trí không định trước và với khả năng của một công cụ kiểm thử trực quan giúp ghi lại tất cả những gì xảy ra trên một hệ thống đều trở nên rất quan trọng.

Kiểm thử trực quan là tập trung nhận diện kiểm thử sự chấp nhận của khách hàng và tính khả dụng của phần mềm bởi vì kiểm thử này có thể do nhiều cá nhân liên quan sử dụng trong quá trình phát triển. Đối với khách hàng, nó trở nên dễ dàng để cung cấp các báo cáo lỗi chi tiết và thông tin phản hồi còn đối với người sử dụng chương trình thì kiểm thử trực quan có thể ghi lại hành động của người dùng trên màn hình như tiếng nói và hình ảnh của họ để cung cấp một bức tranh hoàn chỉnh tại thời điểm phần mềm thất bại cho các nhà phát triển.

Kiểm thử hộp xám liên quan đến hiểu biết về cấu trúc dữ liệu bên trong và các thuật toán cho mục đích của các bài kiểm thử thiết kế. Khi thực hiện những bài kiểm thử với User hoặc mức độ hộp đen, Tester không nhất thiết phải truy cập vào mã nguồn của phần mềm. Ta có thể thao tác với dữ liệu đầu vào và định dạng đầu ra không xác định như hộp xám bởi vì đầu vào và đầu ra rõ ràng ở bên ngoài của "hộp đen" mà chúng được hệ thống gọi ra trong quá trình kiểm thử. Sự phân biệt này là đặc biệt quan trọng khi tiến hành kiểm thử tích hợp giữa hai Module được viết mã bởi hai nhà phát triển khác nhau, mà ở đó chỉ có các giao diện được bộc lộ ra để kiểm thử.

Tuy nhiên, các kiểm thử mà yêu cầu thay thế một kho lưu trữ dữ liệu back-end như một cơ sở dữ liệu hoặc một tập tin đăng nhập không xác định như hộp xám, người dùng sẽ không thể thay đổi các kho lưu trữ dữ liệu trong khi sản phẩm vẫn đang hoạt động bình thường.

Kiểm thử hộp xám cũng có thể bao gồm kỹ thuật đảo ngược để xác định đối tượng, giá trị biên hoặc các thông báo lỗi.

Khi biết được những khái niệm cơ bản về cách thức các phần mềm hoạt động như thế nào, Tester thực hiện kiểm thử phần mềm từ bên trong tốt hơn so với bên ngoài. thường, một Tester hộp xám sẽ được phép thiết lập một môi trường kiểm thử bị cô lập với các hoạt động như gieo một cơ sở dữ liệu. Các kiểm thử có thể quan sát trạng thái của sản phẩm được kiểm thử sau khi thực hiện hành động nhất định giống như việc thực hiện các câu lệnh SQL đối với cơ sở dữ liệu và sau đó thực hiện truy vấn để đảm bảo rằng những thay đổi dự kiến đã được phản ánh. Kiểm thử hộp xám thực hiện kịch bản kiểm thử thông minh, dựa trên thông tin hạn chế. Điều này sẽ đặc biệt áp dụng cho các kiểu xử lý dữ liệu, kể cả xử lý ngoại lệ, và cứ thế.

Kiểm thử thường xuyên được nhóm lại theo địa điểm chúng được thêm vào trong quá trình phát triển phần mềm, hoặc do mức độ đặc hiệu của kiểm thử. Các cấp chính trong quá trình phát triển theo quy định của hướng dẫn SWEBOK là đơn vị, kiểm thử hội nhập, và kiểm thử hệ thống được phân biệt bởi các mục tiêu kiểm thử mà không ám chỉ một mô hình quy trình cụ thể. Các mức độ kiểm thử khác được phân loại theo mục tiêu kiểm thử.

Kiểm thử đơn vị hay còn được gọi là kiểm thử thành phần, đề cập đến việc kiểm thử chức năng từng phần của mã, thường ở mức độ chức năng. Trong một môi trường hướng về đối tượng thì điều này thường là cấp độ lớp, và các kiểm thử đơn vị tối thiểu bao gồm hàm dựng và hàm hủy.
Nhiều loại kiểm thử được viết bởi các nhà phát triển như họ làm việc trong mã  để đảm bảo rằng từng hàm riêng biệt hoạt động đúng như kỳ vọng. Một hàm có thể có nhiều kiểm thử từ đó giúp nắm bắt được các trường hợp góc hoặc các nhánh trong Code. Kiểm thử đơn vị một mình không thể đảm bảo hết được từng chức năng của từng bộ phận trong phần phềm nhưng nó được sử dụng để đảm bảo rằng các khối kiến trúc của phần mềm hoạt động độc lập với nhau.

Kiểm thử đơn vị là một quá trình phát triển phần mềm có liên quan đến ứng dụng đồng bộ của một loạt các chiến lược phòng ngừa phát hiện lỗi và để giảm thiểu rủi ro, thời gian và chi phí. Nó được thực hiện bởi kỹ sư hay nhà phát triển trong suốt giai đoạn xây dựng của vòng đời phát triển phần mềm. Không chỉ tập trung vào việc đảm bảo chất lượng truyền thống mà phải gia tăng nó lên vì thế kiểm thử đơn vị có mục đích loại bỏ những lỗi cấu trúc trước khi mã hóa rồi mới thúc đẩy việc quản lý chất lượng. Chiến lược này nhằm nâng cao chất lượng cũng như hiệu quả của phần mềm trong tiến trình quản lý và phát triển chung.

Tùy thuộc vào kỳ vọng của tổ chức phát triển phần mềm, kiểm thử đơn vị có thể bao gồm phân tích mã tĩnh, phân tích luồng dữ liệu, phân tích dữ liệu, đánh giá mã cân bằng, phân tích mã bao phủ và các thực hành xác nhận phần mềm khác.

Kiểm thử tích hợp là một hình thức kiểm thử phần mềm nhằm tìm cách xác minh các giao diện giữa các thành phần xung đột của một thiết kế. Các thành phần này có thể tích hợp theo cách lặp đi lặp lại hoặc tất cả cùng nhau . Thông thường cách thức này được coi là một thực hành tốt hơn vì nó cho phép các vấn đề về giao diện được định vị một cách nhanh chóng và cố định hơn.

Kiểm thử tích hợp làm lộ ra các khiếm khuyết trong các giao diện và tương tác giữa các thành phần tích hợp . Các nhóm thành phần đã được kiểm thử lớn dần từng bước tương ứng với các thuộc tính của cấu trúc thiết kế đã được tích hợp và kiểm thử cho đến khi phần mềm hoạt động như một hệ thống.

Kiểm thử hệ thống giúp xác minh rằng một hệ thống được tích hợp có đáp ứng đầy đủ các yêu cầu hay không. Ngoài ra, kiểm thử phần mềm phải đảm bảo rằng các chương trình hoạt động như kỳ vọng, không còn bị phá hủy hay lỗi phần nào đó trong môi trường hoạt động của nó hoặc không gặp sự cố khi hoạt động với tiến trình khác .

Cuối cùng hệ thống được giao cho người dùng để kiểm thử mức chấp nhận.

Một kiểm thử cài đặt đảm bảo rằng hệ thống được cài đặt đúng và hoạt động tại phần cứng thực tế của thiết bị.

Một nguyên nhân phổ biến của lỗi phần mềm  là thiếu khả năng tương thích với các hệ điều hành hoặc phần mềm ứng dụng khác , hoặc môi trường mục tiêu khác nhau rất nhiều so với bản gốc . Ví dụ, trong trường hợp thiếu tính tương thích ngược có thể xảy ra bởi vì các lập trình viên chỉ phát triển và kiểm thử phần mềm trên phiên bản mới nhất của môi trường mục tiêu, mà không phải tất cả người dùng có thể chạy. Điều này dẫn đến hậu quả không lường được rằng các chức năng mới nhất có thể không hoạt động trong các phiên bản trước đây của môi trường mục tiêu nhưng lại có thể chạy được với phần cứng cũ hơn và phiên bản trước trước đó của môi trường mục tiêu. Đôi khi các vấn đề như vậy có thể được cố định bằng cách chủ động trừu tượng hóa chức năng hệ điều hành vào một Module chương trình riêng biệt hoặc thư viện.

Sanity Testing xác định tính hợp lý để tiến hành các kiểm thử khác.

Smoke Testing được sử dụng để xác định xem có vấn đề nghiêm trọng với bộ phận của phần mềm, ví dụ như một bài kiểm thử xác minh khi xây dựng phần mềm.

Kiểm thử hồi quy tập trung vào việc tìm kiếm lỗi sau khi xảy ra một thay đổi mã chính. Cụ thể, nó tìm cách phát hiện ra các hồi quy của phần mềm hoặc các lỗi cũ quay trở lại. Những hồi quy như vậy xảy ra bất cứ khi nào chức năng phần mềm trước đây đang hoạt động giờ tạm ngưng như đã định. Thông thường, những hồi quy xảy ra như một hệ quả không lường trước được những thay đổi chương trình, khi một phần mới của phần mềm được phát triển xung đột với mã tồn tại trước đó. Phương pháp phổ biến của kiểm thử hồi quy bao gồm chạy lại những kiểm thử trước đó và kiểm thử xem lỗi cố định trước đây tại sao lại xuất hiện. Độ sâu của kiểm thử phụ thuộc vào các nguy cơ và giai đoạn trong quá trình phát hành các tính năng bổ sung. Chúng có thể được hoàn tất khi thay đổi thêm vào đầu hoặc cuối bản phát hành, cũng có thể được có mức độ nguy hiểm thấp khi thực hiện kiểm thử tích cực trên mỗi tính năng.

Ví dụ: một PM đang phát triển khi kiểm tra cho thấy nó chạy tốt các chức năng A, B và C. Khi có thay đổi code của chức năng C, nếu chỉ kiểm tra chức năng C thì chưa đủ, cần phải kiểm tra lại tất cả các chức năng khác liên quan đến chức năng C, trong ví dụ này là A và B. Lý do là khi C thay đổi, nó có thể sẽ làm A và B không còn làm việc đúng nữa.

Mặc dù không là một mức kiểm tra, thực tế lại cho thấy Regression Test là một trong những loại kiểm tra tốn nhiều thời gian và công sức nhất. Tuy thế, việc bỏ qua Regression Test là "không được phép" vì có thể dẫn đến tình trạng phát sinh hoặc tái xuất hiện những lỗi nghiêm trọng, mặc dù ta "tưởng rằng" những lỗi đó hoặc không có hoặc đã được kiểm tra và sửa chữa rồi!

Kiểm thử mức chấp nhận được hiểu theo một trong hai nghĩa sau:

Kiểm thử Alpha là việc kiểm thử hoạt động chức năng thực tế hoặc giả lập do người dùng/khách hàng tiềm năng hoặc một nhóm Tester độc lập thực hiện tại nơi sản xuất phần mềm. Kiểm thử Alpha thường được sử dụng cho phần mềm đại trà  như là một hình thức kiểm thử mức chấp nhận nội bộ trước khi phần mềm chính thức đi vào giai đoạn kiểm thử Beta.

Kiểm thử phiên bản Beta được đưa ra sau khi kiểm thử Alpha và có thể được coi là một hình thức mở rộng của kiểm thử mức chấp nhận của người dùng. Các phiên bản của phần mềm, gọi là phiên bản beta, được phát hành cho một đối tượng hạn chế bên ngoài của nhóm lập trình. Phần mềm này được phát hành cho nhiều nhóm người dùng để kiểm thử nhiều hơn nữa và nó có thể đảm bảo sản phẩm có ít thiếu sót và lỗi. Đôi khi, các phiên bản beta được phát hành rộng rãi để tăng phạm vi phản hồi thông tin từ một số lượng tối đa người dùng trong tương lai.

Chức năng kiểm thử liên quan đến các hoạt động xác minh một hành động cụ thể hoặc chức năng của các mã. Đó là những điều được tìm thấy trong các tài liệu yêu cầu, mặc dù có một số phương pháp phát triển được làm từ các câu chuyện của người dùng. Kiểm thử chức năng nhằm trả lời cho câu hỏi "người dùng có hay không làm được với tính năng cụ thể này".

Kiểm thử phi chức năng đề cập đến các khía cạnh của phần mềm có thể không liên quan đến một chức năng cụ thể hoặc hành động người dùng, chẳng hạn như khả năng mở rộng và hiệu suất khác, hành vi dưới những hạn chế hoặc bảo mật nhất định. Việc kiểm thử sẽ xác định điểm cuộn mà tại đó khả năng mở rộng và thực hiện của các điểm cực trị hoạt động không ổn định. Những yêu cầu phi chức năng thường là những phản ánh về chất lượng của sản phẩm, đặc biệt là trong bối cảnh các quan điểm phù hợp của người sử dụng nó.

Kiểm thử sự phá hủy cố gắng làm hỏng phần mềm hoặc một hệ thống con. Nó xác minh rằng các phần mềm có chức năng đúng ngay cả khi nó nhận được đầu vào không hợp lệ hoặc không mong muốn, do đó tạo ra sự vững mạnh của xác nhận đầu vào và thói quen quản lý các lỗi. Chèn lỗi phần mềm ở dạng mờ nhạt là một ví dụ về kiểm thử thất bại. Các công cụ kiểm thử phi chức năng thương mại được liên kết từ các trang chèn lỗi phần mềm mà ở đó có sẵn vô số các mã nguồn mở và các công cụ miễn phí để thực hiện kiểm thử sự phá hủy phần mềm.

Kiểm thử hiệu suất thường được chạy để xác định một hệ thống hay hệ thống con thực hiện như thế nào về độ nhạy và tính ổn định theo một khối lượng công việc cụ thể. Nó cũng có thể dùng để điều tra, đánh giá, xác nhận hoặc xác minh các thuộc tính chất lượng khác của hệ thống, chẳng hạn như khả năng mở rộng, độ tin cậy và sử dụng tài nguyên.

Kiểm thử lượng tải chủ yếu liên quan đến việc kiểm thử hệ thống có thể tiếp tục hoạt động dưới một lượng tải cụ thể, cho dù đó là một lượng lớn dữ liệu hoặc một số lượng lớn người sử dụng. Điều này thường được gọi là khả năng mở rộng phần mềm. Các hoạt động kiểm thử lượng tải có liên quan khi thực hiện như một hoạt động phi chức năng thường được gọi là kiểm thử sức chịu đựng.

Kiểm tra khối lượng là một cách để kiểm tra các chức năng của phần mềm ngay cả khi một số thành phần  tăng triệt để kích thước. Kiểm thử độ căng là một cách để kiểm tra độ bền đột xuất hoặc ít gặp theo khối lượng công việc.

Kiểm thử tính ổn định  giúp kiểm tra xem phần mềm có thể hoạt động tốt liên tục trong hoặc trên một chu kỳ chấp nhận được. 
Có rất ít quy ước về các mục tiêu cụ thể của kiểm thử hiệu suất như là: Các thuật ngữ lượng tải, kiểm thử hiệu suất, kiểm thử tính mở rộng và kiểm thử khối lượng, thường được sử dụng thay thế cho nhau.

Hệ thống phần mềm thời gian thực có những ràng buộc chính xác thời gian. Để kiểm thử những ràng buộc thời gian được đáp ứng thì người ta dùng phương pháp kiểm thử thời gian thực.

Kiểm tra tính khả dụng là rất cần thiết để kiểm tra xem giao diện có tiện dụng và dễ hiểu với người dùng không, nó liên quan trực chủ yếu đến năng lực sử dụng của ứng dụng.

Kiểm thử khả năng tiếp cận bao gồm việc tuân thủ các tiêu chuẩn sau:

Kiểm thử bảo mật phần mềm là rất cần thiết trong việc xử lý dữ liệu mật và ngăn chặn các hacker xâm nhập hệ thống.

Khả năng tổng quát của phần mềm được toàn cầu và bản địa hóa có thể được tự động kiểm tra mà không dịch thực tế, bằng cách sử dụng phương thức giả bản địa. Nó sẽ xác minh rằng các ứng dụng vẫn hoạt động, ngay cả sau khi nó đã được dịch sang một ngôn ngữ mới hoặc thích nghi với một nền văn hóa mới .

Việc thực dịch ra nhiều ngôn ngữ phải được kiểm tra. Sự cố bản địa hóa có thể bao gồm:

Kiểm thử sự phát triển là một tiến trình phát triển phần mềm có liên quan đến ứng dụng đồng bộ của một loạt các chiến lược phòng ngừa phát hiện lỗi và để giảm thiểu rủi ro về thời gian và chi phí. Nó được thực hiện bởi các kỹ sư hoặc các nhà phát triển trong giai đoạn xây dựng vòng đời phát triển phần mềm. Không chỉ thay thế các trọng tâm QA truyền thống mà phải bổ sung nó. Kiểm thử sự phát triển nhằm mục đích loại bỏ những lỗi xây dựng trước khi mã được đẩy mạnh QA, chiến lược này là nhằm nâng cao chất lượng của phần mềm cũng như hiệu quả của sự phát triển chung và cả quá trình QA.
 Tùy thuộc vào kỳ vọng của tổ chức phát triển phần mềm, kiểm tra phát triển có thể bao gồm phân tích mã tĩnh, phân tích luồng dữ liệu, phân tích số liệu, đánh giá mã cân bằng, kiểm thử đơn vị, phân tích mã bao phủ, truy xuất nguồn gốc, và các thực hành xác minh phần mềm khác.

Kiểm thử A/B là một phương pháp sử dụng trong quảng cáo được thí nghiệm ngẫu nhiên với hai biến thể A và B, trong đó có sự kiểm soát và điều trị trong các kiểm thử có kiểm soát. Những thí nghiệm này thường được sử dụng trong phát triển web và tiếp thị, cũng như trong nhiều hình thức quảng cáo truyền thống.

Một thực tế phổ biến trong kiểm thử phần mềm đó là các kiểm thử được thực hiện bởi một nhóm các Tester độc lập sau khi các chức năng được phát triển và trước khi nó được chuyển tới khách hàng. Thực hành này thường là kết quả trong giai đoạn kiểm thử đang được sử dụng như một bộ đệm tham chiếu để bù đắp cho độ trễ tham chiếu do đó ảnh hưởng đến thời gian dành cho việc kiểm thử.

Một thực tế khác là khởi động kiểm thử phần mềm tại cùng một thời điểm bắt đầu dự án và nó là một quá trình liên tục cho đến khi dự án kết thúc.

Ngược lại, một số quy tắc phần mềm đang nổi lên như lập trình cực đoan và sự chuyển động phát triển phần mềm AGILE, tuân thủ mô hình "Test – Driven Development " . Trong quy trình này, kiểm thử đơn vị được viết đầu tiên do các kỹ sư phần mềm . Tất nhiên những kiểm thử bước đầu thất bại như dự kiến, nhưng sau đó Code được viết xong thì phần lớn các Test Suite sẽ từng bước tăng lên. Nó được cập nhật như là các lỗi điều kiện mới và các trường hợp tiềm ẩn vừa được phát hiện ra, chúng được tích hợp với bất kỳ kiểm thử hồi quy nào được phát triển. Kiểm thử đơn vị được duy trì cùng với phần còn lại của các mã nguồn phần mềm và được tích hợp chung vào quá trình xây dựng . Mục tiêu cuối cùng của quá trình kiểm thử này là để đạt được việc triển khai liên tục mà ở đó những cập nhật phần mềm có thể được công bố cho công chúng thường xuyên.

Phương pháp này làm tăng các nỗ lực kiểm thử trước khi động đến bất kỳ nhóm kiểm thử chính thức. Trong một số mô hình phát triển khác, hầu hết việc thực hành các kiểm thử xảy ra sau khi các yêu cầu đã được xác định và quá trình mã hóa đã được hoàn thành.

Kiểm thử từ dưới lên là một cách tiếp cận để kiểm thử tích hợp nơi các thành phần tồn tại ở cấp độ thấp nhất  được kiểm thử đầu tiên, sau đó tích hợp và sử dụng để tạo thuận lợi cho việc kiểm thử các thành phần cấp cao hơn. Sau khi kiểm thử tích hợp các Module ở cấp độ thấp hơn sẽ tiến hành kiểm thử ở các cấp độ tiếp theo. Quá trình này được lặp đi lặp lại cho đến khi các thành phần ở trật tự trên cùng của hệ thống được kiểm tra. Cách tiếp cận này là chỉ hữu ích khi tất cả hoặc hầu hết các Module có cấp độ phát triển tương đương sẵn sàng được kiểm thử. Phương pháp này cũng giúp xác định các cấp độ phát triển phần mềm và làm cho nó dễ dàng hơn để báo cáo tiến độ kiểm thử theo tỷ lệ phần trăm.

Kiểm thử từ trên xuống là một cách tiếp cận để kiểm thử tích hợp các Module trên đầu với các Module nhánh được kiểm tra từng bước cho đến khi kết thúc Module liên quan.

trong cả hai phương pháp và các trình điều khiển được sử dụng để cố định các thành phần bị thiếu sót và được hoàn thiện ở các cấp độ thay thế.

Dẫu cho các biến thể tồn tại giữa các tổ chức lập trình thì vẫn có một quy trình điển hình để kiểm thử. Mẫu dưới đây là phổ biến trong các tổ chức sử dụng mô hình phát triển Waterfall . Các hoạt động tương tự thường được tìm thấy trong các mô hình phát triển khác, nhưng có thể có hoặc không rõ ràng.

Kiểm thử đóng gói: Mỗi phép thử thỏa mãn các chỉ tiêu truy xuất và thu được những kết quả quan trong như: bài học kinh nghiệm, kết quả, các bản ghi, tài liệu liên quan được lưu trữ và sử dụng như một tài liệu tham khảo cho các dự án trong tương lai.

Nhiều nhóm lập trình càng ngày càng dựa vào các kiểm thử tự động, đặc biệt là các nhóm sử dụng mô hình TDD . Có rất nhiều framework được viết bên trong và mã trong mỗi phiên bản được chạy kiểm thử tự động mọi lúc khi tích hợp liên tục phần mềm.

Tuy kiểm thử tự động không thể sao chép tất cả mọi thứ như con người có thể làm  nhưng nó có thể rất hữu ích cho việc kiểm thử hồi quy. Mặc dù vậy, nó cũng đòi hỏi phải có những kịch bản phát triển tốt để tiến hành kiểm thử.

Chương trình kiểm thử và phát hiện lỗi có thể được hỗ trợ đáng kể bởi các công cụ kiểm thử và gỡ lỗi. Các công cụ kiểm thử/gỡ lỗi bao gồm các tính năng như:

Một số các tính năng này có thể được kết hợp vào một môi trường phát triển tích hợp .

Thông thường, chất lượng bị hạn chế đến các chủ đề như tính chính xác, tính hoàn chỉnh và tính bảo mật nhưng cũng có thể bao gồm các yêu cầu kỹ thuật như được mô tả trong các tiêu chuẩn ISO , chẳng hạn như khả năng, độ tin cậy, hiệu quả, tính di động, độ bảo trì, khả năng tương thích và khả năng sử dụng.

Có một số số liệu thường được sử dụng các độ đo phần mềm, hoặc các biện pháp được sử dụng để hỗ trợ trong việc xác định tình trạng của phần mềm hoặc tính đầy đủ của các kiểm thử.

Quá trình kiểm thử phần mềm có thể tạo ra một số thành phần lạ.

Một kiểm thử đặc điểm kỹ thuật được gọi là một kế hoạch kiểm thử. Các nhà phát triển nhận thức rõ những gì kế hoạch kiểm thử sẽ được thực hiện và thông tin này được cung cấp cho các nhà quản lý và các nhà phát triển. Ý tưởng là để làm cho họ thận trọng hơn khi phát triển mã của họ hoặc làm thay đổi bổ sung. Một số công ty có một tài liệu cao cấp được gọi là một chiến lược kiểm thử.

Một ma trận truy xuất nguồn gốc là một bảng tương quan yêu cầu hoặc tài liệu thiết kế các tài liệu kiểm thử. Nó được sử dụng để thay đổi các bài kiểm tra khi nguồn tài liệu liên quan được thay đổi, chọn Test Case để thực hiện khi lập kế hoạch để kiểm thử hồi quy bằng cách xem yêu cầu độ bao phủ.

Một Test Case thông thường bao gồm một ký hiệu nhận dạng duy nhất, tài liệu tham khảo yêu cầu từ một thông số thiết kế, điều kiện tiền đề, các sự kiện, một loạt các bước  để làm theo, đầu vào, đầu ra, kết quả dự kiến, và kết quả thực tế. Lâm sàng xác định một Test Case là một đầu vào và kết quả kỳ vọng. Hiểu một cách đơn giản thì một Test Case có một dữ liệu đầu vào thì sẽ có một kết quả đầu ra.

Điều này có một thực tế như là "cho điều kiện X nhưng kết quả bắt nguồn lại là của bạn Y", trong khi Test Case khác được mô tả chi tiết hơn về kịch bản đầu vào và những gì có thể kỳ vọng ở kết quả. Nó đôi khi có thể là một loạt các bước  tương ứng với một loạt kết quả kỳ vọng.

Kịch bản kiểm thử là một thủ tục mà các lập trình viên sao chép các thao tác của người dùng. Ban đầu, thuật ngữ này được bắt nguồn từ các sản phẩm của công việc được tạo ra bởi công cụ kiểm thử hồi quy tự động. Test Case sẽ là cơ sở để tạo ra kịch bản kiểm thử sử dụng một công cụ hoặc một chương trình.

Các thuật ngữ phổ biến nhất đối với một bộ sưu tập các Test Case là một bộ kiểm thử. Các bộ kiểm thử thường hướng dẫn chi tiết hoặc có những mục tiêu cho mỗi bộ sưu tập các Test Case. Nó chắc chắn có một phần mà các thử nghiệm xác định các cấu hình hệ thống được sử dụng trong quá trình test. Một nhóm các Test Case cũng có thể chứa các trạng thái hoặc các bước điều kiện tiên quyết, và các mô tả của các kiểm thử sau đó.

Trong hầu hết các trường hợp, nhiều bộ giá trị hoặc dữ liệu được sử dụng để kiểm tra các chức năng tương tự của một tính năng đặc biệt. Tất cả các giá trị kiểm thử và các thành phần môi trường thay đổi được thu thập trong các tập tin riêng biệt và được lưu trữ như dữ liệu kiểm thử. Nó cũng rất hữu ích để cung cấp dữ liệu này cho khách hàng cũng như cho một sản phẩm hoặc một dự án.

Phần mềm, các công cụ, các mẫu dữ liệu đầu vào và đầu ra, và các cấu hình đều được gọi chung là một kiểm thử an toàn.

Một số chương trình chứng nhận hiện hành hỗ trợ các Tester và các chuyên gia bảo đảm chất lượng phần mềm duy trì được khát vọng nghề nghiệp của mình. Những đòi hỏi của nghề nghiệp về khả năng và kiến thức khiến một số người không thực sự sẵn sàng. Và nếu không đủ năng lực và kiến thức mà vẫn làm thì chắc chắn sẽ ảnh hưởng đến chất lượng và tính chuyên nghiệp của phần mềm.

Một trong số những tranh luận về kiểm thử phần mềm chủ yếu bao gồm:

Thành viên của trường kiểm thử "bối cảnh theo định hướng" tin rằng không có "các bài thực hành tốt nhất" mà là một tập hợp các kỹ năng cho phép các thử nghiệm để chọn hoặc phát minh ra thực hành kiểm thử phù hợp với từng hoàn cảnh đặc biệt.

Các Tester nên học cách làm việc trong điều kiện không chắc chắn và thay đổi liên tục hoặc họ nên nhắm vào quá trình "trưởng thành"? Phong trào kiểm thử AGILE đã được phổ biến ngày càng tăng kể từ năm 2006 chủ yếu là trong giới thương mại, trong khi việc cung cấp phần mềm sử dụng phương pháp này cho chính phủ và quân sự mà còn là mô hình thử nghiệm, và lựa chọn cuối cùng trong kiểm thử vẫn theo truyền thống .

Các bài test phải được thiết kế đồng thời khi chúng được thực hiện hoặc họ cần được thiết kế trước?

Một số tác giả tin rằng kiểm thử tự động hóa là quá đắt so với giá trị của nó mà nó nên được sử dụng một cách tiết kiệm hơn. Thêm nữa, các quốc gia phát triển kiểm thử điều khiển các nhà phát triển phải viết đơn vị kiểm thử như xUnit, trước khi mã hóa các chức năng.. Các kiểm thử sau đó có thể được coi như một cách để nắm bắt và thực hiện các yêu cầu.

Kiểm thử nên được thực hiện chỉ ở cuối hoặc trong suốt quá trình?

Ý tưởng là bất kỳ hình thức quan sát cũng là một sự kiểm thử tương tác hành động cũng có thể nhìn thấy được ảnh hưởng đó đang được kiểm thử.

Các điều khoản xác minh và xác nhận thường được sử dụng thay thế cho nhau trong ngành công nghiệp, mà còn là phổ biến để xem hai thuật ngữ này không đúng quy định.

Theo chuẩn IEEE Thuật ngữ Công nghệ Phần Mềm:

Theo tiêu chuẩn ISO 9000:

Kiểm thử phần mềm là một phần trong tiến trình bảo đảm chất lượng phần mềm . Trong SQA, phần mềm chuyên xử lý và kiểm toán viên được quan tâm đến quá trình phát triển phần mềm hơn là chỉ các hiện vật như tài liệu, mã số và hệ thống. Họ kiểm tra và thay đổi phần mềm quy trình kỹ thuật riêng của mình để giảm số lượng các lỗi mà kết thúc trong phần mềm được gửi: cái gọi là "tỷ lệ khiếm khuyết". Tạo nên cái mà một "tỷ lệ lỗi chấp nhận được" phụ thuộc vào bản chất của phần mềm, một chuyến bay mô phỏng trò chơi video sẽ có khả năng chịu lỗi cao hơn nhiều so với phần mềm cho máy bay thực tế. Mặc dù có những liên kết chặt chẽ với SQA, các phòng kiểm thử thường tồn tại một cách độc lập, và có thể không có chức năng SQA trong một số công ty.

Kiểm thử phần mềm là một nhiệm vụ có ý định để phát hiện lỗi trong phần mềm bằng cách đối chiếu kết quả kỳ vọng từ một chương trình máy tính với kết quả thực tế của nó cho một tập hợp các yếu tố đầu vào. Ngược lại, bảo đảm chất lượng là việc thực hiện các chính sách và thủ tục nhằm ngăn ngừa khiếm khuyết xảy ra ở nơi đầu tiên.

Model-Driven Architecture  hay còn gọi là kiến trúc định hướng mô hình, là một phương thức trong việc thiết kế và phát triển phần mềm, được Object Management Group  giới thiệu lần đầu vào năm 2001 .

MDA hỗ trợ trong kỹ nghệ hướng mô hình  của các hệ thống phần mềm. MDA cung cấp các hướng dẫn để cấu trúc các đặc tả lại thành các mô hình. MDA gần như là định nghĩa các chức năng của hệ thống dựa trên mô hình độc lập nền tảng , sử dụng các ngôn ngữ đặc tả chuyên biệt . Và sau đó là chuyển thành các mô hình định nghĩa trên nền tảng  như là CORBA,.NET, Web... PIM sau đó được chuyển thành một hoặc một vài mô hình dựa trên nền tảng chuyên biệt  mà các máy tính có thể chạy được. PSM có thể sử dụng các ngôn ngữ đặc tả chuyên biệt hoặc các ngôn ngữ phổ biến như: Java, C#, C++,... Các công cụ tự động sẽ thực hiện toàn bộ các công việc chuyển đổi này.

OMG thực chất cung cấp các đặc tả chung chung chứ không hẳn là các cài đặt cụ thể. Các cài đặt cụ thể cho các giải pháp này thường được các công ty phần mềm hoặc cộng đồng mã nguồn mở thực hiện.

OMG phát triển MDA theo mô hình của kỹ nghệ tiến, sản sinh mã nguồn từ các đặc tả trừu tượng và gần gũi với con người .

Một trong các mục đích chính của MDA là tách biệt giữa thiết kế và kiến trúc. Thiết kế tập trung vào các yêu cầu chức năng  còn các kiến trúc thì tập trung vào thượng tầng kiến trúc để đáp ứng các yêu cầu phi chức năng như độ ổn định, độ tin cậy và hiệu năng.

Komodo Edit là trình soạn thảo mã nguồn miễn phí và mã nguồn mở được phát triển bởi ActiveState. Nó được giới thiệu vào tháng 1 năm 2007. Kể từ phiên bản 4.3, Komodo Edit được xây dựng trên dự án Open Komodo.

Komodo Edit 4.0 là phiên bản phần mềm miễn phí dựa trên Komodo IDE 4.0, được phát hành vào năm 14-2-2007.

Vào ngày 6 tháng 3 năm 2008, ActiveState Software Inc. đã công bố Komodo Edit 4.3 là phần mềm nguồn mở, được cấp phép theo Giấy phép Công cộng Mozilla , Giấy phép Công cộng GNU  và Giấy phép Công cộng GNU Hạn chế .

Nó là một phiên bản con của Komodo Edit, với mục tiêu ban đầu là phát triển Web. Mã sẽ có sẵn từ cuối tháng 10 hoặc đầu tháng 11 năm 2007, với kho lưu trữ mã Open Komodo do ActiveState tạo ra vào tháng 8 năm 2007.

Vào ngày 30 tháng 10 năm 2007, ActiveState Software Inc. đã công bố phát hành Open Komodo. Bản phát hành đầu tiên là 1.0.0 Alpha 1.

Đây là một sáng kiến ​​được công bố từ ActiveState nhằm tạo ra một môi trường phát triển mã nguồn mở thúc đẩy các tiêu chuẩn mở trên web. Nó được dựa trên Open Komodo.

Phương tiện liên quan tới Komodo Edit tại Wikimedia Commons

Komodo IDE là một môi trường phát triển tích hợp  trên các hệ điều hành Linux, MacOS và Windows. Komodo IDE được giới thiệu vào tháng 5 năm 2000. Nhiều tính năng của Komodo IDE có nguồn gốc từ một trình thông dịch Python nhúng.

Phương tiện liên quan tới Komodo IDE tại Wikimedia Commons

Kylix là một công cụ phần mềm cho phép phát triển các chương trình tương tự như Delphi, nhưng trên nền Linux.

Kylix được công ty phần mềm Borland phát hành tháng 1 năm 2001. Là một phần mềm thương mại, Kylix hi vọng sẽ mang lại sức mạnh cho các ứng dụng cơ sở dữ liệu và mở rộng tính năng của các máy chủ trên nền Linux, như sự thành công của Delphi trên nền Windows. Ngoài phiên bản thương mại, cộng đồng lập trình còn xây dựng bộ phần mềm nguồn mở có tên Kylix Open Edition.

Tuy nhiên sau những khởi đầu hứa hẹn, Kylix không đem lại hiệu quả thực sự; và Borland quyết định ngừng sản xuất phần mềm này.

Kylix gồm một trình biên dịch và môi trường phát triển tích hợp, kèm theo công cụ phát triển ứng dụng nhanh . Kylix sử dụng thư viện CLX, vốn tương thích  với VCL của Delphi. CLX được xây dựng trên nền tảng của bộ công cụ Qt.

LimeWire là phần mềm chia sẻ tệp tin thông qua mạng ngang hàng. Đây là phần mềm miễn phí theo giấy phép GNU.

Locker là trình quản lý mật khẩu miễn phí phát hành bởi Công ty cổ phần CyStack Việt Nam - một công ty an ninh mạng và an toàn thông tin tại Việt Nam.

Locker cung cấp một kho dữ liệu ảo an toàn và riêng tư cho người dùng lưu trữ các thông tin nhạy cảm như thông tin đăng nhập, thẻ thanh toán, ghi chú bí mật, biểu mẫu và ví điện tử. Kho dữ liệu này được mã hóa bởi công nghệ mã hóa cấp quân đội AES-256 và chỉ được giải mã với Master Password  để đảm bảo an toàn tuyệt đối cho người dùng.

Locker là một phần mềm đa nền tảng, hoạt động trên hệ điều hành Windows, macOS, Android, iOS, Linux và các trình duyệt như Google Chrome, Mozilla Firefox, Microsoft Edge, Opera, Brave, và Safari.

Locker sử dụng công nghệ AES-256 và mã hóa đầu cuối end-to-end để mã hóa dữ liệu của người dùng. Master Password đóng vai trò là chiếc chìa khóa để mở khóa và giải mã kho dữ liệu này.

Locker được xây dựng trên nền tảng kiến trúc không kiến thức, nghĩa là dữ liệu của người dùng được mã hóa trên thiết bị trước khi được chuyển lên hệ thống lưu trữ đám mây. Như vậy, Locker hay bất cứ bên thứ ba nào không thể xem, chỉnh sửa hay kiểm soát dữ liệu người dùng lưu trữ trong kho.

CyStack Security bắt đầu nghiên cứu giải pháp quản lý mật khẩu từ tháng 6 năm 2021.

Tháng 4 năm 2022, Locker ra mắt phiên bản beta để khảo sát trải nghiệm của người dùng và hoàn thiện các tính năng cốt lõi.

Tháng 5 năm 2022, Locker phát hành chương trình bảo mật bug bounty trên nền tảng WhiteHub. Tất cả các chuyên gia bảo mật tham gia chương trình công khai này có cơ hội nhận được tiền thưởng lên đến 10,000,000đ/lỗ hổng.

Tháng 6 năm 2022, trình quản lý mật khẩu Locker chính thức ra mắt trên các nền tảng macOS, Windows, iOS, Android, cùng tiện ích mở rộng trên các trình duyệt Chrome, Microsoft Edge, Firefox, Brave, Opera và Safari.

Locker nhận được giải thưởng Chìa khóa vàng dành cho sản phẩm An ninh mạng, ATTT nổi bật. Locker cũng được nhắc đến trong một số tờ báo như Dân trí, Báo Bưu điện Việt Nam khi ra mắt.

Lotus 1-2-3 là một chương trình xử lý bảng tính đã ngừng phát triển của Lotus Software . Nó là chương trình đột phá đầu tiên của IBM PC, đã rất phổ biến trong những năm 1980 và đã đóng góp đáng kể cho sự thành công của IBM PC.

Bảng tính đầu tiên, VisiCalc, đã giúp giới thiệu Apple II như là một trong những máy tính cá nhân đầu tiên sử dụng trong kinh doanh. Với việc IBM thâm nhập vào thị trường, VisiCalc đã phản ứng rất chậm, và khi họ phản ứng, họ đã đưa một phiên bản sao chép gần như nguyên mẫu sang hệ thống hiện tại của họ mặc dù phần cứng đã có khả năng mở rộng rất lớn. Giải pháp Lotus đã được đưa ra thị trường như một giải pháp tích hợp ba trong một, xử lý các tính toán bảng tính, chức năng cơ sở dữ liệu và biểu đồ đồ họa, do đó có tên là "1-2-3", mặc dù khả năng cơ sở dữ liệu còn phải bàn luận do bộ nhớ ít ỏi của Lotus. 1-2-3 đã nhanh chóng vượt qua VisiCalc, cũng như Multiplan và SuperCalc, hai đối thủ cạnh tranh của VisiCalc.

1-2-3 là bảng tính tiêu chuẩn trong suốt những năm 1980 và vào những năm 1990, một phần của một bộ không chính thức gồm ba sản phẩm tự động hóa văn phòng độc lập bao gồm dBase và WordPerfect, để xây dựng một nền tảng kinh doanh hoàn chỉnh. Với việc thị trường chấp nhận của  Windows 3.0, thị trường cho phần mềm máy tính để bàn tăng trưởng nhiều hơn. Không ai trong số các nhà phát triển bảng tính lớn đã xem xét nghiêm túc giao diện đồ họa cho người dùng để bổ sung các dịch vụ DOS của họ, và vì vậy họ phản ứng chậm với các sản phẩm dựa trên đồ họa của Microsoft, Excel và Word. Lotus đã bị Microsoft vượt qua vào đầu những năm 1990 và không bao giờ hồi phục. IBM đã mua Lotus và tiếp tục bán sản phẩm Lotus, và cũng chính thức ngừng bán hàng trong năm 2013.

VisiCalc được ra mắt vào năm 1979 trên Apple II và ngay lập tức trở thành chương trình bán chạy nhất. So với các chương trình trước đó, VisiCalc cho phép người ta dễ dàng xây dựng các hệ thống tính toán dạng tự do cho bất kỳ mục đích thực tế nào, những hạn chế chủ yếu là bộ nhớ và tốc độ liên quan. Ứng dụng này rất hấp dẫn vì có rất nhiều câu chuyện về những người mua máy Apple II chỉ để chạy chương trình này. Thành công đột biến của VisiCalc trên Apple đã dẫn đến việc nó được chuyển mã sang các nền tảng khác, bao gồm cả họ Atari 8 bit, Commodore PET và nhiều nền tảng khác. Điều này bao gồm cả IBM PC khi nó ra mắt vào năm 1981, nơi nó nhanh chóng trở thành một chương trình bán chạy nhất, với doanh số ước tính khoảng 300.000 bản trong sáu tháng đầu tiên trên thị trường..

Có nhiều vấn đề được biết đến với VisiCalc, và một số đối thủ cạnh tranh đã xuất hiện để giải quyết một số vấn đề này. Một ví dụ đầu tiên là SuperCalc của 1980, giải quyết vấn đề tham khảo vòng tròn, trong khi một ví dụ hơi muộn hơn là Microsoft Multiplan từ năm 1981, cung cấp các bảng tính lớn hơn và các cải tiến khác. Mặc dù vậy, VisiCalc vẫn tiếp tục bán nhiều hơn tất cả..

Lotus Development Corporation được thành lập bởi Mitchell Kapor, một người bạn của các nhà phát triển của VisiCalc. 1-2-3 ban đầu được viết bởi Jonathan Sachs, người đã viết hai chương trình bảng tính trước đây trong khi làm việc tại Concentric Data Systems, Inc. Để hỗ trợ sự tăng trưởng của nó, ở Anh, và có thể ở nơi khác, Lotus 1-2-3 là phần mềm máy tính đầu tiên sử dụng quảng cáo tiêu dùng trên truyền hình.

Lotus 1-2-3 được phát hành vào ngày 26 tháng 1 năm 1983, và ngay lập tức vượt qua Visicalc trong doanh thu. Không giống như Microsoft Multiplan, nó vẫn rất giống với mô hình VisiCalc, bao gồm ký tự "A1" và ký hiệu ô số, và cấu trúc menu slash. Nó đã được lập trình sạch và tương đối không có lỗi, đạt được tốc độ hoàn toàn bằng hợp ngữ x86  ghi trực tiếp vào bộ nhớ video thay vì sử dụng hàm DOS và/hoặc chức năng in ra văn bản của BIOS rất chậm.

Trong số những cái mới mà Lotus giới thiệu là một tính năng vẽ đồ thị có thể hiển thị một số dạng biểu đồ  nhưng yêu cầu người dùng phải có card màn hình đồ họa. Ở giai đoạn đầu này, các bo mạch video duy nhất có sẵn cho PC là CGA của IBM và màn hình đơn sắc trong khi các bo mạch video không hỗ trợ bất kỳ đồ họa nào. Tuy nhiên, vì hai bo mạch video sử dụng địa chỉ RAM và địa chỉ cổng khác nhau, cả hai đều có thể được cài đặt trong cùng một máy và vì vậy Lotus đã tận dụng điều này bằng cách hỗ trợ chế độ màn hình "chia đôi", nhờ đó người dùng có thể hiển thị phần bảng tính 1-2 3 trên video đơn sắc sắc nét hơn và đồ họa trên màn hình CGA.

Phiên bản đầu tiên của 1-2-3 chỉ hỗ trợ ba thiết lập video, CGA, MDA  hoặc chế độ theo dõi kép trên hai màn hình. Tuy nhiên, một vài tháng sau đó hỗ trợ đã được bổ sung cho card màn hình Hercules của Hercules Computer Technology, vốn là một bản sao của MDA cho phép chế độ bitmap. Khả năng vẽ đồ họa và văn bản có độ phân giải cao  tỏ ra rất phổ biến và Lotus 1-2-3 được công nhận là đã giúp phổ biến card đồ họa Hercules.

Các bản phát hành tiếp theo của Lotus 1-2-3 hỗ trợ nhiều chuẩn video hơn khi thời gian trôi qua, bao gồm EGA, AT&T/Olivetti và VGA. Đáng chú ý, hỗ trợ cho các chế độ PCjr/ Tandy không bao giờ được thêm vào và người dùng các máy này bị hạn chế với đồ họa CGA.

Các phiên bản đầu tiên của 1-2-3 cũng đã có một bảo vệ bản sao đĩa dùng khóa. Trong khi chương trình được cài đặt trên đĩa cứng, người dùng phải chèn đĩa mềm gốc khi khởi động 1-2-3. Kiểu bảo vệ này dễ dàng bị bẻ khóa và một sự bất tiện nhỏ đối với người dùng gia đình, nhưng lại tỏ ra phiền toái nghiêm trọng trong môi trường văn phòng. Bắt đầu với bản phát hành 3.0, Lotus không còn sử dụng tính năng bảo vệ bản sao nữa. Tuy nhiên, sau đó để "khởi tạo" đĩa hệ thống cần nạp tên của một người và tên công ty để tùy chỉnh bản sao của chương trình. Phiên bản 2.2 trở lên có yêu cầu này. Đây là một quá trình không thể đảo ngược, trừ khi một người đã thực hiện một bản sao chính xác của đĩa gốc để có thể thay đổi tên nếu anh ta chuyển chương trình cho người khác.

Sự phụ thuộc vào phần cứng cụ thể của IBM PC dẫn đến 1-2-3 được sử dụng như một trong hai ứng dụng thử nghiệm về công suất, cùng với Microsoft Flight Simulator, cho khả năng tương thích 100% thực sự khi các bản sao PC xuất hiện vào đầu những năm 1980. 1-2-3 yêu cầu hai ổ đĩa và ít nhất 192K bộ nhớ, làm cho nó không tương thích với IBM PCjr;; Lotus đã sản xuất một phiên bản giống hệt cho PCjr trên hai hộp đĩa.

Đến đầu năm 1984, phần mềm là một ứng dụng đột phá cho máy tính IBM và các máy tính tương thích, trong khi làm giảm việc bán máy tính không thể chạy được chương trình này. "Họ đang tìm kiếm 1-2-3. Cậu bé, họ đang tìm kiếm 1-2-3!" InfoWorld viết. Lưu ý rằng người mua máy tính không muốn tương thích với PC nhiều như khả năng tương thích với một phần mềm máy tính nhất định, tạp chí đề nghị "hãy nói theo cách đơn giản nhất. Chúng ta không nói 'tương thích PC,' hoặc thậm chí 'tương thích với MS-DOS.' Thay vào đó, chúng ta hãy nói 'tương thích với 123.'" ' 'Quảng cáo các sản phẩm PC nhái' thường khẳng định rằng chúng tương thích với 1-2-3. Một công ty phần mềm cho Apple II hứa rằng bảng tính của nó có "sức mạnh của 1-2-3". Vì các bảng tính sử dụng lượng bộ nhớ lớn, nên 1‐2‐3 đã giúp phổ biến dung lượng RAM lớn hơn trong PC, và đặc biệt là sự ra đời của bộ nhớ mở rộng, cho phép truy cập bộ nhớ lớn hơn 640k.

Những người bắt chước Lotus 1-2-3, người đầu tiên trong số đó là "The Twin" của Mosaic Software, được viết vào mùa thu năm 1985 chủ yếu ngôn ngữ C, tiếp theo là VP-Planner, được hậu thuẫn bởi Adam Osborne. Chúng không chỉ đọc được các tệp của 1-2-3, mà còn thực hiện nhiều hoặc hầu hết các chương trình macro bằng cách kết hợp cùng một cấu trúc lệnh. Luật bản quyền đầu tiên được hiểu là chỉ bao gồm mã nguồn của một chương trình. Sau sự thành công của các vụ kiện mà tuyên bố rằng "cái nhìn và cảm nhận" của một chương trình cũng được bảo hộ bản quyền, Lotus đã tìm cách cấm bất kỳ chương trình nào có cấu trúc menu và lệnh tương thích với nó. Lệnh chương trình đã không được coi là thuộc bản quyền trước đây, nhưng các lệnh 1-2-3 được nhúng vào các từ của menu được hiển thị trên màn hình. 1-2-3 đã thắng vụ kiện chống lại Mosaic Software. Tuy nhiên, khi họ kiện Borland với phần mềm bảng tính Quattro Pro trong vụ kiện Lotus v. Borland, các tòa án phán quyết rằng nó không phải là một sự vi phạm bản quyền khi hai phần mềm có một trình đơn hoặc ngôn ngữ lệnh tương thích với nhau. Vào năm 1995, First Circuit phát hiện ra rằng các menu lệnh là một "phương thức hoạt động" không thể lấy bản quyền được theo phần 102  của Đạo luật Bản quyền. Cấu trúc menu 1-2-3  là một phiên bản nâng cao của các menu đơn được giới thiệu trong VisiCalc.

Bảng tính Multiplan của Microsoft cuối cùng đã nhường chỗ cho Excel, được ra mắt trên Macintosh vào năm 1985. Nó xuất hiện trên PC với bản phát hành Windows 2.x vào năm 1987, nhưng vì Windows vẫn chưa phổ biến, nó không gây ra mối đe dọa nghiêm trọng nào cho doanh số bán bảng tính của Lotus. Tuy nhiên, Lotus đã phải chịu những trở ngại kỹ thuật trong giai đoạn này. Phiên bản 3 của Lotus 1-2-3, được chuyển đổi hoàn toàn từ bộ ghép macro gốc sang ngôn ngữ C dễ chuyển đổi hơn, đã bị trì hoãn hơn một năm vì chương trình 1-2-3 mới hoàn toàn phải được lập trình trên nền tảng và hoàn toàn tương thích với các tập macro và định dạng tệp hiện có. Không có khả năng phù hợp với kích thước mã lớn hơn của C được biên dịch thành các mã máy công suất thấp hơn buộc công ty phải phân chia các dịch vụ bảng tính, với 1-2-3 bản phát hành 3 chỉ dành cho máy cao cấp và phiên bản 2.2 mới, dựa trên phiên bản 2.01 mã hợp ngữ, dùng cho các máy tính không có bộ nhớ mở rộng. Vào thời điểm các phiên bản này được phát hành vào năm 1989, Microsoft đã lấn phần lớn thị phần của Lotus.

Trong những năm đầu thập niên 1990, Windows đã trở nên phổ biến và cùng với nó là Excel, dần dần khiến Lotus mất vị trí dẫn đầu của nó. Một bản sửa đổi tổng cộng đã được lên kế hoạch của phần mềm 1-2-3 cho Windows đã thất bại và tất cả những gì mà công ty có thể làm là bản phần mềm cho Windows với bảng tính hiện tại của họ mà không có thay đổi gì ngoại trừ sử dụng giao diện đồ họa. Ngoài ra, một số phiên bản 1-2-3 có các tính năng khác nhau và giao diện hơi khác nhau.

macOS /ˌmæk oʊ ˈɛs/,  là một dòng hệ điều hành độc quyền, được phát triển và phân phối bởi Apple, được cài đặt sẵn trên các máy tính Macintosh. macOS là thế hệ tiếp theo của Mac OS, hệ điều hành ban đầu của Apple. Không như Mac OS, macOS là một hệ điều hành kiểu Unix được xây dựng trên công nghệ được phát triển tại NeXT trong nửa đầu những năm 1980 và cho đến khi Apple mua công ty này vào đầu năm 1997.

Trước năm 2005, hệ điều hành Mac OS X dường như chỉ dành cho các máy tính dùng vi xử lý PowerPC , nhưng giờ đây, với việc chuyển đổi sang sử dụng chip Intel Duo Core, các máy tính PowerPC cũng có thể chạy được hệ điều hành Windows và ngược lại, một số máy PC chạy được macOS với bản vá đặc biệt.

Mac OS X v10.5 "Leopard" chạy trên bộ vi xử lý Intel;  Mac OS X v10.6 "Snow Leopard", Mac OS X v10.7 "Lion" và OS X v10.8 "Mountain Lion" đã được chứng nhận UNIX 03. iOS, chạy trên iPhone, iPod Touch, iPad, iPad 2 & iPad 3 và Apple TV thế hệ thứ 3, chia sẻ Darwin và nhiều khuôn khổ với OS X. Một biến thể giấu tên của hệ điều hành macOS 10.4 chạy trên Apple TV.

Phiên bản đầu tiên của Mac OS X phát hành là Mac OS X Server 1.0 năm 1999, và một phiên bản máy tính để bàn, Mac OS X v10.0 "Cheetah" sau đó ngày 24 tháng 3 năm 2001. Phiên bản của macOS được đặt tên theo một con vật lớn thuộc loài mèo: ví dụ, OS X v10.8 được gọi là "Mountain Lion". Tuy nhiên, từ OS X Mavericks thì các phiên bản macOS được đặt tên theo các thắng cảnh ở California.

Phiên bản máy chủ: hệ điều hành Mac OS X Server, kiến ​​trúc giống hệt với các đối tác máy tính để bàn của nó, và bao gồm các công cụ để tạo thuận lợi cho quản lý nhóm làm việc của máy macOS, và để cung cấp dịch vụ mạng. Bắt đầu từ hệ điều hành Mac OS X v10.7, macOS Server không còn được cung cấp như một sản phẩm điều hành hệ thống riêng biệt, thay vào đó, các công cụ quản lý máy chủ có sẵn để mua một cách riêng biệt, và được cài đặt sẵn trên máy chủ Mac Pro và Mac Mini chạy macOS.

OS X được dựa trên hạt nhân Mach. Các bộ phận nhất định của FreeBSD và thực hiện NetBSD của Unix đã được kết hợp trong NeXTSTEP, cốt lõi của Mac OS X. NeXTSTEP là các đồ họa, đối tượng-định hướng, và dựa trên UNIX - hệ điều hành hệ thống được phát triển bởi công ty của Steve Jobs NeXT sau khi ông rời Apple vào năm 1985. Trong khi Jobs rời khỏi Apple, Apple đã cố gắng để tạo ra một "thế hệ tiếp theo" hệ điều hành thông qua Taligent, Copland và Gershwin, với rất ít thành công.

Cuối cùng, NeXT'OS, sau đó được gọi là OPENSTEP, đã được lựa chọn là cơ sở tiếp theo của Apple OS, và của Apple mua NeXT hoàn toàn. Steve Jobs trở lại Apple như Giám đốc điều hành tạm thời, và sau đó trở thành Giám đốc điều hành, chăn dắt các chuyển đổi của các lập trình- OPENSTEP thân thiện thành một hệ thống có thể được thông qua bởi thị trường sơ cấp của người dùng gia đình và các chuyên gia sáng tạo của Apple. Dự án lần đầu tiên được biết đến như Rhapsody và sau đó được đổi tên thành Mac OS X.

Mac OS X Server 1.x, không tương thích với các phần mềm thiết kế cho hệ điều hành Mac OS và không có hỗ trợ cho Apple IEEE giao diện  1394. Mac OS X 10.x bao gồm khả năng tương thích ngược thông qua chức năng cổ điển và nhiều hơn nữa bằng cách giới thiệu các API Carbon cũng như hỗ trợ FireWire. Như hệ điều hành được phát triển, nó di chuyển từ hệ điều hành Mac cổ điển để nhấn mạnh một "phong cách kỹ thuật số" với các ứng dụng như bộ phần mềm iLife, iWork, FrontRow. Mỗi phiên bản cũng bao gồm sửa đổi giao diện, chẳng hạn như sự xuất hiện kim loại chải được thêm vào trong phiên bản 10,3, không sọc nhỏ trên thanh tiêu đề xuất hiện trong phiên bản 10,4, và trong 10,5 việc loại bỏ các phong cách kim loại chải trước đó ủng hộ của Thống Nhất "Gradient cửa sổ phong cách".

Trong năm 2012, với việc phát hành OS X Lion, tiền tố "Mac" đã chính thức được giảm trong tất cả các tài liệu tham khảo với tên hệ điều hành trong các tài liệu tiếp thị và với OS X Mountain Lion "Mac" đã bị bỏ trong tất cả các tài liệu tham khảo trong hệ điều hành riêng của mình. Tuy nhiên, các trang web và các tài liệu tiếp thị khác của Apple vẫn tiếp tục sử dụng cả hai "Mac OS X" và "OS X".

Năm 2016, cùng với việc phát hành macOS 10.12 Sierra, tên hệ điều hành đã được đổi từ OS X thành macOS để hợp lý hóa nó với thương hiệu của các hệ điều hành chính khác của Apple: iOS, watchOS và tvOS. Các tính năng chính của macOS 10.12 Sierra là việc giới thiệu Siri cho macOS, Lưu trữ được tối ưu hóa, cải tiến các ứng dụng đi kèm và tích hợp nhiều hơn với iPhone và Apple Watch của Apple. Hệ thống tệp của Apple  đã được công bố tại Hội nghị các nhà phát triển toàn cầu của Apple năm 2016 như là một sự thay thế cho HFS +, một hệ thống tệp bị chỉ trích cao.

Apple đã giới thiệu macOS 10.13 High Sierra tại Hội nghị các nhà phát triển toàn cầu 2017, trước khi phát hành vào cuối năm. Khi chạy trên các ổ đĩa trạng thái rắn, nó sử dụng APFS, thay vì HFS +. Người kế nhiệm của nó, macOS 10.14 Mojave, đã được phát hành vào năm 2018, thêm tùy chọn giao diện tối  cho người dùng và hình nền động.

Phiên bản tiếp theo của macOS với tên gọi Catalina  phát hành năm 2019 với nhiều thay đổi, nâng cấp. Một trong số đó là:

macOS 11.0 với tên gọi Big Sur là phiên bản mới nhất của hệ điều hành này, được Apple giới thiệu trong hội nghị WWDC vào ngày 23/6/2020. Phiên bản mới này cho nhiều thay đổi như bổ sung trung tâm hành động giống như trên iPhoneOS và iPadOS; giao diện trung tâm thông báo mới; cho phép tùy chỉnh trình duyệt mặc định Safari; bộ công cụ mở rộng cho Safari trong Appstore; các tính năng thông minh hơn cho ứng dụng bản đồ, ảnh, tin nhắn, vân vân. Hiện phiên bản hệ điều hành này vẫn đang trong giai đoạn beta dành cho nhà phát triển, dự kiến sẽ được Apple cập nhật cho các máy Macintosh của hãng vào mùa thu năm 2020.

Mastodon là một dịch vụ mạng xã hội tự do nguồn mở hoạt động với hình thức tự lưu trữ . Nó cho phép bất cứ ai cũng có thể xây dựng một hệ thống máy chủ độc lập bên trong mạng lưới. Thành viên trong một hệ thống máy chủ có thể kết nối liền mạch với thành viên những hệ thống máy chủ khác.

Linh vật của Mastodon là chú voi răng mấu có lông xoắn, đôi khi ôm một chiếc máy tính bảng hoặc điện thoại thông minh.

Mastodon có những tính năng tiểu blog tương tự như Twitter là đăng tút , hình ảnh, video và âm thanh. Bên cạnh đó, người dùng còn thể nhắn tin hoặc tạo những cuộc bình chọn. Những bài đăng của người dùng được gọi là Tút, chứa tối đa 500 ký tự và có thể thiết lập các chế độ công khai hoặc riêng tư tùy ý. Tuy nhiên, quản trị viên của các máy chủ có thể chỉnh sửa mã nguồn để tăng giới hạn này.

Từ phiên bản 2.9.0, Mastodon mặc định sử dụng giao diện một cột cho người mới sử dụng. Khi chuyển sang chế độ nhiều cột, giao diện người dùng của Mastodon gần giống như TweetDeck của Twitter. Trên dòng thời gian, những tút có thể hiển thị với tính năng cảnh báo "nội dung nhạy cảm". Khi chọn tùy chọn này, những người xem phải click vào nội dung đã bị làm mờ mới có thể xem được toàn bộ.

Mastodon lưu trữ cục bộ các tin nhắn và sắp xếp dòng thời gian theo thời gian thực.

Tính tới tháng 7 năm 2021, Mastodon hỗ trợ 82 ngôn ngữ, trong đó có Tiếng Việt.

Kể từ phiên bản 1.6, những máy chủ hoạt động trên Mastodon đều sử dụng giao thức ActivityPub. Vì vậy, người dùng Mastondon có thể giao tiếp với người dùng các nền tảng mở khác sử dụng chung giao thức ActivityPub như PeerTube, Pixelfed, Friendica.

Mastodon hoạt động theo kiểu mạng xã hội liên hợp, mỗi người dùng là thành viên của một hệ thống máy chủ độc lập. Những hệ thống máy chủ lớn như Gab, Pawoo có gần 545,000+ người dùng vào thời điểm tháng 5 năm 2019. Một số khác thì dựa trên sở thích chung, như meme, trò chơi điện tử, hoặc công nghệ.

Những hệ thống máy chủ này đóng vai trò như một nút mạng trong mạng máy tính. Mỗi hệ thống máy chủ có những Bộ quy tắc ứng xử, Điều khoản sử dụng và Chính sách quản lý riêng. Ví dụ như Mastodon.social thì ngăn cấm những nội vi phạm luật pháp của Đức và Pháp, bao gồm những biểu tượng phát xít, việc chối bỏ vụ diệt chủng Holocaust và phân biệt chủng tộc. Người dùng có thể được cho phép chia sẻ nội dung từ hệ thống máy chủ khác hoặc không.

Người dùng cũng có thể ẩn hoặc chặn người dùng khác, kể cả quản trị viên.

Điều này khác với mạng xã hội truyền thống ở chỗ cho phép người dùng tự do lựa chọn hoặc rời bỏ một máy chủ bất kỳ mà không phải chịu chấm dứt hẳn quyền truy cập vào mạng xã hội Mastodon.

Năm 2017, Pixiv phát triển mạng xã hội "Pawoo" dựa trên mã nguồn mở của Mastodon. Công ty Nhật Bản Russell đã mua lại "Pawoo" vào năm 2019.

Mạng xã hội Gab thay đổi nền tảng của họ, dùng mã nguồn của Mastodon và trở thành máy chủ có số lượng người dùng lớn nhất vào tháng 7 năm 2019. Những nhà phát triển Mastodon phát biểu rằng họ "hoàn toàn đối lập với dự án và lý tưởng của Gab", đồng thời cáo buộc Gab "kiếm tiền nhờ nội dung phát xít núp bóng tự do ngôn luận" cũng như "thu phí những tính năng miễn phí cơ bản của Mastodon".

Mạng xã hội Truth Social được thành lập vào tháng 2 năm 2021 bởi cựu Tổng thống Mỹ Donald Trump cũng dựa trên mã nguồn mở của Mastodon. Tuy nhiên, nó đã loại bỏ một số tính năng, bao gồm khả năng liên hợp với các máy chủ khác, tính năng tạo thăm dò ý kiến ​​và tùy chọn hiển thị bài đăng.

Mastodon phát hành lần đầu tiên vào tháng 10 năm 2016 và dần mở rộng vào tháng 4 năm 2017.

Tháng 11 năm 2017, những nghệ sĩ, nhà văn, doanh nhân như Chuck Wendig, John Scalzi, Melanie Gillman và sau là John O'Nolan  tham gia Mastodon.

Số người dùng toàn cầu từ 766,500 vào ngày 1 tháng 8 năm 2017 đã chạm mốc 1 triệu vào ngày 1 tháng 12 cùng năm.

Vào tháng 4 năm 2018, lượng người dùng Mastodon đột ngột tăng cao bởi phong trào #deletefacebook.

Thông báo cấm nội dung người lớn của Tumblr vào tháng 12 năm 2018 cũng khiến một số lượng lớn người dùng Tumblr chuyển sang Mastodon.

Nhiều người dùng Twitter Ấn Độ mang xu hướng chính trị cánh tả cũng chuyển sang dùng Mastodon sau khi cho rằng Twitter chỉ kiểm duyệt tài khoản của những người dùng tầng lớp xã hội thấp.

Tính tới tháng 1 năm 2021, Mastodon đạt hơn 4,4 triệu người dùng.

Trong khoa học máy tính, một máy ảo  là một trình giả lập một hệ thống máy tính. Máy ảo dựa trên kiến trúc máy tính và cung cấp chức năng của máy tính vật lý. Việc triển khai của chúng có thể liên quan đến phần cứng, phần mềm chuyên dụng hoặc kết hợp.

Có nhiều loại máy ảo khác nhau, mỗi loại có chức năng khác nhau:

Một số máy ảo như QEMU, được thiết kế để mô phỏng các kiến trúc khác nhau và cho phép thực thi các ứng dụng phần mềm và hệ điều hành được viết cho CPU hoặc kiến trúc khác. Ảo hoá cấp hệ điều hành cho phép các tài nguyên của máy tính được phân vùng thông qua kernel. Các nhóm không thể thay thế cho nhau.

Một "máy ảo" được định nghĩa ban đầu bởi Popek và Goldberg như là "một bản sao hiệu quả, tách biệt của một máy tính thực sự." Việc sử dụng hiện tại bao gồm các máy ảo không có sự tương ứng trực tiếp với bất kỳ phần cứng thực nào.
TPhần cứng vật lý, "thế giới thực" chạy VM thường được gọi là 'máy chủ'  và máy ảo được mô phỏng trên máy đó thường được gọi là 'khách' . Một host có thể mô phỏng một số khách, mỗi khách có thể mô phỏng các hệ điều hành và nền tảng phần cứng khác nhau.

Mong muốn chạy nhiều hệ điều hành là động lực ban đầu cho các máy ảo, để cho phép chia sẻ thời gian giữa một số hệ điều hành tác vụ đơn. Trong một số khía cạnh, một máy ảo hệ thống có thể được coi là một khái quát của khái niệm bộ nhớ ảo có trước đây trong lịch sử. CP/CMS của IBM, các hệ thống đầu tiên cho phép ảo hóa hoàn toàn, đã thực hiện chia sẻ thời gian bằng cách cung cấp cho mỗi người dùng một hệ điều hành một người dùng, Conversational Monitor System . Không giống như bộ nhớ ảo, một máy ảo hệ thống cho phép người dùng viết các hướng dẫn đặc quyền trong mã của chúng. Cách tiếp cận này có những lợi thế nhất định, chẳng hạn như thêm các thiết bị vào/ra không được hệ thống tiêu chuẩn cho phép.

Khi công nghệ phát triển bộ nhớ ảo cho mục đích ảo hóa, ác hệ thống dư thừa bộ nhớ mới có thể được áp dụng để quản lý chia sẻ bộ nhớ giữa nhiều máy ảo trên một hệ điều hành máy tính. Có thể chia sẻ các trang nhớ có nội dung giống hệt nhau giữa nhiều máy ảo chạy trên cùng một máy vật lý, điều này có thể dẫn đến việc ánh xạ chúng đến cùng một trang vật lý bằng một kỹ thuật gọi là kernel same-page merging . Điều này đặc biệt hữu ích cho các trang chỉ đọc, chẳng hạn như các trang đang giữ phân đoạn mã, đó là trường hợp cho nhiều máy ảo chạy cùng một phần mềm hoặc thư viện phần mềm, máy chủ web, thành phần phần mềm trung gian, v.v. tuân thủ phần cứng máy chủ, do đó có thể chạy các hệ điều hành khác nhau trên cùng một máy tính  để hỗ trợ phần mềm trong tương lai.

Việc sử dụng các máy ảo để hỗ trợ các hệ điều hành khách riêng biệt là phổ biến đối với các hệ thống nhúng. Một cách sử dụng thông thường sẽ là chạy một hệ điều hành thời gian thực đồng thời với một hệ điều hành phức tạp ưa thích, chẳng hạn như Linux hay Windows. Một ứng dụng khác sẽ dành cho phần mềm mới và chưa được chứng minh vẫn đang trong giai đoạn phát triển, vì vậy nó chạy trong một sandbox. Máy ảo có những lợi thế khác để phát triển hệ điều hành và có thể bao gồm cải thiện truy cập gỡ lỗi và khởi động lại nhanh hơn.

Nhiều máy ảo chạy hệ điều hành khách của riêng chúng thường được sử dụng để hợp nhất máy chủ.

Máy ảo quy trình, đôi khi được gọi là máy ảo ứng dụng, hoặc Môi trường thời gian chạy được quản lý , chạy như một ứng dụng bình thường bên trong hệ điều hành máy chủ và hỗ trợ một quy trình duy nhất. Nó được tạo ra khi quá trình đó được bắt đầu và bị phá hủy khi nó thoát. Mục đích của nó là cung cấp một môi trường lập trình độc lập với nền tảng giúp tóm tắt các chi tiết của phần cứng hoặc hệ điều hành bên dưới và cho phép một chương trình thực thi theo cùng một cách trên bất kỳ nền tảng nào.

Máy ảo quy trình cung cấp tính trừu tượng mức cao - của ngôn ngữ lập trình mức cao . Máy ảo quy trình được thực hiện bằng cách sử dụng trình thông dịch; có thể đạt được hiệu suất tương đương với các ngôn ngữ lập trình đã biên dịch bằng cách sử dụng biên dịch đúng lúc. 

Loại máy ảo này đã trở nên phổ biến với ngôn ngữ lập trình Java, được thực hiện bằng máy ảo Java. Các ví dụ khác bao gồm máy ảo Parrot và .NET Framework, chạy trên máy ảo được gọi là Common Language Runtime. Tất cả chúng có thể đóng vai trò là một lớp trừu tượng cho bất kỳ ngôn ngữ máy tính nào.

Một trường hợp đặc biệt của máy ảo quy trình là hệ thống trừu tượng hóa các cơ chế giao tiếp của một cụm máy tính . Một máy ảo như vậy không bao gồm một quá trình đơn lẻ, mà một quá trình cho mỗi máy vật lý trong cụm. Chúng được thiết kế để dễ dàng thực hiện công việc lập trình các ứng dụng đồng thời bằng cách cho phép người lập trình tập trung vào các thuật toán hơn là các cơ chế giao tiếp được cung cấp bởi kết nối liên kết và hệ điều hành. Họ không che giấu thực tế rằng giao tiếp diễn ra, và do đó, không cố gắng trình bày cụm như một máy duy nhất. 

Không giống như các máy ảo quy trình khác, các hệ thống này không cung cấp một ngôn ngữ lập trình cụ thể mà được nhúng vào một ngôn ngữ hiện có; thường một hệ thống như vậy cung cấp các ràng buộc cho một số ngôn ngữ .  Ví dụ là Máy ảo song song  và Giao diện truyền thông báo . Chúng không hoàn toàn là máy ảo vì các ứng dụng chạy trên đầu vẫn có quyền truy cập vào tất cả các dịch vụ hệ điều hành và do đó không bị giới hạn trong mô hình hệ thống.

Cả máy ảo hệ thống và máy ảo xử lý đều có từ những năm 1960 và tiếp tục là những lĩnh vực phát triển tích cực.

Các máy ảo hệ thống đã phát triển nhờ tính năng chia sẻ thời gian, đặc biệt là được triển khai trong Hệ thống chia sẻ thời gian tương thích . Chia sẻ thời gian cho phép nhiều người dùng sử dụng máy tính đồng thời: mỗi chương trình dường như có toàn quyền truy cập vào máy, nhưng chỉ một chương trình được thực thi tại thời điểm đó, với hệ thống chuyển đổi giữa các chương trình theo từng lát thời gian, lưu và khôi phục trạng thái mỗi lần. Điều này đã phát triển thành các máy ảo, đặc biệt là thông qua các hệ thống nghiên cứu của IBM: M44 / 44X, sử dụng ảo hóa một phần và CP-40 và SIMMON, sử dụng ảo hóa hoàn toàn và là những ví dụ ban đầu về siêu giám sát. Kiến trúc máy ảo đầu tiên được phổ biến rộng rãi là CP-67 / CMS . Một điểm khác biệt quan trọng là giữa việc sử dụng nhiều máy ảo trên một hệ thống máy chủ để chia sẻ thời gian, như trong M44 / 44X và CP-40 và sử dụng một máy ảo trên hệ thống máy chủ để tạo mẫu, như trong SIMMON. Trình giả lập, với khả năng mô phỏng phần cứng của các hệ thống trước đó để tương thích, có từ thời Hệ thống IBM / 360 vào năm 1963, trong khi mô phỏng phần mềm  có trước nó.

Xử lý máy ảo ban đầu là nền tảng trừu tượng cho một ngôn ngữ trung gian được trình biên dịch sử dụng làm đại diện trung gian của một chương trình; các ví dụ ban đầu có niên đại khoảng năm 1966. Một ví dụ đầu năm 1966 là máy mã O, một máy ảo thực thi mã O  được phát ra bởi giao diện người dùng của trình biên dịch BCPL. Sự trừu tượng này cho phép trình biên dịch dễ dàng được chuyển sang một kiến ​​trúc mới bằng cách triển khai một back end mới lấy mã O hiện có và biên dịch nó thành mã máy cho máy vật lý bên dưới. Ngôn ngữ Euler đã sử dụng một thiết kế tương tự, với ngôn ngữ trung gian có tên là P . Điều này đã được phổ biến vào khoảng năm 1970 bởi Pascal, đặc biệt là trong hệ thống Pascal-P  và trình biên dịch Pascal-S , trong đó nó được gọi là mã p và kết quả là máy mã p. Điều này đã có ảnh hưởng và các máy ảo theo nghĩa này thường được gọi là máy mã p. Ngoài vai trò là một ngôn ngữ trung gian, mã p Pascal còn được thực thi trực tiếp bởi một trình thông dịch thực thi máy ảo, đặc biệt là trong UCSD Pascal ; điều này ảnh hưởng đến các trình thông dịch sau này, đặc biệt là máy ảo Java . Một ví dụ ban đầu khác là SNOBOL4 , được viết bằng Ngôn ngữ triển khai SNOBOL , một ngôn ngữ hợp ngữ cho một máy ảo, sau đó được nhắm mục tiêu đến các máy vật lý bằng cách chuyển tiếp đến trình hợp dịch gốc của chúng thông qua trình hợp dịch macro. Tuy nhiên, các macro đã không còn được ưa chuộng nữa nên cách tiếp cận này đã ít ảnh hưởng hơn. Máy ảo xử lý là một cách tiếp cận phổ biến để triển khai phần mềm máy tính vi mô ban đầu, bao gồm Tiny BASIC và các trò chơi mạo hiểm, từ việc triển khai một lần như Pyramid 2000 đến một công cụ đa năng như z-machine của Infocom, mà Graham Nelson lập luận là "có thể là nhiều nhất máy ảo di động từng được tạo ra ”.

Những tiến bộ đáng kể đã xảy ra trong việc triển khai Smalltalk-80, đặc biệt là việc triển khai Deutsch / Schiffmann đã thúc đẩy quá trình biên dịch đúng lúc  như một phương pháp triển khai sử dụng máy ảo quy trình. Các máy ảo Smalltalk đáng chú ý sau này là VisualWorks, Máy ảo Squeak và Strongtalk. Một ngôn ngữ có liên quan đã tạo ra rất nhiều đổi mới máy ảo là ngôn ngữ lập trình Self, ngôn ngữ này đi tiên phong trong việc tối ưu hóa thích ứng và thu gom rác nhiều thế hệ. Những kỹ thuật này đã được chứng minh là thành công về mặt thương mại vào năm 1999 trong máy ảo HotSpot Java. Những đổi mới khác bao gồm việc có một máy ảo dựa trên thanh ghi, để phù hợp hơn với phần cứng bên dưới, chứ không phải là một máy ảo dựa trên ngăn xếp, điều này phù hợp hơn với ngôn ngữ lập trình; vào năm 1995, điều này đã được tiên phong bởi máy ảo Dis cho ngôn ngữ Limbo. OpenJ9 là một giải pháp thay thế cho HotSpot JVM trong OpenJDK và là một dự án nhật thực mã nguồn mở tuyên bố khởi động tốt hơn và tiêu thụ ít tài nguyên hơn so với HotSpot.

Trong ảo hóa hoàn toàn, máy ảo mô phỏng đủ phần cứng để cho phép một hệ điều hành "khách" chưa được sửa đổi  được chạy tách biệt. Cách tiếp cận này đã đi tiên phong vào năm 1966 với IBM CP-40 và CP-67, tiền thân của gia đình VM.

Các ví dụ bên ngoài mainframe bao gồm Parallels Workstation, Parallels Desktop for Mac, VirtualBox, Virtual Iron, Oracle VM, Virtual PC, Virtual Server, Hyper-V, VMware Workstation, VMware Server , VMware ESXi, QEMU, Adeos, Mac-on-Linux, Win4BSD, Win4Lin Pro, và Egenera vBlade.

Trong ảo hóa dựa vào phần cứng, phần cứng cung cấp hỗ trợ kiến trúc tạo điều kiện cho việc xây dựng trình giám sát máy ảo và cho phép các hệ điều hành khách được chạy riêng rẽ.
Ảo hóa dựa vào phàn cứng lần đầu được giới thiệu trên IBM System/370 in 1972, cho sử dụng với VM/370, hệ điều hành máy ảo đầu tiên được IBM cung cấp như một sản phẩm chính thức.

Vào năm 2005 và 2006, Intel và AMD đã cung cấp phần cứng bổ sung để hỗ trợ ảo hóa. Sun Microsystems  ađã bổ sung các tính năng tương tự trong bộ xử lý UltraSPARC T-Series của họ năm 2005. Ví dụ về các nền tảng ảo hóa thích ứng với phần cứng đó bao gồm KVM, VMware Workstation, VMware Fusion, Hyper-V, Windows Virtual PC, Xen, Parallels Desktop for Mac, Oracle VM Server for SPARC, VirtualBox và Parallels Workstation.

Năm 2006, hỗ trợ phần cứng 32 và 64 bit x86 thế hệ đầu tiên được tìm thấy hiếm khi mang lại lợi thế về hiệu suất so với ảo hóa phần mềm.

Trong ảo hóa cấp hệ điều hành, một máy chủ vật lý được ảo hóa ở cấp hệ điều hành, cho phép nhiều máy chủ ảo hóa an toàn và tách biệt chạy trên một máy chủ vật lý. Các môi trường hệ điều hành "khách" có chung thể hiện của hệ điều hành với hệ thống chủ. Do đó, nhân hệ điều hành tương tự cũng được sử dụng để thực hiện các môi trường "khách" và các ứng dụng chạy trong môi trường "khách" đã xem nó như một hệ thống độc lập. Việc thực hiện tiên phong là FreeBSD jails; Các ví dụ khác bao gồm Docker, Solaris Containers, OpenVZ, Linux-VServer, LXC, AIX Workload Partitions, Parallels Virtuozzo Containers, và iCore Virtual Accounts.

Meme IDE là một nền tảng máy tính đã ngưng hoạt động để phát triển phần mềm di động. Meme IDE được phát triển bởi Meme Apps và được giới thiệu vào tháng 5 năm 2011 dưới dạng phiên bản beta.

Meme IDE là một môi trường phát triển tích hợp đa nền tảng cho phép các nhà phát triển phần mềm xây dựng và phát triển các phần mềm cho Windows Mobile 6.5, Android và iPhone dựa trên Eclipse. Meme Apps tuyên bố rằng nền tảng iOS và BlackBerry sẽ được thêm vào trong bản phát hành đầy đủ.

Điểm khác biệt của Meme IDE là ở ngôn ngữ lập trình. Meme IDE được xây dựng bởi MemeScript - một ngôn ngữ lập trình được xây dựng từ các phần tử của các ngôn ngữ lập trình chính khác là C#, C++ và Java.

Hợp tác với Momote Ltd, Meme Apps được thành lập vào năm 2010.

Mercurial là một công cụ quản lý phiên bản phân tán, đa nền dành cho người phát triển phần mềm. Nó chủ yếu được cài đặt bằng ngôn ngữ lập trình Python nhưng có phần cài đặt so sánh nhị phân viết trên C. Rust cũng được sử dụng để cải thiện hiệu suất. Nó được hỗ trợ trên Windows và các hệ thống tựa Unix như là FreeBSD, Mac OS X và Linux. Phần chính của Mercurial là một chương trình dòng lệnh nhưng cũng có các phần mở rộng giao diện đồ họa. Toàn bộ hoạt động của Mercurial được gọi bằng các tham số của trình điều khiển hg, một ký hiệu hóa học của nguyên tố thủy ngân .

Mackall công bố Mercurial lần đầu tiên vào ngày 19 tháng 4 năm 2005. Động cơ thúc đẩy việc thông báo là do trước đó, Bitmover của BitKeeper ngưng cung cấp phiên bản miễn phí.

Microsoft Windows SDK và tiền nhiệm của nó, Platform SDK và .NET Framework SDK là bộ phát triển phần mềm  của Microsoft chứa tài liệu, các header file, các thư viện, các mẫu và công cụ cần thiết để phát triển các ứng dụng trên Microsoft Windows cũng như .NET Framework. Platform SDK chuyên được sử dụng để phát triển các ứng dụng chạy trên Windows 2000, XP và Windows Server 2003. .NET Framework SDK thì chỉ dành riêng cho việc phát triển các ứng dụng .NET Framework 1.1 và .NET Framework 2.0. Windows SDK là sự kế thừa của cả hai, hỗ trợ phát triển các ứng dụng cho Windows XP và mới hơn như .NET Framework 3.0 và mới hơn nữa.

Platform SDK là sự kế thừa của Microsoft Windows SDK đầu trên Windows 3.1x và Microsoft Win32 SDK trên Windows 9x. Nó được phát hành vào năm 1999 và là SDK lâu đời nhất. Platform SDK chứa các trình biên dịch, công cụ, tài liệu, các header file, các thư viện và các mẫu cần thiết để phát triển phần mềm trên IA-32, x64 và kiến trúc CPU IA-64. Tất nhiên .NET Framework SDK ra đời cùng với .NET Framework. Bắt đầu với Windows Vista, Platform SDK, .NET Framework SDK, Tablet PC SDK và Windows Media SDK được thay thế bằng một bộ phát triển hợp nhất mới có tên là Windows SDK. Tuy nhiên nó không bao gồm .NET Framework 1.1 SDK vì .NET Framework 1.1 không hỗ trợ Windows Vista.  DirectX SDK đã được hợp nhất vào Windows SDK trong phiên bản Windows 8.

Windows SDK cho phép người dùng chỉ định các thành phần sẽ được cài đặt và đường dẫn cài đặt chúng. Nó được tích hợp với Visual Studio nên nhiều bản sao của các thành phần mà cả hai có đều không được cài đặt sẵn. Tuy nhiên, có một số lưu ý về khả năng tương thích nếu một trong hai cách xa nhau về thời điểm phát triển. Thông tin hiển thị có thể được lọc theo nội dung, chẳng hạn như chỉ hiển thị nội dung Windows Vista mới hoặc hiển thị nội dung về .NET Framework hoặc chỉ hiển thị nội dung cho một ngôn ngữ hoặc công nghệ cụ thể.

Các bản Windows SDK được cung cấp miễn phí và đã từng có trên Microsoft Download Center nhưng sau đó đã được chuyển sang MSDN vào năm 2012.

Một nhà phát triển có thể muốn sử dụng SDK cũ hơn vì một số lý do cụ thể. Ví dụ: Windows Server 2003 Platform SDK được phát hành vào tháng 2 năm 2003 là SDK cuối cùng có hỗ trợ đầy đủ cho Visual Studio 6.0. Một số phiên bản PSDK cũ hơn vẫn có thể được tải xuống từ Microsoft Download center, với những phiên bản khác cũ hơn thì có thể được đặt bằng đĩa CD/DVD.

Platform SDK cuối cùng có thể cài đặt chính thức trên Windows 95

Platform SDK cuối cùng có hỗ trợ đầy đủ cho Visual C++ 5.0

Platform SDK cuối cùng được phát triển chính thức cho Windows 95. 

Platform SDK cuối cùng được phát triển không chính thức cho Windows 95. 

Tài liệu Windows SDK bao gồm tài liệu hướng dẫn sử dụng:

Bản mẫu:MS DevTools

MikuMikuDance  là một chương trình 3D miễn phí cho phép người dùng làm những hình ảnh động và tạo phim hoạt hình 3D, ban đầu được sản xuất cho nhân vật Vocaloid Hatsune Miku. Chương trình MikuMikuDance đã được Yu Higuchi  lập trình và đã trải qua những nâng cấp đáng kể kể từ khi được tạo ra.  Việc sản xuất của nó được thực hiện như một phần của Dự án Video quảng cáo VOCALOID 

Phần mềm cho phép người dùng nhập mô hình 3D vào một không gian ảo có thể di chuyển và hoạt hình tương ứng.  Vị trí của các hình 3D có thể dễ dàng thay đổi, biểu cảm khuôn mặt có thể được điều chỉnh dễ dàng  và dữ liệu chuyển động áp dụng vào mô hình để làm cho nó di chuyển.  Cùng với các chức năng này cho các mô hình, phụ kiện, giai đoạn và nền có thể được thêm vào để tạo môi trường và các hiệu ứng như thấu kính và AutoLum  có thể được áp dụng miễn là MikuMikuEffect  plugin được cài đặt vào giao diện.  Âm thanh và âm nhạc cũng có thể được thêm vào để tạo ra các video âm nhạc, phim ngắn và những câu chuyện do người hâm mộ tạo ra.  Dữ liệu chuyển động được sử dụng để làm động các ký tự và dữ liệu tư thế chủ yếu được sử dụng để tạo ảnh chụp màn hình có thể được xuất ra dưới dạng tệp.vmd  và tệp.vpd .  Các tệp đã xuất sau đó có thể được nhập vào các dự án khác được tạo bằng phần mềm có thể sử dụng các loại tệp.  Điều này cho phép người dùng chia sẻ dữ liệu với người dùng khác.  Phần mềm cũng sử dụng công cụ vật lý Bullet.  Người dùng cũng có thể sử dụng Kinect của Microsoft để ghi lại chuyển động .Tạo bóng bản đồ, hiển thị ảnh chụp màn hình ở một số định dạng tệp hình ảnh và kết xuất phim đầy đủ ở định dạng tệp.avi cũng có hỗ trợ.

Ngoại trừ một vài kiểu máy, giai đoạn, dữ liệu chuyển động và phụ kiện đi kèm với phần mềm khi tải xuống, tất cả nội dung, bao gồm cả mô hình 3D, được phân phối bởi người dùng, có nghĩa là tất cả các quy tắc và hạn chế  khác nhau tùy theo từng trường hợp  tới trường hợp.  Hầu hết các quy tắc của các mô hình có thể được tìm thấy trong tệp Readme của nó, có thể là.txt, pdf hoặc tệp trang web.  Người sáng tạo, HiguchiM, đã tuyên bố rằng ông không thể đưa ra lời hứa nào về cách các mô hình quạt của người dùng khác có thể hoặc không thể được sử dụng và được miễn mọi trách nhiệm liên quan đến chủ đề này. Các mô hình được tạo bởi người dùng khác thường có sẵn cho công chúng  Tải xuống.  Vì MikuMikuDance chỉ là một phần mềm tạo hình và hoạt hình, các nhà tạo mô hình sử dụng phần mềm mô hình 3D, như Blender hoặc Metasequoia, để tạo mô hình và bản đồ UV, trong khi phần lớn chuyển đổi sang nền tảng MMD   được thực hiện với một chương trình dành riêng cho chuyển đổi mô hình MMD, PMD Editor hoặc trình soạn thảo PMX kế nhiệm của nó.

Bản thân phần mềm đi kèm với một số lượng nhỏ các mô hình Vocaloid nổi tiếng và lưới vô hình, có thể gắn các hiệu ứng hạt trong MME, một giai đoạn, một số phụ kiện và hai mẫu MMD có thể làm, dưới dạng  tập tin.pmm;  loại tệp mà các dự án MMD được lưu dưới dạng.  Phần mềm ban đầu chỉ được phát hành bằng tiếng Nhật;  tuy nhiên một phiên bản tiếng Anh đã được phát hành vào một ngày sau đó.   Các video sử dụng phần mềm này thường xuyên được xem trên các trang web như Nico Nico Douga và YouTube và rất phổ biến đối với người hâm mộ và người dùng Vocaloid.  Một tạp chí đưa ra các mô hình độc quyền với mọi vấn đề cũng được sản xuất do sự phổ biến này.   Một số mô hình cho Vocaloid cũng có thể được sử dụng cho nhạc Vocaloid, sẽ được sử dụng bởi các phòng thu làm việc với phần mềm Vocaloid. 

Nhiều người cũng mua các tạp chí Windows 100% cung cấp các mô hình dành riêng cho công chúng.  Chúng xuất hiện mỗi tháng một lần và do sự phổ biến, những người sáng tạo mô hình đang đưa ra các mô hình bí mật, cũng như các mô hình mà mọi người đã trả tiền.  Hầu hết trong số này có xu hướng là Vocaloid hoặc các mô hình không có chủ bản quyền cụ thể.

Vào ngày 26 tháng 5 năm 2011, việc cập nhật phần mềm liên tục đã kết thúc và phiên bản cuối cùng được phát hành.  Trong một tuyên bố kết thúc, người sáng tạo đã để phần mềm trong tay người hâm mộ để tiếp tục xây dựng. Mặc dù vậy, mã nguồn vẫn chưa được phát hành và nhà phát triển không có ý định làm như vậy, khiến mọi người không thể tiếp tục xây dựng dựa trên phần mềm gốc.  Tuy nhiên, có những chương trình thay thế cung cấp chức năng tương tự, chẳng hạn như MikuMikuMoving , và phần mềm miễn phí, Blender.

Từ đó đến nay, đã có một số bổ sung cho phiên bản MMD 7.39, chủ yếu là bổ sung phiên bản x64, chạy tốt hơn phiên bản thường và được thiết kế để sử dụng sức mạnh của máy tính 64 bit mà máy tính 32 bit thiếu.  Điều này dẫn đến hiệu suất tốt hơn, thời gian kết xuất nhanh hơn và chất lượng cao hơn, để đặt tên cho một số.  Tuy nhiên, vào ngày 1 tháng 6 năm 2013, người tạo ra MikuMikuDance đã bắt đầu phát hành bản cập nhật cho chương trình rất đột ngột.  Sau khi anh bắt đầu phát hành bản cập nhật một lần nữa, đã có 20 phiên bản mới và phiên bản 64 bit của chúng.  Trước ngày 1 tháng 6, phiên bản mới nhất là 7.39, được phát hành vào ngày 26 tháng 5 năm 2011. MMD ver.  7.39 đã nhận được một số cập nhật chương trình giữa lần phát hành đầu tiên và thời gian của ver.  Bản phát hành 7,39m.  Hầu hết các bản cập nhật này chỉ được thực hiện để tăng khả năng tương thích với các mẫu.pmx mới hơn, tiên tiến hơn.  Không rõ tại sao người sáng tạo lại bắt đầu chỉnh sửa phần mềm. Vào ngày 10 tháng 12 năm 2019, phiên bản 9.32 đã được phát hành, đây là phiên bản mới nhất.

Vào tháng 12 năm 2014, Sekai Project thông báo rằng họ đã xin phép phát hành MikuMikuDance trên Steam. Tuy nhiên, kể từ tháng 2 năm 2018, nó vẫn chưa được phát hành.

Bộ phim truyền hình anime đầu tiên được sản xuất hoàn chỉnh với phần mềm, Straight Title Robot Anime, được công chiếu vào ngày 5 tháng 2 năm 2013.

Phần mềm được phát hành dưới dạng phần mềm miễn phí.  Các mô hình của các nhân vật Vocaloid được cung cấp cùng với phần mềm phải tuân theo Giấy phép nhân vật của PiaPro và không được phép sử dụng mà không được phép vì lý do thương mại.  Mặc dù phần mềm được phân phối tự do, các mô hình được phát hành độc lập với phần mềm có thể không phải là - các mô hình được sản xuất ban đầu, dữ liệu chuyển động và cảnh quan có thể phải tuân theo các quy tắc riêng của người tạo.  Chương trình không bao gồm tiêu chuẩn tất cả các nhân vật Vocaloid, nhưng nó bao gồm Hatsune Miku, Kagamine Rin, Kagamine Len, Kaito, Meiko và Megurine Luka;  và mặc dù Yowane Haku và Akita Neru không phải là Vocaloid chính thức, họ trở nên nổi tiếng đến mức Crypton chính thức cấp phép và thêm họ vào Project Diva.

mIRC là một ứng dụng máy lẻ  cho hệ điều hành Windows thuộc nhóm ứng dụng Internet Relay Chat được dùng để tán gẫu, giao lưu, chia sẻ hoặc giao tiếp công việc với những người khác trên mạng IRC trên khắp thế giới, hoặc sử dụng tạo các hội nghị trực tuyến nhóm nhiều người sử dụng hoặc trong một cuộc thảo luận riêng.

Phần mềm có giao diện sáng sủa, trực quan với các tính năng hỗ trợ và cho phép tùy biến  nâng cao như danh sách bạn bè, truyền tệp tin , kết nối đa máy chủ, hỗ trợ giao thức IPv6, mã hóa SSL, hỗ trợ proxy, hiển thị UTF-8 , tính năng UPnP, tùy chỉnh âm thanh, tin nhắn thoại, hỗ trợ "thông báo nhanh",...

mIRC sử dụng ngôn ngữ "kịch bản"  mạnh có thể được sử dụng để "tự động hóa" mIRC và tạo các ứng dụng thực hiện một loạt các chức năng chơi trò chơi từ mạng internet.

Ứng dụng mIRC đã được phát triển trong hơn một thập kỷ và liên tục được cải thiện và cập nhật với công nghệ mới. mIRC là phần mềm thương mại, có trả phí để sử dụng.

Mozilla Thunderbird là một ứng dụng email, tin tức, RSS và ứng dụng trò chuyện đa nền tảng tự do nguồn mở, phát triển bởi Mozilla Foundation. Dự án này lấy hình mẫu từ trình duyệt Mozilla Firefox. Ngày 7 tháng 12 năm 2004, phiên bản 1.0 được phát hành, đạt được hơn 500.000 lượt tải chỉ trong ba ngày đầu, và 1.000.000 lượt cho 10 ngày. Nó được cài đặt mặc định trên các hệ thống desktop Ubuntu.

Ngày 6/7/2012, Mozilla tuyên bố công ty đã bỏ ưu tiên phát triển Thunderbird vì nỗ lực liên tục mở rộng bộ tính năng của Thunderbird hầu như không có kết quả. Mô hình phát triển mới được chuyển sang Mozilla chỉ cung cấp "Các bản phát hành hỗ trợ mở rộng", cung cấp các bản cập nhật bảo mật và bảo trì, đồng thời cho phép cộng đồng tiếp quản việc phát triển các tính năng mới.

Ngày 1/12/2015 Giám đốc điều hành Mozilla Mitchell Baker thông báo trong một bản ghi nhớ toàn công ty rằng việc phát triển Thunderbird cần phải được tách ra khỏi Firefox. Cô đã đề cập đến các nhà phát triển Thunderbird dành những nỗ lực lớn để đáp ứng các thay đổi đối với các công nghệ Mozilla, trong khi Firefox đang trả thuế để hỗ trợ phát triển Thunderbird. Cô cũng nói rằng cô không tin Thunderbird có khả năng "tác động toàn ngành" mà Firefox làm. Đồng thời, thông báo rằng Mozilla Foundation sẽ cung cấp ít nhất một ngôi nhà tài chính và pháp lý tạm thời cho dự án Thunderbird.

Kể từ bản ghi nhớ năm 2015, Mozilla đã đưa Thunderbird trở lai trong một thông báo vào ngày 9 tháng 5 năm 2017 và tiếp tục hỗ trợ sự phát triển của nó. Nhóm phát triển Thunderbird cũng đã mở rộng bằng cách thêm một số thành viên mới và đã trải qua một cuộc đại tu về bảo mật và giao diện người dùng.

Ban đầu được gọi là Minotaur gọi theo tên Phoenix , dự án không được chú ý nhiều. Tuy nhiên, với sự thành công của Phoenix, nhu cầu cho một mail client tăng lên, và công việc trên Minotaur đã được hồi sinh dưới một tên mới, và chuyển sang bộ công cụ phát triển mới của nhóm Firefox.

Các phần việc quan trọng trên Thunderbird được khỏi động lại cùng với một thông báo rằng, kể từ phiên bản 1.5 trở đi, bộ Mozilla chính sẽ được thiết kế từ các chương trình tách biệt sử dụng toolkit mới. Điều này tương phản với hướng tiếp cận tất-cả-trong-một trước đây, và được hi vọng là sẽ tạo ra những đoạn mã hiệu quả hơn, cũng như cho phép người dùng hòa trộn và ghép các chương trình của Mozilla với các chương trình thay thế. Bộ ứng dụng Mozilla gốc vẫn tiếp tục được phát triển dưới tên SeaMonkey.

Ngày 23 tháng 12 năm 2004, Dự án Lightning được công bố là một chức năng lịch  tích hợp chặt chẽ vào Thunderbird, và bây giờ đang hiện hữu dưới dạng phần bổ trợ. Lightning sẽ hỗ trợ đầy đủ các cơ chế và giao thức lịch được hỗ trợ bởi cơ sở hạ tầng Mozilla Calendar, giống như với  Sunbird hiện đại.

Ngày 11 tháng 10 năm 2006, Qualcomm và Mozilla Foundation tuyên bố "các phiên bản tương lai của Eudora sẽ dựa trên nền tảng công nghệ giống như email client mã nguồn mở của Mozilla." dự án có tên mã là Penelope.

Cuối năm 2006, Debian đổi thương hiệu Thunderbird thành Icedove vì lý do thương hiệu và bản quyền. Đây là sản phẩm thứ hai được đổi thương hiệu

Ngày 26 tháng 7 năm 2007, Mozilla Foundation công bố rằng Thunderbird sẽ được phát triển bởi một tổ chức độc lập, bởi vì Mozilla Corporation  sẽ tập trung vào việc phát triển Mozilla Firefox.

Ngày 17 tháng 9 năm 2007, Mozilla Foundation công bố hoạt động tài trợ cho một sáng kiến liên lạc trên internet mới, cùng với Tiến sĩ David Ascher của ActiveState. Mục đích của sáng kiến này là "phát triển các phần mềm liên lạc trên Internet dựa trên thương hiệu, mã nguồn và sản phẩm Thunderbird".

Ngày 19 tháng 2 năm 2008, Mozilla Messaging bắt đầu hoạt động với tư cách là một chi nhánh của Mozilla Foundation, chịu trách nhiệm phát triển các phương thức liên lạc qua thư điện tử hoặc tương tự. Sự tập trung đầu tiên là phiên bản Thunderbird 3 sắp tới. Các bản phát hành Alpha Preview của Thunderbird 3 có tên mã là "Shredder".

Ngày 4/4/2011, Mozilla Messaging sáp nhập vào nhóm Mozilla Labs của Mozilla Foundation.

Ngày 6/7/2012, một bản ghi nhớ bí mật từ Jb Piacentino, Giám đốc điều hành Thunderbird tại Mozilla, đã bị rò rỉ và xuất bản lên TechCrunch. Bản ghi nhớ chỉ ra rằng Mozilla sẽ chuyển một số nhóm ra khỏi dự án và việc phát triển thêm các tính năng mới sẽ được để lại cho cộng đồng. Bản ghi nhớ dự kiến phát hành vào ngày 9 tháng 7 năm 2012. Một bài viết tiếp theo của giám đốc điều hành Mozilla, Mitchell Baker, đã nêu quyết định của Mozilla về việc chuyển Thunderbird sang mô hình quản trị và phát hành mới.

On ngày 25 tháng 11 năm 2014, Kent James của Hội đồng Tình nguyện viên Thunderbird thông báo trên blog Thunderbird rằng những người đóng góp tích cực cho Thunderbird đã tập trung tại văn phòng Mozilla ở Toronto và thảo luận về tương lai của ứng dụng. Họ đã quyết định rằng cần thêm nhân viên làm việc toàn thời gian trên Thunderbird để Nhóm Thunderbird có thể phát hành một sản phẩm ổn định và đáng tin cậy và đạt được tiến bộ về các tính năng thường được cộng đồng yêu cầu.

Ngày 1/12/2015, đã đề xuất trong một bản ghi nhớ toàn công ty rằng Thunderbird nên được tách rời khỏi hạ tầng của Firefox. Bà gọi Thunderbird là một loại thuế đối với Firefox và nói rằng bà không tin Thunderbird có khả năng "tác động toàn ngành" mà Firefox đã làm. Mozilla vẫn quan tâm đến việc có vai trò trong Thunderbird, nhưng đang tìm kiếm thêm sự trợ giúp để giúp phát triển.

Ngày 9 tháng 5 năm 2017, Philipp Kewisch tuyên bố rằng Mozilla Foundation sẽ tiếp tục đóng vai trò là ngôi nhà tài chính và pháp lý cho dự án Thunderbird, nhưng Thunderbird sẽ di chuyển khỏi hạ tầng của Mozilla Corporation tách biệt các khía cạnh hoạt động của dự án.

Các phiên bản tạm thời/beta Thunderbird 57 và 58, được phát hành vào cuối năm 2017, bắt đầu thực hiện các thay đổi chịu ảnh hưởng của Firefox Quantum, bao gồm giao diện người dùng "Photon" mới. Mặc dù đã loại bỏ các hỗ trợ cho các tiện ích bổ sung dựa trên XUL chính thức cho WebExtensions trong Firefox Quantum, nhưng phiên bản ổn định/ESR của Thunderbird 60 vào giữa năm 2018 vẫn tiếp tục hỗ trợ chúng, mặc dù hầu hết sẽ yêu cầu cập nhật và không hỗ trợ WebExtensions cho Themes. Năm 2018, theo Mozilla, công việc đang được tiến hành để hỗ trợ theo kế hoạch trong Thunderbird 63 của WebExtensions và để tiếp tục "phần nào" hỗ trợ các addon kế thừa.

Các bản phát hành Thunderbird diễn ra trong ba giai đoạn, được gọi là Beta, Earlybird, và Daily, tương ứng với các giai đoạn Beta, Aurora, và Nightly của Firefox. Ngày phát hành và các phiên bản Gecko hoàn toàn giống với Firefox; ví dụ, Firefox 7 và Thunderbird 7 đều được phát hành vào ngày 27 tháng 9 năm 2011 và cả hai đều dựa trên Gecko 7.0.

Bản mẫu:Timeline Mozilla Thunderbird

Thunderbird là một ứng dụng email, nhóm tin tức, nguồn cấp tin tức và trò chuyện . Phiên bản nguyên gốc không phải là trình quản lý thông tin cá nhân , nhưng dù vậy, với phần mở rộng Mozilla Lightning, một phần lớn chức năng PIM đã được thêm vào. Các tính năng khác, nếu cần, có thể thêm vào thông qua phần mở rộng.

Thunderbird có thể quản lý nhiều tài khoản email, nhóm tin tức và nguồn cấp tin tức và hỗ trợ nhiều danh tính trong tài khoản. Các tính năng như tìm kiếm nhanh, thư mục tìm kiếm đã lưu , lọc tin nhắn nâng cao, nhóm tin nhắn và nhãn giúp quản lý và tìm tin nhắn. Trên các hệ thống dựa trên Linux, tài khoản thư hệ thống  được hỗ trợ. Thunderbird cung cấp hỗ trợ cơ bản cho các thông báo email mới dành riêng cho hệ thống và có thể được mở rộng với hỗ trợ thông báo nâng cao bằng cách sử dụng add-on.

Thunderbird kết hợp bộ lọc thư rác Bayes, danh sách trắng dựa trên sổ địa chỉ được bao gồm và cũng có thể hiểu phân loại theo các bộ lọc dựa trên máy chủ như SpamAssassin.

Tiện ích mở rộng cho phép bổ sung các tính năng thông qua việc cài đặt các mô-đun XPInstall  thông qua website add-ons có tính năng cập nhật để cập nhật các phần mở rộng.

Thunderbird hỗ trợ nhiều themes để thay đổi giao diện tổng thể của nó. Các gói tệp CSS và hình ảnh này có thể được tải xuống thông qua trang web bổ trợ tại Mozilla Add-ons.

Thunderbird tuân theo các tiêu chuẩn công nghiệp cho email:

Đối với nguồn cấp dữ liệu web , có Atom và RSS.

Thunderbird tuân theo các giao thức internet khi chúng phát triển. Ví dụ, Tính đến  năm  2018, nó chạy trên IRCv3.1, nhưng không hỗ trợ IRCv3.2. Đối với các nhóm tin tức usenet họ cung cấp NNTPS mới nhất.

Thunderbird cung cấp hỗ trợ định dạng hộp thư bằng plugin, nhưng tính năng này chưa được bật do đang tiến hành công việc liên quan. Các định dạng hộp thư được hỗ trợ tính đến  tháng 7 năm 2014 là:

Thunderbird cũng dùng Mork và  MozStorage  cho cơ sở dữ liệu nội bộ của nó. Mork đã được thay thế bằng MozStorage trong Thunderbird 3.0, nhưng bản phát hành 8.0 vẫn sử dụng định dạng file Mork. Phiên bản hiện tại của SeaMonkey, v2.14.1, vẫn sử dụng Mork cho các chỉ mục của nó cho cả thư mục thư POP và IMAP.

Kể từ phiên bản 38, Thunderbird đã tích hợp hỗ trợ tự động liên kết các file lớn thay vì đính kèm chúng trực tiếp vào thư

Menu Insert cung cấp khả năng chèn mã HTML code. Do đó, người ta có thể chèncác chỉ mục với <sub> và </sub>, ký tự nhiệt độ ° với °... vào tin nhắn

Như với bất kỳ phần mềm nào, có thể có giới hạn về số lượng và kích thước của file và đối tượng được trình bày. Ví dụ: các thư mục POP3 phải tuân theo giới hạn thiết kế hệ thống file, chẳng hạn như kích thước file tối đa trên các hệ thống file không có hỗ trợ file lớn, cũng như các giới hạn có thể có của tên file dài và các vấn đề khác.

Thunderbird chạy trên nhiều nền tảng. Các bản phát hành có sẵn trên trang phân phối chính hỗ trợ các hệ điều hành sau:

Các port không chính thức có sẵn cho:

Các port cũ khác có thể có sẵn cho OS/2 và eComStation.

Mã nguồn có sẵn miễn phí và có thể được biên dịch để chạy trên nhiều kiến trúc và hệ điều hành khác.

Với những người đóng góp trên toàn thế giới, khách hàng được dịch sang hơn 50 ngôn ngữ khác nhau, mặc dù địa chỉ email hiện bị giới hạn ở các phần ASCII cục bộ. Thunderbird chưa hỗ trợ SMTPUTF8  hoặc Địa chỉ Email quốc tế hóa.

Thunderbird cung cấp các tính năng bảo mật cấp doanh nghiệp và cấp chính phủ như kết nối TLS/SSL đến máy chủ IMAP và SMTP. nó cũng cung cấp hỗ trợ riêng cho email bảo mật S/MIME . Bất kỳ tính năng bảo mật nào cũng có thể tận dụng thẻ thông minh với việc cài đặt các tiện ích mở rộng bổ sung.

Các tính năng bảo mật khác có thể được thêm vào thông qua các phần mở rộng. Ví dụ: Enigmail cung cấp ký, mã hóa và giải mã PGP.

Các biện pháp bảo vệ tùy chọn cũng bao gồm vô hiệu hóa tải hình ảnh từ xa trong tin nhắn, chỉ cho phép các loại phương tiện cụ thể  và vô hiệu hóa JavaScript.

Quân đội Pháp sử dụng Thunderbird và đóng góp cho các tính năng bảo mật của nó, được cho là phù hợp với các yêu cầu đối với hệ thống nhắn tin đóng của NATO.

Ngôn ngữ đồ họa Hewlett-Packard, viết tắt tiếng Anh là HP-GL hay HPGL  là một ngôn ngữ điều khiển máy in do hãng Hewlett-Packard tạo ra. HP-GL là ngôn ngữ điều khiển máy in chính được sử dụng bởi máy vẽ HP. Sau này nó trở thành một tiêu chuẩn cho hầu hết tất cả các máy vẽ .

Các máy in của Hewlett-Packard thường hỗ trợ HP-GL/2 ngoài PCL .

Ngôn ngữ được tạo thành bằng tập hợp các mã điều khiển hai chữ cái, tiếp sau là các tham số tùy chọn. Ví dụ một vòng cung có thể được vẽ trên một trang bằng cách gửi dãy ký tự với mã điều khiển là AA có nghĩa là Arc Absolute:

Các thông số đặt trung tâm của đường cung tại tọa độ tuyệt đối 100,100 trên trang vẽ, với góc khởi đầu là 50 độ, đo theo chiều ngược chiều kim đồng hồ. Tham số tùy chọn thứ tư  xác định đường cung tiếp tục bao lâu, và mặc định là 5 độ.

Quy cách các dữ liệu:

Ví dụ sau đây là một tập tin HP-GL

PeerTube là một nền tảng chia sẻ video liên hợp, tự do và nguồn mở hoạt động với hình thức tự lưu trữ . Nền tảng này sử dụng giao thức ActivityPub và WebTorrent, một công nghệ P2P tiết kiệm tài nguyên cho các máy chủ cá nhân.

Dự án bắt đầu vào năm 2017 bởi một lập trình viên biệt danh Chocobozzz và được tài trợ bởi tổ chức phi lợi nhuận Framasoft ở Pháp. Mục tiêu là tạo ra một nền tảng đối đầu với các nền tảng tập quyền như YouTube, Vimeo, và Dailymotion.

Mỗi máy chủ PeerTube là một trang web để tìm kiếm và xem video, với những tính năng và bộ quy tắc ứng xử khác nhau.

Mỗi máy chủ có thể liên hợp với nhau, chia sẻ video với các máy chủ khác, mặc dù video chỉ lưu trữ trên một máy chủ duy nhất. Bên cạnh đó, quản trị viên của máy chủ này có thể thiết lập để chia sẻ băng thông mạng với máy chủ khác.

Video có thể tải về xem ngoại tuyến thông qua HTTP, nhưng khi phát trực tuyến cũng có thể sử dụng HLS và WebTorrent. Những người kết nối với máy chủ là một relay gửi những mảnh của video đến tới người xem khác. Điều này giúp quản trị viên vận hành máy chủ với chi phí tiết kiệm nhất.

PeerTube được tạo ra bởi lập trình viên Chocobozzz, tận dụng giao thức WebTorrent để chia sẻ video. Anh được Framasoft liên hệ trong một chiến dịch gọi là Contributopia, với mục tiêu tạo ra những nền tảng đối đầu với những nền tảng tập quyền. Framasoft đã thuê Chocobozzz làm lập trình viên để cải thiện giao diện và tính năng.

Vào năm 2018, Framasoft khởi động chiến dịch gây quỹ trên KissKissBankBank  và nhận được €53,100 — nhiều hơn gấp đôi mục tiêu €20,000 ban đầu.

Bản thử nghiệm đầu tiên của PeerTube đã được phát hành vào tháng 3 năm 2018. Tính tới tháng 7, có 113 máy chủ tham gia quá trình thử nghiệm và chia sẻ hơn 10,000 video. Phiên bản ổn định được phát hành vào tháng mười cùng năm.

Vào tháng 7 năm 2018, sau khi YouTube thay đổi chính sách kiếm tiền và ẩn các video, tổ chức phi lợi nhuận Blender đã vận hành một máy chủ PeerTube để phân phối những video của tổ chức.

Vào tháng 5 năm 2020, Framasoft công bố roadmap của PeerTube và gây quỹ €60,000 cho quá trình phát triển.
Năm tháng sau, Peertube thông báo họ đã đạt vượt €60,000 với €10,000 ủng hộ từ Debian.
Nửa năm sau 2020, Peertube bổ sung nhiều tính năng như tìm kiếm toàn cầu, cải thiện danh sách phát và cải thiện công cụ kiểm duyệt.

Vào tháng 1 năm 2021, Framasoft phát hành Peertube v3.0 với sự hỗ trợ từ nguồn gây quỹ. Phiên bản này bổ sung tính năng tiêu điểm là live streaming P2P.

Tháng 12 năm 2021, phiên bản 4.0 tiếp tục ra mắt với tính năng xem toàn bộ video máy chủ dưới dạng bảng, hỗ trợ video dạng dọc và độ phân giải mới 144p. Song song đó, mã nguồn cũng được biên tập và tối ưu hóa.

PeerTube sử dụng công nghệ WebTorrent giúp giảm tải băng thông P2P.

PeeerTube hoạt động theo kiểu mạng xã hội liên hợp, mỗi người dùng là thành viên của một hệ thống máy chủ độc lập. Mỗi máy chủ độc lập có một hoặc nhiều quản trị viên riêng.

PeerTube cũng sử dụng giao thức ActivityPub để tương tác với các nền tảng fediverse khác.

Petrel  là một bộ phần mềm dùng trong ngành công nghiệp dầu khí. Các chức năng của Petrel rất đa dạng, từ lập mô hình địa chất, minh giải tài liệu địa vật lý, liên kết giếng khoan, vẽ bản đồ cấu trúc, thiết kế giếng khoan, đánh giá rủi ro địa chất cho đến mô phỏng các vỉa chứa, tính toán trữ lượng, dự đoán khả năng khai thác v.v...

Petrel có cả hai phiên bản 32 bit và 64 bit, chạy trên nền tảng Microsoft Windows, phiên bản mới nhất hiện nay là Petrel 2015, tính đến tháng 4 năm 2016.

Là một phần mềm phức tạp với nhiều chức năng, nhưng Petrel được thiết kế với giao diện giống các sản phẩm quen thuộc của Microsoft, và nó có các tiến trình công việc  được thiết kế sẵn, làm việc như những hàm hay 
macro giúp cho những người dùng ít kinh nghiệm cũng có thể dễ dàng sử dụng.

Petrel được tạo ra bởi Technoguide AS, một công ty Na Uy thành lập vào năm 1996 từ những thành viên cũ của công ty Geomatic AS, với sự góp mặt của một số lập trình viên chủ chốt từng tham gia viết phần mềm IRAP RMS Suite. Petrel được bán ra thị trường vào năm 1998. Năm 2002, Schlumberger, một người khổng lồ trong lĩnh vực dịch vụ dầu khí đã mua lại Technoguide và tiếp tục phát triển phần mềm này.

Petrel bao gồm các nhóm chức năng chính sau:

Phần mềm máy tính, hay còn gọi đơn giản là phần mềm hay nhu liệu, là tập hợp dữ liệu hoặc các câu lệnh hướng dẫn máy tính cho máy tính biết cách làm việc. Điều này trái ngược với phần cứng vật lý, từ đó hệ thống được xây dựng và thực sự thực hiện công việc. Trong khoa học máy tính và kỹ thuật phần mềm, phần mềm máy tính là tất cả thông tin được xử lý bởi hệ thống máy tính, chương trình và dữ liệu. Phần mềm máy tính bao gồm các chương trình máy tính, thư viện và dữ liệu không thể thực thi liên quan, chẳng hạn như tài liệu trực tuyến hoặc phương tiện kỹ thuật số. Phần cứng và phần mềm máy tính yêu cầu lẫn nhau và không thể tự sử dụng một cách thực tế.

Ở cấp độ lập trình thấp nhất, mã thực thi bao gồm các hướng dẫn ngôn ngữ máy được hỗ trợ bởi một bộ xử lý riêng lẻ, có thể là  bộ xử lý trung tâm  hoặc đơn vị xử lý đồ họa . Một ngôn ngữ máy bao gồm các nhóm giá trị nhị phân biểu thị các lệnh hướng dẫn cách thực hiện của bộ xử lý thay đổi trạng thái của máy tính từ trạng thái trước đó. Ví dụ: một lệnh có thể thay đổi giá trị được lưu trữ ở một vị trí lưu trữ cụ thể trong máy tính, một hiệu ứng mà người dùng không thể quan sát trực tiếp. Một lệnh cũng có thể gọi một trong nhiều thao tác nhập hoặc xuất dữ liệu, ví dụ hiển thị một số văn bản trên màn hình máy tính; gây ra những thay đổi trạng thái được hiển thị cho người dùng. Bộ xử lý thực hiện các lệnh theo thứ tự chúng được cung cấp, trừ khi nó được hướng dẫn "nhảy" sang một lệnh khác hoặc bị hệ điều hành làm gián đoạn. Tính đến  năm 2015, hầu hết ], thiết bị điện thoại thông minh và máy chủ đều có bộ xử lý với nhiều đơn vị thực thi hoặc nhiều bộ xử lý thực hiện tính toán cùng nhau và điện toán đã trở thành một hoạt động đồng thời hơn nhiều so với trước đây.

Phần lớn phần mềm được viết bằng các ngôn ngữ lập trình cấp cao. Chúng dễ dàng và hiệu quả hơn cho các lập trình viên vì chúng gần với ngôn ngữ tự nhiên hơn ngôn ngữ máy. Các ngôn ngữ cấp cao được dịch sang ngôn ngữ máy bằng trình biên dịch hoặc trình thông dịch hoặc kết hợp cả hai. Phần mềm cũng có thể được viết bằng một hợp ngữ mức thấp, trong đó có các lệnh mạnh để hướng dẫn ngôn ngữ máy của máy tính và được dịch sang ngôn ngữ máy bằng cách dùng phần mềm lắp ráp.

Một phác thảo  cho những gì sẽ là phần mềm đầu tiên đã được Ada Lovelace viết vào thế kỷ 19, cho Công cụ phân tích theo kế hoạch. Bà đã chứng minh cho thấy động cơ sẽ tính toán số Bernoulli như thế nào. Vì các chứng minh và thuật toán này, Ada Lovelace được coi là lập trình viên máy tính đầu tiên mặc dù bà chưa chạy chương trình bao giờ do công cụ mà bà viết chương trình không được tạo ra lúc đó.

Lý thuyết đầu tiên về phần mềm, trước khi tạo ra máy tính như chúng ta biết ngày nay, đã được Alan Turing đề xuất trong bài tiểu luận năm 1935, On Computable Numbers, with an Application to the Entscheidungsproblem .  Ông đã tạo ra cái gọi là máy Turing, một mô hình toán học của một cỗ máy trừu tượng có khả năng thực hiện chuỗi các phép toán thô sơ để di chuyển một cỗ máy từ trạng thái cố định này sang trạng thái cố định khác. Ý tưởng chính là để chứng minh về mặt toán học thực tế rằng bất kỳ trạng thái xác định trước của hệ thống luôn có thể đạt được bằng cách thực hiện tuần tự một tập hợp hữu hạn các lệnh cơ bản  từ một tập hợp lệnh cố định.

Điều này cuối cùng đã dẫn đến việc tạo ra các lĩnh vực học thuật về khoa học máy tính và công nghệ phần mềm; Cả hai lĩnh vực nghiên cứu phần mềm và sáng tạo của nó. Khoa học máy tính là nghiên cứu lý thuyết về máy tính và phần mềm , trong khi kỹ thuật phần mềm là ứng dụng của kỹ thuật và phát triển phần mềm.

Tuy nhiên, trước năm 1946, phần mềm chưa phải là chương trình được lưu trữ trong bộ nhớ của các máy tính kỹ thuật số chương trình được lưu trữ, như chúng ta đã hiểu. Thay vào đó, các thiết bị máy tính điện tử đầu tiên được thay thế để "lập trình lại" chúng sau mỗi lần máy tính hoạt động.  Máy tính điện tử đầu tiên của những năm 1940 và 1950 được lập trình lại bằng cách chuyển đổi công tắc bật tắt và kết nối lại dây cáp, đòi hỏi sự hiểu biết sâu sắc về cấu trúc bên trong của chúng. Đặc biệt, những chiếc máy như vậy thuộc về ENIAC  .

Một bước quan trọng trong định hướng của máy tính hiện đại là sự chuyển đổi sang kiến trúc của John von Neumann, lần đầu tiên được thực hiện ở Vương quốc Anh, được phát triển dưới sự lãnh đạo của John R. Womersley và với sự tham gia của máy tính của Alan Turing, được gọi là Mark I. Chương trình đầu tiên được lưu trữ trong bộ nhớ của máy tính được đưa ra vào ngày 21 tháng 6 năm 1941. Để tạo điều kiện thuận lợi cho việc lập trình chiếc máy này, Turing đã phát minh ra một hệ thống mã hóa viết tắt, trong đó một chuỗi các ký tự teletype in trên băng đục lỗ được sử dụng để biểu diễn mã máy nhị phân .

Một trong những đồng nghiệp của Turing, John Mauchly, người sau này trở thành  người đứng đầu và là người sáng lập của Eckert - Mauchly Computer Corporation, công ty phát triển các máy tính như BINAC và UNIVAC, đã giao cho nhân viên của mình tạo ra một trình dịch các công thức đại số. Mặc dù mục tiêu đầy tham vọng này đã không đạt được vào những năm 1940, nhưng dưới sự lãnh đạo của Mauchly, cái gọi là Mã ngắn đã được phát triển, trong đó các phép toán và biến được mã hóa bằng tổ hợp hai ký tự. Mã ngắn được thực hiện bằng trình thông dịch . Grace Hopper, làm việc từ đầu những năm 1950 về một tập hợp các quy trình toán học cho UNIVAC I, đã phát minh ra chương trình liên kết " A-0", được cung cấp một số nhận dạng, tìm nạp quy trình mong muốn từ một thư viện được lưu trữ trên băng từ và viết nó ra. trong không gian bộ nhớ được phân bổ .

Trên hầu hết tất cả các nền tảng máy tính, phần mềm có thể được nhóm thành một vài loại lớn.

Dựa trên mục tiêu, phần mềm máy tính có thể được chia thành:

Các công cụ lập trình cũng là phần mềm dưới dạng chương trình hoặc ứng dụng mà các nhà phát triển phần mềm  sử dụng để tạo, gỡ lỗi, bảo trì  hoặc nói cách khác là hỗ trợ phần mềm.

Phần mềm được viết bằng một hoặc nhiều ngôn ngữ lập trình; có nhiều ngôn ngữ lập trình tồn tại và mỗi ngôn ngữ có ít nhất một triển khai, mỗi ngôn ngữ bao gồm một bộ công cụ lập trình riêng đi kèm. Các công cụ này có thể là các chương trình tương đối khép kín như trình biên dịch, trình gỡ lỗi, trình thông dịch, trình liên kết và trình soạn thảo văn bản, có thể được kết hợp với nhau để hoàn thành một nhiệm vụ; hoặc chúng có thể tạo thành một môi trường phát triển tích hợp , kết hợp nhiều hoặc tất cả các chức năng của các công cụ độc lập đó. IDE có thể làm điều này bằng cách gọi các công cụ riêng lẻ có liên quan hoặc bằng cách thực hiện lại chức năng của chúng theo một cách mới. Một IDE có thể giúp thực hiện các tác vụ cụ thể dễ dàng hơn, chẳng hạn như tìm kiếm trong các tệp trong một dự án cụ thể. Nhiều triển khai ngôn ngữ lập trình cung cấp tùy chọn sử dụng cả hai công cụ riêng lẻ hoặc IDE.

Người dùng thường thấy mọi thứ khác với lập trình viên. Những người sử dụng máy tính đa năng hiện đại  thường thấy ba lớp phần mềm thực hiện nhiều nhiệm vụ khác nhau: nền tảng, ứng dụng và phần mềm người dùng.

Phần mềm máy tính phải được "tải" vào bộ lưu trữ của máy tính . Khi phần mềm đã được tải, máy tính có thể thực thi phần mềm. Điều này liên quan đến việc chuyển các hướng dẫn từ phần mềm ứng dụng, thông qua phần mềm hệ thống, đến phần cứng cuối cùng nhận được lệnh dưới dạng mã máy. Mỗi lệnh làm cho máy tính thực hiện thao tác dữ liệu di chuyển, thực hiện tính toán hoặc thay đổi luồng điều khiển của lệnh.

Việc di chuyển dữ liệu thường từ nơi này trong bộ nhớ sang nơi khác. Đôi khi nó liên quan đến việc di chuyển dữ liệu giữa bộ nhớ và các thanh ghi, điều này cho phép truy cập dữ liệu tốc độ cao trong CPU. Di chuyển dữ liệu, đặc biệt là khi di chuyển số lượng lớn dữ liệu, có thể khá mất thời gian. Vì vậy, điều này đôi khi được tránh bằng cách sử dụng "con trỏ" để thay thế cho dữ liệu thực sự. Việc tính toán bao gồm các hoạt động đơn giản như tăng giá trị của một yếu tố dữ liệu biến. Các tính toán phức tạp hơn có thể liên quan đến nhiều phép toán và các yếu tố dữ liệu khác nhau.

Chất lượng phần mềm rất quan trọng, đặc biệt đối với các phần mềm thương mại và hệ thống như Microsoft Office, Microsoft Windows và Linux. Nếu phần mềm bị lỗi , nó có thể xóa công việc của một người, làm hỏng máy tính và làm những việc không mong muốn khác. Lỗi và lỗi được gọi là " lỗi " thường được phát hiện trong quá trình thử nghiệm alpha và beta. Phần mềm cũng thường là nạn nhân của sự lão hóa phần mềm, sự suy giảm hiệu suất lũy tiến do sự kết hợp của các lỗi không nhìn thấy được.

Nhiều lỗi được phát hiện và loại bỏ  thông qua kiểm tra phần mềm. Tuy nhiên, việc kiểm thử phần mềm hiếm khi được xử lý nếu có thể loại bỏ mọi lỗi; Một số lập trình viên nói rằng "mọi chương trình đều có ít nhất một lỗi nữa" . Trong thác phương pháp phát triển phần mềm, các đội kiểm tra riêng biệt thường được sử dụng, nhưng trong cách tiếp cận mới hơn, gọi chung là lập trình linh hoạt, các nhà phát triển thường làm tất cả những thử nghiệm riêng của họ, và chứng minh phần mềm cho người dùng / khách hàng thường xuyên để có được thông tin phản hồi. Phần mềm có thể được kiểm tra thông qua kiểm tra đơn vị, kiểm tra hồi quy và các phương pháp khác, được thực hiện thủ công hoặc phổ biến nhất, vì số lượng mã được kiểm tra có thể khá lớn. Chẳng hạn, NASA có quy trình kiểm thử phần mềm cực kỳ nghiêm ngặt đối với nhiều hệ điều hành và chức năng giao tiếp. Nhiều hoạt động dựa trên NASA tương tác và xác định lẫn nhau thông qua các chương trình chỉ huy. Điều này cho phép nhiều người làm việc tại NASA kiểm tra và đánh giá tổng thể các hệ thống chức năng. Các chương trình chứa phần mềm chỉ huy cho phép kỹ thuật phần cứng và vận hành hệ thống hoạt động dễ dàng hơn nhiều.

Giấy phép của phần mềm cung cấp cho người dùng quyền sử dụng phần mềm trong môi trường được cấp phép và trong trường hợp giấy phép phần mềm miễn phí, cũng cấp các quyền khác như quyền sao chép.

Phần mềm độc quyền có thể được chia thành hai loại:

Mặt khác, phần mềm nguồn mở đi kèm với giấy phép phần mềm miễn phí, cấp cho người nhận quyền sửa đổi và phân phối lại phần mềm.

Bằng sáng chế phần mềm, giống như các loại bằng sáng chế khác, về mặt lý thuyết được cho là cung cấp cho nhà phát minh một giấy phép độc quyền, có giới hạn thời gian cho một ý tưởng chi tiết  về cách triển khai một phần mềm hoặc một thành phần của một phần mềm. Các ý tưởng cho những điều hữu ích mà phần mềm có thể làm và các yêu cầu của người dùng, không được coi là có thể được cấp bằng sáng chế và việc triển khai cụ thể  thường không được cấp bằng sáng chế. tự động. Vì vậy, bằng sáng chế phần mềm được cho là bao gồm khu vực giữa, giữa các yêu cầu và thực hiện cụ thể. Ở một số quốc gia, yêu cầu phát minh được tuyên bố là có ảnh hưởng đến thế giới vật lý cũng có thể là một phần trong các yêu cầu đối với bằng sáng chế phần mềm phải có hiệu lực, mặc dù tất cả các phần mềm hữu ích đều có tác dụng đối với thế giới vật lý, yêu cầu này có thể là mở để tranh luận. Trong khi đó, luật bản quyền của Mỹ đã được áp dụng cho các khía cạnh khác nhau của việc viết mã phần mềm.

Bằng sáng chế phần mềm đang gây tranh cãi trong ngành công nghiệp phần mềm với nhiều người giữ các quan điểm khác nhau về chúng. Một trong những nguồn gây tranh cãi là sự phân chia nói trên giữa các ý tưởng ban đầu và bằng sáng chế dường như không được tôn vinh trong thực tế bởi các luật sư sáng chế, ví dụ như bằng sáng chế cho Lập trình hướng đối tượng , có ý định đòi quyền đối với bất kỳ công cụ lập trình nào thực hiện ý tưởng về AOP, dù thực hiện thế nào. Một nguồn tranh cãi khác là ảnh hưởng đến sự đổi mới, với nhiều chuyên gia và công ty nổi tiếng cho rằng phần mềm là một lĩnh vực chuyển động nhanh đến mức các bằng sáng chế phần mềm chỉ tạo ra chi phí và rủi ro kiện tụng lớn, và thực sự làm chậm sự đổi mới. Trong trường hợp tranh luận về bằng sáng chế phần mềm bên ngoài Hoa Kỳ, người ta đã đưa ra lập luận rằng các tập đoàn lớn và luật sư sáng chế của Mỹ có thể là người hưởng lợi chính trong việc cho phép hoặc tiếp tục cho phép bằng sáng chế phần mềm.

Thiết kế và triển khai phần mềm khác nhau tùy thuộc vào độ phức tạp của phần mềm. Chẳng hạn, việc thiết kế và tạo Microsoft Word mất nhiều thời gian hơn so với thiết kế và phát triển Microsoft Notepad vì phần mềm sau có chức năng cơ bản hơn nhiều.

Phần mềm thường được thiết kế và tạo  trong các môi trường phát triển tích hợp  như Eclipse, IntelliJ và Microsoft Visual Studio có thể đơn giản hóa quy trình và biên dịch phần mềm . Như đã lưu ý trong một phần khác, phần mềm thường được tạo trên đầu phần mềm hiện có và giao diện lập trình ứng dụng  mà phần mềm bên dưới cung cấp như GTK +, JavaBeans hoặc Swing. Thư viện  có thể được phân loại theo mục đích của họ. Chẳng hạn, Spring Framework được sử dụng để triển khai các ứng dụng doanh nghiệp, thư viện Windows Forms được sử dụng để thiết kế các ứng dụng giao diện người dùng đồ họa  như Microsoft Word và Windows Communication Foundation được sử dụng để thiết kế các dịch vụ web. Khi một chương trình được thiết kế, nó phụ thuộc vào API. Chẳng hạn, một ứng dụng Microsoft Windows dành cho máy tính để bàn có thể gọi các hàm API trong . Thư viện NET Forms Forms như Form1.Close để đóng hoặc mở ứng dụng. Không có các API này, lập trình viên sẽ cần phải tự viết các chức năng này. Các công ty như Oracle và Microsoft cung cấp API riêng của họ để nhiều ứng dụng được viết bằng thư viện phần mềm của họ thường có nhiều API trong đó.

Các cấu trúc dữ liệu như bảng băm, mảng và cây nhị phân và các thuật toán như quicksort, có thể hữu ích cho việc tạo phần mềm.

Phần mềm máy tính có các đặc tính kinh tế đặc biệt làm cho thiết kế, sáng tạo và phân phối của nó khác với hầu hết các hàng hóa kinh tế khác.   

Một người tạo ra phần mềm được gọi là lập trình viên, kỹ sư phần mềm hoặc nhà phát triển phần mềm, các thuật ngữ mà tất cả đều có ý nghĩa tương tự nhau. Nhiều thuật ngữ không chính thức cho lập trình viên cũng tồn tại như "coder" và "hacker"  –  mặc dù việc sử dụng từ hacker có thể gây nhầm lẫn, bởi vì nó thường được sử dụng để chỉ người nào đó xâm nhập trái phép vào hệ thống máy tính.

Một số lượng lớn các công ty phần mềm và lập trình viên trên thế giới bao gồm một ngành công nghiệp phần mềm. Phần mềm có thể là một ngành có lợi nhuận cao: Bill Gates, người đồng sáng lập Microsoft là người giàu nhất thế giới năm 2009, phần lớn là do ông sở hữu một số lượng cổ phần đáng kể trong Microsoft, công ty sản xuất ra các phần mềm Microsoft Windows và Microsoft Office - cả hai đều thống trị thị trường thế giới trong các loại sản phẩm tương ứng của chúng.

Các tổ chức phần mềm phi lợi nhuận bao gồm Quỹ Phần mềm Tự do, Dự án GNU và Quỹ Mozilla. Các tổ chức tiêu chuẩn phần mềm như W3C, IETF phát triển các tiêu chuẩn phần mềm được đề xuất như XML, HTTP và HTML, để phần mềm có thể tương tác thông qua các tiêu chuẩn này.

Các công ty phần mềm nổi tiếng khác bao gồm Google, IBM, TCS, Infosys, Wipro, HCL Technologies, Oracle, Novell, SAP, Symantec, Adobe Systems, Sidetrade và Corel, trong khi các công ty nhỏ thường cung cấp sự đổi mới về nội dung phần mềm.

Phần mềm diệt virus là phần mềm có tính năng phát hiện, loại bỏ các virus máy tính, khắc phục  hậu quả của virus gây ra và có khả năng được nâng cấp để nhận biết các loại virus trong tương lai.

Để đạt được các mục tiêu tối thiểu trên và mở rộng tính năng, phần mềm diệt virus thường hoạt động trên các nguyên lý cơ bản nhất như sau:

Toàn bộ các phần mềm diệt virus đều sử dụng kỹ thuật này để quét virus. Kỹ thuật so sánh với mẫu có thể mô tả đơn giản như sau: Các file cần kiểm tra virus được phân tích và so sánh với các mẫu virus đã biết trước, nếu phát hiện một đoạn mã virus thì file đó có thể bị lây nhiễm virus và phần mềm thực hiện biện pháp loại bỏ virus khỏi file bị lây nhiễm. Tất nhiên đây là việc mô tả đơn giản, các hành động cụ thể của các phần mềm này phức tạp hơn nhiều để có thể quét nhanh nhất, loại bỏ sự nhầm lẫn và việc sửa chữa file không làm hư hỏng file.

Kỹ thuật so sánh mẫu virus khiến cho các phần mềm liên tục phải cập nhật cơ sở dữ liệu để có khả năng nhận biết các loại virus mới cùng các biến thể của nó. Có hai dạng cập nhật cơ sở dữ liệu:

Như ta đã biết về virus với cơ chế lây nhiễm của nó vào các file: Chúng gắn chính đoạn mã của bản thân vào một phần của file để được kích hoạt khi thực thi file này. Kỹ thuật so sánh mẫu sẽ phát hiện ra các đoạn mã của virus giống như dấu hiệu nhận biết trong cơ sở dữ liệu của phần mềm diệt virus, phần mềm sẽ tiến hành loại bỏ các đoạn mã này. Quá trình này có thể xảy ra các vấn đề:

Nhận dạng các hành vi đáng ngờ là một chức năng "thông minh" mà không phải bất kỳ phần mềm diệt virus nào cũng có. Hiểu một cách đơn giản thì phần mềm diệt virus sẽ theo dõi sự hoạt động bất thường của hệ thống để có thể phát hiện các virus chưa được biết đến  hoặc các phần mềm độc hại để từ đó đưa ra cảnh báo người sử dụng, cô lập virus để sẵn sàng gửi mẫu đến hãng bảo mật phân tích và cập nhật vào bản nâng cấp cơ sở dữ liệu kế tiếp.

Chức năng này ở các phần mềm diệt virus thường cho phép lựa chọn kích hoạt hoặc không, mức độ hoạt động  bởi đa số chúng có thể chiếm tài nguyên và làm chậm hệ thống đối với các máy tính không đủ mạnh.

Phần mềm diệt virus máy tính thường thực hiện kiểm soát liên tục theo thời gian thực để bảo vệ hệ thống. Hình thức kiểm soát liên tục sẽ quét virus mọi file mà hệ thống truy cập đến, mọi file ngay từ khi bắt đầu được copy vào hệ thống thông qua hình thức nhận biết so sánh mẫu và theo dõi hành động đáng ngờ của chúng.

Nếu chỉ đơn thuần sử dụng kỹ thuật so sánh mẫu thì một phần mềm diệt virus sẽ thất bại bởi chúng chỉ giải quyết hậu quả các file bị nhiễm chứ chưa tìm đến nguyên nhân dẫn đến file bị nhiễm. Khi sử dụng một số phần mềm chưa đủ mạnh bạn sẽ nhận thấy trường hợp: Phần mềm đã diệt được hoàn toàn virus trong máy, nhưng ngay sau khi phiên khởi động kế tiếp của hệ điều hành, phần mềm lại phát hiện ra virus chính virus đó. Đây có thể không phải là phần mềm nhận dạng được nhưng không diệt được, mà là virus lại được lây nhiễm trở lại bởi phần mềm đã không thể giám sát quá trình khởi động hệ điều hành ngay từ khi bios trao quyền điều khiển.

Chính vì vậy, phần mềm cần phải kết hợp mọi phương thức để kiểm soát và ngăn chặn các hành vi của virus. Virus có thể đặt các dòng lệnh trong registry để lây nhiễm virus từ một file nén nào đó hoặc vô hiệu hóa phần mềm diệt virus; Cũng có thể virus thiết lập tải về ngay khi sử dụng trình duyệt để kết nối vào mạng Internet. Do vậy phần mềm diệt virus cần phải kết hợp mọi phương thức để ngăn chặn virus. Chính những yếu tố này làm lên sự khác biệt giữa các phần mềm diệt virus hiện nay, không lẫn nó với vô vàn phần mềm diệt virus khác khi mà ngay một sinh viên cũng có thể viết một phần mềm diệt virus nếu chịu khó sưu tầm các mẫu virus trên mạng Internet hiện nay.

Hiện nay có rất nhiều phần mềm diệt virus, ở đây chỉ liệt kê một số phần mềm diệt virus thông dụng và được nhiều người trên thế giới sử dụng và đánh giá là bảo vệ hữu hiệu .

Một số hãng cho phép quét virus và diệt virus khi người dùng kết nối với Internet. Địa chỉ một số trang web quét virus trực tuyến như: Kaspersky.com, virustotal.com, Bitdefender.com, Cmcinfosec.com 

Phần mềm nguồn đóng là phần mềm mà mã nguồn không được công bố. Muốn sử dụng phần mềm nguồn đóng chỉ có một cách duy nhất là mua lại bản quyền sử dụng từ các nhà phân phối chính thức của hãng. Các hình thức tự do sao chép và sử dụng phần mềm nguồn đóng bị xem như là không hợp pháp.

Thông thường phần mềm nguồn đóng thường là Phần mềm sở hữu độc quyền. Đóng  mã nguồn là một phương thức để bảo vệ bí mật của các Phần mềm sở hữu độc quyền.

Phần mềm sở hữu độc quyền

Phần mềm thời gian thực  là các chương trình giám sát/phân tích/điều khiển các sự kiện trong thế giới thực ngay khi nó xảy ra. Các phần tử của phần mềm thời gian thực bao gồm: thành phần thu thập dữ liệu mà thu nhận và chuẩn hoá thông tin từ môi trường ngoài, rồi phân tích, thành phần phân tích chuyển đổi thông tin mỗi khi chương trình yêu cầu, thành phần điều khiển đầu ra tác động trở lại môi trường ngoài, thành phần giám sát điều phối mọi hoạt động của các thành phần khác để có thể kiểm soát được đáp ứng thời gian thực. Một hệ thống thời gian thực phải đáp ứng trong một giới hạn chặt chẽ về thời gian.
Điển hình của phần mềm thời gian thực là các phần mềm điều khiển các thiết bị tự động. Phần mềm thời gian thực bao gồm các thành tố:

Portable application, còn gọi là portable software, tạm dịch là phần mềm xách tay, là phần mềm không cần phải cài đặt vào máy tính mà có thể trực tiếp chạy từ thiết bị lưu trữ ngoại vi như CD-ROM, USB flash drive, thẻ nhớ hay thậm chí từ đĩa mềm, có khả năng chạy được trên nhiều máy tính. Nói như vậy không có nghĩa là phần mềm xách tay có thể hoạt động được trên những hệ điều hành khác nhau, nền tảng khác nhau hoặc những máy tính không đủ đáp ứng yêu cầu về phần cứng .

Một số gọi portable software là standalone.

Phần lớn phần mềm viêt́ cho Microsoft Windows không được thiết kế để có thể portable hóa. Windows registry, nơi quản các thư viện liên kết động .dll luôn luôn yêu cầu đăng ký thông tin về phần mềm trước khi sử dụng. Một số phần mềm lớn như ví dụ như Adobe Photoshop và Microsoft Word luôn sử dụng bộ đăng ký, và lưu trữ các tệp thông tin tại thư mục "My Documents" hoặc "Documents and Settings".

Để có thể tạo ra các ứng dụng portable, các nhà lập trình phải làm cho phần mềm của họ có thể được chuyển khỏi máy tính một cách "sạch sẽ". Điều này đồng nghĩa với việc ứng dụng không được sử dụng registry hay lưu trữ các tập tin vào bất kỳ thư mục nào trên máy tính ngoài thư mục ứng dụng được cài đặt.

Khi được cài đặt vào các thiết bị lưu trữ có thể tháo rời, chương trình cần lưu các cấu hình trong một tập tin INI file  thay vì registry.

Cũng có phương thức khác cũng có thể được sử dụng để biến ứng dụng thành ứng dụng portable trong môi trường Windows mà không đòi hỏi thay đổi về mã nguồn. Thông qua sử dụng ảo hóa, truy cập tới file system và registry của ứng dụng sẽ bị chặn lại và chuyển hướng. Lớp ảo hóa này sẽ chặn tất cả các lệnh truy cập mà có thể làm ứng dụng không portable được và chuyển hướng tới các tập tin trong thư mục cài đặt của ứng dụng. Phương thức này cho phép không thay đổi ứng dụng mà có thể cung cấp khả năng portable.

Rất nhiều ứng dụng cho máy tính Macintosh OS X có một mức độ portable sẵn có vì chúng được cài đặt thông qua kéo thả thay vì sử dụng các bộ Installer. Tuy nhiên nhiều ứng dụng khác không thực sự portable vì chúng lưu trữ các file cấu hình trên đĩa lắp trong nơi hệ điều hình được cài đặt. Các ứng dụng Mac được thiết kế với mục đích portable sẽ lưu trữ cấu hình tại ổ đĩa mà ứng dụng được chạy..

Ứng dụng Portable xuất hiện để đáp ứng nhu cầu của các cá nhân là người sử dụng cuối cùng cũng như nhu cầu của các doanh nghiệp.

Đối với các cá nhân, cùng với việc sử dụng thẻ nhớ xách tay USB chứa các dữ liệu cá nhân, họ có nhu cầu có thể truy cập dữ liệu này từ bất kỳ nơi nào trên bất kỳ máy tính nào. Vì vậy họ cần có các ứng dụng có khả năng chạy từ ổ đĩa USB trong đó lưu trữ mọi cấu hình mà họ đã thiết lập. Một số phần mềm được thiết kế cho mục đích này và do vậy có khả năng portable.

Đối với các doanh nghiệp, việc quản trị cài đặt, cấu hình, nâng cấp, bảo dưỡng cho các ứng dụng trong một môi trường có hàng trăm hay hàng nghìn máy tại các địa điểm khác nhau là một vấn đề khó khăn. Chúng ta có thể tưởng tượng một ngân hàng hoạt động trên quy mô cả nước với hàng nghìn chi nhánh và hàng chục nghìn máy lẻ và họ muốn nâng cấp một phần mềm. Để làm được điều này, theo cách thông thường, sẽ phải tới từng máy tính một và thực hiện các thao tác cài đặt và cấu hình trên máy tính đó. Phần mềm Portable sẽ giải quyết hiệu quả bài toán này thông qua việc thực hiện và cài đặt trên 1 máy và sau đó copy phần mềm đó tới tất cả các máy mà không cần phải cấu hình.

Vi phạm bản quyền là một vấn đề khá phổ biến trong các phần mềm xách tay nhờ khả năng "copy và chạy" của phần mềm portable. Các nhóm cung cấp phần mềm vi phạm bản quyền có xu hướng cung cấp phần mềm dưới dạng portable vì chúng được download nhiều hơn do dễ sử dụng, thường có dung lượng lớn hơn và vì vậy có doanh thu hoặc nhiều điểm hơn tại các máy chủ hosting. So với cách cung cấp phần mềm vi phạm bản quyền theo cách thông thường gồm phần cài đặt chính thức của phần mềm và số serial đăng ký, phần mềm tạo số serial tự động hoặc một bản chương trình đã bẻ khóa, phân phối phần mềm vi phạm bản quyền dưới dạng portable có nhiều ưu điểm hơn với người sử dụng cuối như không phải cài đặt, đảm bảo khả năng chạy là 100% cũng như với người cung cấp như bắt buộc phải tải 100 ứng dụng, giấu được cách bẻ khóa, lưu danh v.v. Rất nhiều phần mềm của các công ty lớn, rất quen thuộc và có giá trị khá cao "bị portable hóa", ví dụ như Microsoft Office; Adobe Photoshop CS2,3; Nero; Norton Antivirus. Nói chính xác, portable chỉ là một dạng phát hành khác của các phần mềm vi phạm bản quyền và vi phạm bản quyền hay không là do người sử dụng cuối cùng.

Thinstall là giải pháp đơn giản để biến đổi một phần mềm Windows sang dạng portable. Để tạo một phần mềm Portable, chỉ cần thực hiện các thao tác sau:

1. Chạy Thinstall và quét cấu hình hệ thống . Thông thường một phiên bản sạch của điều hành được sử dụng để đảm bảo tất cả thay đổi sau này sẽ được phát hiện. Thinstall sẽ quét và lưu giữ một ảnh chụp của hệ thống hiện tại gồm các tập tin trên đĩa và trạng thái registry

2. Cài đặt và cấu hìuunh ứng dụng: Cài đặt và cấu hình ứng dụng như bình thường

3. Chạy Thinstall và quét lại cấu hình hệ thống . Thinstall quét lại hệ thống, phát hiện ra các tập tin và khóa registry đã bị thay đổi trong quá trình cài đặt và đưa vào một thư mực riêng.

4. Chạy file batch để biên dịch ứng dụng portable. Phần mềm biên dịch sẽ gộp các file và khóa registry ở bước 3 vào một hệ điều hành ảo và gộp vào một file.

5. Phát hành file đã được biên dịch

Trong kỹ thuật máy tính, plugin , trình cắm, hay phần bổ trợ là một bộ phần mềm hỗ trợ mà thêm những tính năng cụ thể cho một phần mềm ứng dụng lớn hơn. Nếu được hỗ trợ, plug-in cho phép tùy biến các chức năng của một ứng dụng. Ví dụ, plug-in thường được sử dụng trong các trình duyệt web để chơi video, quét virus, và hiển thị các loại tập tin mới. Ví dụ hai plug-in được biết đến rộng rãi bao gồm Adobe Flash Player và QuickTime. Plugin không tự hoạt động nếu phần mềm ứng dụng chính không chạy.

Các phần mềm ứng dụng hỗ trợ plug-in vì nhiều lý do. Một số lý do chính bao gồm:

Các ví dụ cụ thể trong các ứng dụng và lý do sử dụng plug-in:

Như được thể hiện trong hình, ứng dụng chính  cung cấp dịch vụ  mà các plug-in có thể sử dụng, bao gồm một đường cho plug-in để đăng ký với ứng dụng chính và một giao thức cho việc trao đổi dữ liệu với plug-in. Plug-in phụ thuộc vào các dịch vụ cung cấp bởi các ứng dụng chính và thường không tự hoạt động. Ngược lại, các ứng dụng chính hoạt động độc lập với plug-in, làm cho nó có thể cho người dùng cuối để thêm và cập nhật các plug-in tự động mà không cần phải thay đổi ứng dụng chính.

Giao diện lập trình ứng dụng  mã nguồn mở cung cấp một giao diện tiêu chuẩn, cho phép các bên thứ ba để tạo ra các plug-in tương tác với các ứng dụng chính. Một API ổn định cho phép plug-in của bên thứ ba tiếp tục hoạt động như các thay đổi đối với phiên bản gốc và để mở rộng vòng đời của các ứng dụng đã lỗi thời. Các API plug-in cho Adobe Photoshop và After Effects đã trở thành chuẩn mực và các ứng dụng cạnh tranh như Corel Paint Shop Pro phải chấp nhận chúng.

Các bản mở rộng hơi khác so với plug-in. Plug-in thường có các bộ khả năng hạn hẹp. Ví dụ, động lực thúc đẩy ban đầu khi phát triển Mozilla Firefox là việc theo đuổi một ứng dụng cơ bản nhỏ, để loại ra.

Process Explorer là một phần mềm miễn phí cho Microsoft Windows do Sysinternals tạo ra, và được tập đoàn Microsoft mua lại.

Process Explorer là tiện ích theo dõi và kiểm tra hệ thống, có thể sử dụng như một công cụ gỡ rối cho các phần mềm cũng như các vấn đề phát sinh của hệ thống. Có thể dùng như một tiện ích thay thế Task Manager của Windows.

Process Explorer có thể được sử dụng để theo dõi về các vấn đề. Ví dụ như, xem tiến trình nào đang chạy, theo dõi những tệp tin đang được mở bởi các chương trình, hiện dòng lệnh đã được sử dụng để khởi động chương trình. Nó cũng được dùng như Task Manager để quản lý tài khoản từng chương trình chiếm dụng, thiết lập mức độ ưu tiên của từng tiến trình,v.v...

Process Explorer là một trong những tiện ích quản lý vào theo dõi hệ thống sẵn dùng tại Microsoft Sysinternals website.

Hiện nay Process Explorer làm việc trên Windows XP, Windows Server 2003, Windows Vista, Windows 7 và các phiên bản sau này của Windows bao gồm cả các phiên bản 64-bit.

ProtonVPN là một dịch vụ VPN được phát triển bởi công ty Thụy Sĩ Proton Technologies AG, công ty đứng sau dịch vụ email ProtonMail. ProtonVPN và ProtonMail cùng được vận hành từ trụ sở tại Geneva, Thụy Sĩ.

Tính đến ngày 4 tháng 5 năm 2022, ProtonVPN có tất cả 1713 máy chủ tại 63 quốc gia khác nhau. Tất cả các máy chủ được sở hữu và vận hành bởi ProtonVPN thông qua mạng của công ty. Dịch vụ của ProtonVPN có sẵn cho Windows, MacOS, Android, iOS và công cụ giao diện dòng lệnh cho Linux, có thể được triển khai bằng giao thức IPSEC. ProtonVPN cũng có thể được cài đặt trên bộ định tuyến không dây.

ProtonVPN sử dụng giao thức OpenVPN  và giao thức IKEv2, với mã hóa AES-256.

Vào tháng 1 năm 2020, ProtonVPN đã phát hành mã nguồn của mình trên tất cả các nền tảng.

Vào tháng 7 năm 2021, ProtonVPN đã thêm giao thức WireGuard vào phiên bản beta.

Quản lý dự án phần mềm việc lên kế hoạch có tính khoa học và nghệ thuật trong quá trình quản lý các dự án phần mềm. Nó chính là quy trình quản lý dự án theo các chính sách được lên kế hoạch, theo dõi và kiểm soát.

Các công ty nhanh chóng nhận ra việc sử dụng lập trình phần mềm dễ hơn so với phần cứng vì vậy ngành công nghiệp sản xuất phần mềm nhanh chóng phát triển trong giai đoạn từ thập niên 1970 đến thập niên 1980.
Để quản lý các nỗ lực phát triển mới, các công ty ứng dụng các phương thức quản lý phần mềm, nhưng quá trình thử nghiệm bị chậm theo thực thi, đặc biệt là sự mẫu thuẫn xảy ra trong "vùng xám" giữa các đặc tả người dùng và phần mềm được chuyển giao. Để tránh các vấn đề trên, các phương thức quản lý dự án phần mềm tập trung vào các yêu cầu người dùng trong các sản phẩm phần mềm theo mô hình nổi tiếng đó là mô hình thác nước. Theo tổ chức IEEE, một số nguyên nhân dẫn đến sự thất bại trong việc quản lý dự án như sau:

Quản lý dự án phần mềm là tập hợp các công việc được thực hiện bởi một tập thể  nhằm đạt được một kết quả như dự kiến, trong thời gian dự kiến, với một kinh phí dự kiến. Trong thuật ngữ của chuyên ngành Công nghệ phần mềm, Quản lý dự án phần mềm là các hoạt động trong lập kế hoạch, giám sát và điều khiển tài nguyên dự án , thời gian thực hiện, các rủi ro và quy trình thực hiện dự án nhằm đảm bảo thành công cho dự án. Quản lý dự án phần mềm cần đảm bảo cân bằng giữa ba yếu tố: thời gian, tài nguyên và chất lượng. Ba yếu tố này được gọi là tam giác dự án.

Quy trình quản lý dự án phần mềm là quy trình vận dụng những kiến thức, kỹ năng và kỹ thuật công nghệ vào hoạt động của dự án để đạt được mục tiêu của dự án đặt ra. Những ứng dụng này được đưa vào phần mềm theo một tiêu chuẩn hóa của quản lý dự án theo tiêu chuẩn PMI.

Để đảm bảo dự án thành công, các thành viên dự án phải đảm bảo:

Ngoài các lợi ích chiến lược nêu trên phần mềm còn cung cấp đầy đủ các tính năng hệ thống. Việc bảo mật được tiến hành một cách tuyệt đối nghiêm ngặt. Việc phân quyền được cụ thể đến từng vai trò của người sử dụng.

1. Khởi tạo dự án : 
Giai đoạn này thực hiện việc định nghĩa một dự án mới hoặc một phát sinh  mới của một dự án có sẵn như: Xác định yêu cầu của dự án, mức độ ưu tiên của dự án, phân tích các yêu cầu đầu tư, phân công trách nhiệm cho các bộ phận triển khai.

2. Lập kế hoạch dự án :
Giai đoạn này yêu cầu thiết lập phạm vi công viêc của dự án, điều chỉnh lại mục tiêu và xác định đường đi tới mục tiêu đó.

3. Triển khai :
Giai đoạn này thực hiện hoàn thành các công việc được xác định trong phần lập kế hoạch để đảm bảo các yêu cầu của dự án.

4. Giám sát và kiểm soát :
Giai đoạn này yêu cầu việc theo dõi, rà soát và điều chỉnh lại tiến độ và khả năng thực hiện của dự án. Theo dõi các rủi ro, thay đổi, phát sinh trong quá trình thực hiện và có những đề xuất điều chỉnh kịp thời.

5. Kết thúc :
Giai đoạn này thực hiện để kết thúc tất cả các hoạt động của dự án để chính thức đóng lại dự án.

Trước tiên, cần xác định các yêu cầu chức năng  cũng như phi chức năng  của phần mềm. Tiếp theo cần xác định rõ tài nguyên cần thiết để xây dựng phần mềm. Tài nguyên ở đây có thể gồm có nhân tố con người, các thành phần, phần mềm có thể sử dụng lại, các phần cứng hoặc công cụ có sẵn cần dùng đến; trong đó nhân tố con người là quan trọng nhất. Điều cuối cùng là xác định thời gian cần thiết để thực hiện dự án. Trong quá trình này cần phải nắm bắt được bài toán thực tế cần giải quyết cũng như các hoạt động mang tính nghiệp vụ của khách hàng để có thể xác định rõ ràng yêu cầu chung của đề án, xem xét dự án có khả thi hay không.

Viết đề án là quá trình xây dựng tài liệu mô tả đề án để xác định phạm vi của dự án, trách nhiệm của những người tham gia dự án; là cam kết giữa người quản lý dự án, người tài trợ dự án và khách hàng. Nội dung của tài liệu mô tả đề án thường có những nội dung sau:

Lập kế hoạch thực hiện dự án là hoạt động diễn ra trong suốt quá trình từ khi bắt đầu thực hiện dự án đến khi bàn giao sản phẩm với nhiều loại kế hoạch khác nhau nhằm hỗ trợ kế hoạch chính của dự án phần mềm về lịch trình và ngân sách.

Quản lý quan hệ khách hàng điện tử hay E-CRM  là việc áp dụng các công nghệ dựa trên Internet như email, trang web, phòng chat, diễn đàn và các kênh khác để đạt được mục tiêu quản lý quan hệ khách hàng. Đây là một quá trình có cấu trúc và phối hợp chặt chẽ của CRM tự động hoá các quy trình trong tiếp thị, bán hàng, dịch vụ, hỗ trợ trải nghiệm khách hàng liền mạch và tối đa hóa sự hài lòng và sự trung thành của khách hàng.

Một E-CRM hiệu quả làm tăng hiệu quả của các quy trình cũng như cải thiện tương tác với khách hàng và cho phép các doanh nghiệp tùy chỉnh các sản phẩm và dịch vụ đáp ứng được nhu cầu cá nhân của khách hàng.
Quản lý quan hệ khách hàng điện tử cung cấp một đường hướng tương tác giữa doanh nghiệp, khách hàng và nhân viên thông qua các công nghệ dựa trên web. Quá trình này kết hợp phần mềm, phần cứng, quy trình và cam kết của quản lý hướng tới việc hỗ trợ các chiến lược kinh doanh CRM toàn doanh nghiệp.
Quản lý quan hệ khách hàng điện tử được thúc đẩy bởi truy cập Internet dễ dàng thông qua các nền tảng và thiết bị khác nhau như máy tính xách tay, thiết bị di động, máy tính để bàn và bộ tivi. Tuy nhiên, đó không phải là phần mềm mà là việc sử dụng các công nghệ dựa trên Web để tương tác, hiểu và đảm bảo sự hài lòng của khách hàng.
Một hệ thống E-CRM hiệu quả theo dõi lịch sử của khách hàng thông qua nhiều kênh trong thời gian thực, tạo ra và duy trì cơ sở dữ liệu phân tích, và tối ưu hoá quan hệ của khách hàng trong ba khía cạnh thu hút, mở rộng và duy trì.
Chiến lược E-CRM điển hình bao gồm thu thập thông tin khách hàng, lịch sử giao dịch và thông tin sản phẩm, nhấp vào thông tin luồng và nội dung. Sau đó phân tích các đặc tính của khách hàng để phân tích giao dịch bao gồm hồ sơ của khách hàng và lịch sử giao dịch và phân tích hoạt động bao gồm các hoạt động thăm dò cho thấy khách hàng điều hướng, giỏ hàng, mẫu mua sắm và hơn thế nữa.

Các doanh nghiệp chiến lược và triển khai giải pháp E-CRM có thể sắp xếp các quá trình của họ xung quanh công nghệ để cung cấp trải nghiệm khách hàng chất lượng cao và không liên tục trên tất cả các kênh. Khách hàng có khả năng tự giúp mình thông qua các dịch vụ trực tuyến được cá nhân hoá sẵn có theo yêu cầu. Internet cung cấp một môi trường đơn giản và lý tưởng để khách hàng có thể lấy thông tin từ các trang web, mua sản phẩm và tìm câu trả lời bằng cách sử dụng phần FAQ, diễn đàn hoặc phòng chat.

Khi triển khai quy trình eCRM, có ba bước sau,

Khi doanh nghiệp tích hợp thông tin khách hàng của họ, có ba thành phần chiến lược eCRM,

Sự khác biệt lớn giữa CRM và eCRM,

RPM Package Manager   là một trình quản lý gói. Tên gọi RPM đề cập đến: định dạng file.rpm, file có định dạng file.rpm, phần mềm đóng gói file, và chương trình quản lý gói của chính nó. RPM được thiết kế chủ yếu cho các bản phân phối Linux; định dạng tập tin là định dạng gói cơ bản của Linux Standard Base.

Mặc dù nó đã được tạo ra để sử dụng trong Red Hat Linux, RPM hiện được sử dụng trong nhiều bản phân phối Linux. 
Nó cũng đã được chuyển sang một số hệ điều hành khác, chẳng hạn như Novell NetWare  và AIX của IBM .

Một gói RPM có thể chứa một thiết lập tùy ý của các tập tin. Phần lớn các tập tin RPM gặp phải là “RPM nhị phân”  có chứa các phiên bản biên dịch của một số phần mềm. Ngoài ra còn có “source RPMs”  chưa các file mã nguồn được sử dụng để đóng gói.  Chúng có một từ khóa thích hợp trong phần đầu tập mà phân biệt chúng với RPM bình thường, khiến chúng bị tách ra vào /usr/src khi cài đặt. SRPMS có phần mở rộng file".src.rpm" .

RPM ban đầu được viết vào năm 1997 bởi Erik Troan và Marc Ewing, dựa trên các kinh nghiệm pms, rpp, và pm experiences.
pm được viết bởi Rik Faith và Doug Hoffman tháng 5/1995 cho Red Hat Software, thiết kế và triển khai thực hiện của nó ảnh hưởng rất lớn từ pms, một hệ thống quản lý gói được viết bởi Faith và Kevin Martin vào mùa thu năm 1993 cho Bogus Linux Distribution. pm bảo tồn mô hình "Pristine Sources + patches"của pms, trong khi bổ sung các tính năng và loại bỏ những hạn chế có mặt trong việc thực hiện. pm cung cấp nhiều hỗ trợ tăng cường cơ sở dữ liệu để theo dõi và kiểm tra các gói cài đặt

Đối với một quản trị viên hệ thống thực hiện cài đặt phần mềm và bảo trì, việc sử dụng các phần mềm quản lý chứ không phải cài đặt  thủ công có những lợi thế như đơn giản, nhất quán và khả năng cho các quá trình này tự động và không tương tác.

Các tính năng của RPM bao gồm:

Gói có thể đến từ bên trong một phân phối cụ thể  hoặc được xây dựng cho nó bởi các bên khác . Phụ thuộc chéo giữa các RPM phụ thuộc lẫn nhau  có thể có vấn đề; trong trường hợp này là một lệnh cài đặt duy nhất cần phải xác định tất cả các gói có liên quan.

RPM thường được thu gom tập trung về một hoặc nhiều kho lưu trữ trên internet. Một site thường có một kho lưu trữ RPM của riêng mình và có thể hoạt động như một mirrors địa phương của một kho lưu trữ trên internet hoặc là bộ sưu tập được duy trì tại địa phương của RPM hữu ích.

Một số front-ends để RPM giảm bớt quá trình thu thập và cài đặt RPM từ kho và giúp đỡ trong việc giải quyết phụ thuộc của họ. Bao gồm các:

Hoạt động phía sau người quản lý gói là cơ sở dữ liệu RPM, lưu trữ trong /var/lib/rpm. Nó dùng  Berkeley DB làm back-end của nó. Nó bao gồm một cơ sở dữ liệu duy nhất  có chứa tất cả metadata của file cài đặt RPM. Nhiều cơ sở dữ liệu được tạo ra cho mục đích lập chỉ mục, sao chép dữ liệu để tăng tốc độ truy vấn. Các cơ sở dữ liệu được sử dụng để theo dõi tất cả các tập tin được thay đổi và tạo ra khi một người sử dụng  cài đặt một gói, do đó cho phép người sử dụng  để đảo ngược những thay đổi và loại bỏ các gói sau đó.Nếu cơ sở dữ liệu bị hỏng , các cơ sở dữ liệu chỉ mục có thể được tái tạo bằng lệnh rpm --rebuilddb.

Trong khi định dạng RPM là như nhau trên các bản phân phối Linux khác nhau, quy ước chi tiết và hướng dẫn có thể khác nhau giữa chúng.

Một RPM được phân phối trong một tập tin duy nhất, thường là trong các định dạng:

ví dụ như:

where <name> is libgnomeuimm, <version> is 2.0, <release> is 2.0.0-3, and <architecture> is i386.

Mã nguồn cũng có thể được phân phối trong các gói RPM trong trường hợp đó <architecture> được quy định như src as in,
libgnomeuimm-2.0-2.0.0-3.src.rpm

RPM với phần mở rộng noarch.rpm tham khảo các gói mà không phụ thuộc vào kiến trúc của một máy tính nào đó. Chúng bao gồm đồ họa và văn bản cho một chương trình khác để sử dụng, và các chương trình viết bằng ngôn ngữ lập trình thông dịch như các chương trình Python và shell scripts.

Nội dung RPM cũng bao gồm một package label, chứa các mảnh thông tin sau đây:

Các trường label không cần phải phù hợp với tên tập tin.

Thư viện được phân phối trong hai gói riêng biệt cho mỗi phiên bản. Một chứa mã biên dịch sẵn để sử dụng run-time, trong khi cái thứ hai có chứa các tập tin phát triển liên quan như tiêu đề... Những gói có "-devel" nối vào trong tên. Các quản trị viên hệ thống phải đảm bảo rằng các phiên bản của hệ nhị phân và các gói phát triển phù hợp.

Định dạng nhị phân và bao gồm bốn phần:

Các "Recipe" để tạo ra một gói RPM là một file spec. File Spec có phần mở rộng ".spec" và chứa tên gói, phiên bản, số RPM sửa đổi, các bước để xây dựng, cài đặt, và dọn dẹp một gói, và một changelog. Nhiều gói có thể được xây dựng từ một file RPM đặc tả duy nhất, nếu muốn. Gói RPM được tạo ra từ các tập tin RPM đặc tả bằng cách sử dụng công cụ rpmbuild.

File Spec thường phân bố trong các tập tin SRPM, có chứa các file spec đóng gói cùng với mã nguồn.

Một RPM điển hình là phần mềm tiền biên dịch sẵn sàng để cài đặt trực tiếp. Các mã nguồn tương ứng cũng có thể được phân phối. Điều này được thực hiện trong một SRPM, bao gồm cả các file "SPEC" mô tả các phần mềm và cách nó được xây dựng. Các SRPM cũng cho phép người sử dụng để biên dịch, và có thể sửa đổi, mã chính nó.

Một gói phần mềm có thể chỉ chứa các script là kiến trúc độc lập. Trong một trường hợp như vậy chỉ có một SRPM có thể có sẵn; đây vẫn là một RPM cài đặt.

Tính đến  tháng 6 năm 2010, có hai phiên bản của RPM đang phát triển: một dẫn dắt bởi dự án Fedora và Red Hat, và phiên bản kia  bởi một nhóm riêng biệt được dẫn dắt bởi một nhà bảo trì trước của RPM, một cựu nhân viên của Red Hat.

Sửa đổi quan trọng đầu tiên của cộng đồng rpm.org là trong tháng 7/2007; phiên bản 4.8 phát hành tháng 1/2010, phiên bản 4.9 tháng 3/2011, 4.10 trong tháng 5/2012, 4.11 tháng 1/2013, 4.12 tháng 9/2014 và 4.13 tháng 7/2015.

Phiên bản này được dùng trên các bản phân phối như Fedora, Red Hat Enterprise Linux, openSUSE và SUSE Linux Enterprise, Unity Linux, Mageia, Mandriva trước đây .

Jeff Johnson, người bảo trì RPM từ năm 1999, tiếp tục nỗ lực phát triển cùng với sự tham gia của một số bản phân phối khác. RPM phiên bản 5 được phát hành tháng 5 năm 2007.

Phiên bản này được sử dụng bởi các bản phân phối như Wind River Linux, Rosa Linux, và OpenMandriva Lx  và cũng được dự án OpenPKG cung cấp các gói và công cụ cho các nền tảng UNIX khác. OpenMandriva Lx xem là chuyển trở lại rpm.org trước khi folding.

SabreTalk là một nhánh của ngôn ngữ PL/I cho các máy chủ IMB S/360 chạy trên nền tảng TPF. SabreTalk được phát triển đồng thời bởi American Airlines, Eastern Air Lines và IBM. Chương trình SabreTalk hiện tại được áp dụng cho hệ thống điều phối bay của British Airways, mặc dù có một hệ thống thương mại có sẵn cho phép chuyển đổi chương trình SabreTalk sang ngôn ngữ lập trình C.

Hệ thống hỗ trợ hoạt động và đặt chỗ  của Delta Air Lines được phát triển để dùng SabreTalk và IBM 360 Assembler. Mặc dù sự phát triển hiện tại đang bị hạn chế ngôn ngữ C++, nền tảng lập trình chủ yếu của Delta vẫn là trong SabreTalk. Bởi vì đã có trình biên dịch từ SabreTalk sang C  và SabreTalk đã không còn nhận được sự hỗ trợ của các lập trình viên ban đầu cho nên một số công ty đã bỏ SabreTalk để chuyển sang dùng chương trình dựa nền ngôn ngữ C.

Đoạn code mẫu:

Samba là một phần mềm miễn phí làm việc trên giao thức mạng smb / CIFS, được phát triển ban đầu ban đầu của Andrew Tridgell. Samba được phát hành dưới giấy phép công cộng GNU. Tên Samba đến từ smb , tên của giao thức chuẩn được sử dụng bởi Microsoft Windows mạng lưới hệ thống tập tin. Như Samba3 phiên bản của tập tin và cung cấp các dịch vụ in Microsoft Windows cho các khách hàng và có thể tích hợp với một tên miền Windows Server, hoặc như một tiểu Domain Controller , hoặc như là một thành viên tên miền. Nó cũng có thể là một phần của một hoạt động miền Directory. Samba chạy trên hầu hết các hệ điều hành Unix và Linux, Solaris, Aix và các biến thể của BSD, bao gồm cả Apple của hệ điều hành Mac OS X Server . Samba là được tích hợp cho tất cả các bản phân phối của Linux và thường được bao gồm như một dịch vụ cơ bản trên hệ thống kiểu Unix khác dựa trên hệ điều hành

SimpleMind là một phần mềm lập bản đồ tư duy thương mại được phát triển bởi ModelMaker Tools. Phần mềm này cung cấp các cách để người dùng hình dung thông tin trong bản đồ tư duy và lưu đồ. SimpleMind có thể được sử dụng để quản lý các dự án, tổ chức thông tin.

Phần mềm SnatchBot là công cụ tạo chatbot trên nền tảng đám mây miễn phí dành cho mạng xã hội.

Được Henri Ben Ezra và Avi Ben Ezra sáng lập năm 2015, SnatchBot là một trong các công ty công nghệ mới xuất thân từ vùng Herzliya Pituach thuộc Israel. Vào tháng 7 năm 2017, Snatchbot tài trợ Hội nghị Chatbot được tổ chức tại Berlin, Đức. Kể từ tháng 12 năm 2017, trên 30 triệu người dùng cuối đã tương tác với các chatbot được phát triển trên nền tảng SnatchBot.

SnatchBot giúp người dùng xây dựng các bot dành cho Facebook Messenger, Skype, Slack, SMS, Twitter, và các nền tảng xã hội khác. SnatchBot cũng đưa ra các mô hình Xử lý ngôn ngữ tự nhiên miễn phí. Kết hợp với các công cụ Học máy của công ty, nền tảng này cho phép tạo ra những chatbot có khả năng phân tích ý định của người dùng.

Trong tin học, trình điều khiển hay trình điều khiển thiết bị  là một chương trình máy tính vận hành hoặc điều khiển một loại thiết bị ngoại vi cụ thể được gắn vào một máy tính. Driver cung cấp giao diện phần mềm cho các thiết bị phần cứng, cho phép hệ điều hành  và các chương trình máy tính khác truy cập các chức năng phần cứng mà không cần biết chi tiết chính xác về phần cứng đang được sử dụng.

Driver giao tiếp với thiết bị thông qua bus máy tính hoặc giao tiếp hệ thống con mà phần cứng kết nối. Khi một chương trình gọi yêu cầu một chương trình con trong trình điều khiển, driver sẽ đưa ra các lệnh cho thiết bị. Sau khi thiết bị gửi dữ liệu trở lại driver, driver có thể gọi các chương trình con trong chương trình gọi ban đầu.

Driver phụ thuộc vào phần cứng và hệ điều hành cụ thể. Chúng thường cung cấp xử lý ngắt cần thiết cho bất kỳ giao diện phần cứng phụ thuộc thời gian không đồng bộ cần thiết nào.

Trình đọc tin trực tuyến là những dịch vụ web được tạo ra nhằm mục đích thu thập các nguồn tin, phân tích, chọn lọc, trình bày các mục tin theo thói quen và nhu cầu nắm bắt thông tin của mỗi cá nhân.

Nguyên tắc hoạt động của các trình đọc tin trực tuyến, cũng như các trình đọc tin nói chung, dựa trên việc khai thác các nguồn tin có cấu trúc 
RSS hoặc Atom.

Dưới đây là một số trình đọc tin trực tuyến nổi tiếng:

Trình đọc tin trực tuyến rất hữu dụng trong thời điểm Internet đang bùng nổ ở khắp nơi trên thế giới. Mọi người nay không cần phải chi một khoản tiền nhỏ để sở hữu 1 tờ Báo viết nữa. Mọi người cũng có thể đọc nó ở mọi nơi trên mọi thiết bị có khả năng kết nối với Mạng toàn cầu.

Đi đôi với những ưu điểm trên, có rất nhiều nhược điểm mà Trình đọc tin trực tuyến còn tồn tại. Điển hình như Tin giả tràn lan trên các tờ báo khác nhau. Những kẻ đăng tin giả thường rất hay gây hoang mang cho bạn đọc vì hầu như mọi người đều không có  kinh nghiệm chống lại các thông tin sai sự thật. Nhất là trong thời điểm COVID-19 đang hoành hành và cuộc Bầu cử tổng thống Hoa Kỳ, 2020 đang rất sôi nổi trên thế giới nói chung và nước Hoa Kỳ nói riêng 

Phần mềm ứng dụng  là một loại chương trình có khả năng làm cho thiết bị điện tử thực hiện trực tiếp một công việc nào đó người dùng muốn thực hiện. Điều này khác với phần mềm hệ thống tích hợp các chức năng của thiết bị, nhưng có thể không trực tiếp thực hiện một tác vụ nào có ích cho người dùng. Phần mềm ứng dụng chia làm hai loại: Tiện ích và Công cụ

Sự phân biệt giữa phần mềm hệ thống và phần mềm ứng dụng không rõ ràng. Tuy nhiên, đôi khi vấn đề này cũng được tranh cãi. Ví dụ trường hợp Bộ Tư pháp Hoa Kỳ và Microsoft tranh cãi Internet Explorer có phải là một phần của Windows không.

Ví dụ tiêu biểu cho phần mềm ứng dụng là chương trình xử lý văn bản, bảng tính, chương trình giải trí.

Các phần mềm ứng dụng thường được gom lại thành bộ phần mềm. Microsoft Office và OpenOffice.org là những bộ phần mềm gồm có chương trình xử lý văn bản, bảng tính và các phần mềm khác. Các phần mềm riêng biệt trong bộ phần mềm thường có giao diện và tính năng tương tự làm người dùng dễ dàng học và sử dụng. Và các phần mềm thường tương tác được với nhau để đem lại lợi ích cho người dùng. Ví dụ, phần mềm bảng tính có thể nhúng một phần văn bản vào.

Trong một số hệ thống nhúng, người dùng không biết được phần mềm ứng dụng trong hệ thống, như các phần mềm điều khiển thiết bị cơ khí, y tế, DVD, VCD, máy giặt hay lò vi ba.

VMware Workstation Player, trước đây là VMware Player, là một gói phần mềm ảo hóa cho các máy tính x64 chạy Microsoft Windows hoặc Linux, cung cấp miễn phí bởi VMware, Inc., một công ty trước đây là một bộ phận và có cổ đông lớn vẫn là Dell EMC. VMware Player có thể chạy các thiết bị ảo hiện có và tạo các máy ảo của riêng mình . Nó sử dụng lõi ảo hóa tương tự như VMware Workstation, một chương trình tương tự với nhiều tính năng hơn, mất phí. VMware Player có sẵn để sử dụng phi thương mại cá nhân, hoặc để phân phối hoặc sử dụng khác bằng văn bản thỏa thuận. VMware, Inc. không chính thức hỗ trợ Player, nhưng có một trang web cộng đồng tích cực để thảo luận và giải quyết các vấn đề, và một cơ sở tri thức.

VMware Player miễn phí khác với VMware Workstation cho đến Player v7, Workstation v11. Năm 2015 hai gói đã được kết hợp là VMware Workstation 12, miễn phí cho phiên bản Player sử dụng phi thương mại, và khi mua mã bản quyền, nó trở thành VMware Workstation Pro có thông số kỹ thuật cao hơn.

VMware đã tuyên bố vào năm 2011 rằng Player cung cấp đồ họa tốt hơn, hiệu năng nhanh hơn và tích hợp chặt chẽ hơn để chạy Windows XP trong Windows Vista hay Windows 7 so với Windows XP Mode của Microsoft chạy trên Windows Virtual PC, được cung cấp miễn phí cho tất cả mục đích sử dụng.

Các phiên bản trước VMware Player 3 không thể tạo các máy ảo , được tạo bởi một ứng dụng có khả năng hoặc được tạo thủ công bằng các câu lệnh được lưu trữ trong file văn bản có phần mở rộng ".vmx"; các phiên bản mới hơn có thể tạo VMs. Các tính năng của Workstation không có trên Player là "các tính năng tập trung vào nhà phát triển như Teams, đa Snapshots, Clones, và tính năng Virtual Rights Management cho bảo mật điểm cuối", và các hỗ trợ bởi VMware. Player cho phép một máy ảo hoàn chỉnh được sao chép bất cứ lúc nào bằng cách sao chép thư mục; wmặc dù không phải là một tiện ích chụp nhanh đầy đủ tính năng, điều này cho phép một bản sao của máy ở trạng thái cụ thể được lưu trữ và được hoàn nguyên về sau nếu muốn. Theo các thay đổi mặc định  được tạo trong VM được lưu khi tắt, nhưng tệp cấu hình.vmx có thể dễ dàng được chỉnh sửa để tự động tắt khi tắt máy, do đó mọi thay đổi đều bị loại bỏ.

VMware Player cũng được cung cấp với bản phân phối VMware Workstation, để sử dụng trong các bản cài đặt mà không phải tất cả người dùng máy khách đều được cấp phép sử dụng VMware Workstation đầy đủ. Trong môi trường mà một số máy không có giấy phép VMware Workstation chạy VMware Player, một máy ảo được tạo bởi Workstation có thể được phân phối cho các máy tính chạy Player mà không phải trả tiền cho các giấy phép Workstation bổ sung nếu không được sử dụng thương mại.

Nhiều máy ảo  dựng sẵn chạy trên VMware Player, Workstation và các phần mềm ảo hóa khác có sẵn cho các mục đích cụ thể, thương mại hoặc miễn phí. Ví dụ, một "trình duyệt thiết bị" dự trên Linux với trình duyệt Firefox được cài đặt có sẵn có thể được sử dụng để duyệt Web an toàn; nếu bị nhiễm virus hoặc bị lỗi, nó có thể được thay thế bằng một bản sao sạch. Máy ảo có thể được cấu hình để thiết lập lại sau mỗi lần sử dụng mà không cần phải tạo lại từ file gốc. Các nhà cung cấp hệ điều hành có giấy phép thương mại thường yêu cầu cài đặt phải được cấp phép; Máy ảo có cài đặt hệ điều hành như vậy không thể được phân phối mà không bị hạn chế. Các máy ảo sẵn sàng sử dụng được cài sẵn các hệ điều hành của Microsoft hoặc Apple, đặc biệt, không được phân phối, ngoại trừ các phiên bản đánh giá.

VMware Player supports free-of-charge VMware Tools, which add significant functionality. Versions of Player for different platforms have their own Tools, not necessarily compatible with other versions. Sometimes Tools are updated belatedly; for example, Player 4.0.2 was released on ngày 24 tháng 1 năm 2012, but the corresponding version of Tools was not available for some time after that, restricting functionality of updated Player installations.

Các máy ảo được tạo bởi bất kỳ phần mềm VMware nào cũng có thể được sử dụng bởi bất kỳ phần mềm nào khác. Thường có thể sử dụng máy ảo được tạo bởi phần mềm máy ảo của một nhà sản xuất với phần mềm từ nhà sản xuất khác, trực tiếp hoặc thông qua quy trình chuyển đổi. Máy ảo chạy trên Microsoft Virtual Server và Virtual PC có thể được chuyển đổi để sử dụng bởi phần mềm VMware bởi VMware vCenter Converter. Phần mềm này cũng có thể tạo một máy ảo từ PC vật lý.

Wine  là một phần mềm tự do nguồn mở dùng để chạy các phần mềm viết cho Windows trên các hệ điều hành tương tự Unix . Wine cũng cung cấp một thư viện phần mềm, được gọi là Winelib, dựa vào đó các nhà phát triển có thể biên dịch các ứng dụng Windows để giúp port chúng sang các hệ thống tương tự Unix.
Wine cung cấp môi trường runtime Windows riêng để chuyển các lời gọi hệ thống Windows thành các lời gọi hệ thống tuân thủ POSIX, tạo lại cấu trúc thư mục của hệ thống Windows và cung cấp các triển khai thay thế của các thư viện hệ thống, dịch vụ hệ thống Windows thông qua wineserver và nhiều thành phần khác . Wine chủ yếu được viết bằng kỹ thuật đảo ngược thử nghiệm hộp đen, để tránh các vấn đề bản quyền.
Việc lựa chọn "Wine is Not an Emulator" làm tên của Wine Project là kết quả của một cuộc thảo luận đặt tên vào tháng 8 năm 1993 và ghi danh cho David Niemi. Có một số nhầm lẫn gây ra bởi FAQ khi sử dụng Windows Emulator và các nguồn không hợp lệ khác xuất hiện sau khi tên Wine Project được đặt. Không có mô phỏng mã hoặc ảo hóa xảy ra khi chạy một ứng dụng Windows trong Wine. Mô phỏng "thường sẽ đề cập đến việc thực thi mã được biên dịch dành cho một bộ xử lý  bằng cách giải thích/biên dịch lại phần mềm chạy trên một bộ xử lý khác . 
Mặc dù tên đôi khi xuất hiện trong các biểu mẫu WINE và wine, các nhà phát triển dự án đã đồng ý tiêu chuẩn hóa mẫu Wine.

Wine được phát triển chủ yếu cho Linux và macOS, và  các gói được duy trì tốt có sẵn cho cả hai nền tảng.

Trong một khảo sát năm 2007 bởi desktoplinux.com với 38.500 người dùng máy tính để bàn Linux, 31,5% số người được hỏi đã báo cáo sử dụng Wine để chạy các ứng dụng Windows. Con số này lớn hơn tất cả các chương trình ảo hóa x86 cộng lại, cũng như lớn hơn 27,9% người báo cáo không chạy các ứng dụng  Windows.

Dự án Wine khởi đầu năm 1993 nhằm hỗ trợ chạy các phần mềm của Windows 3.1 trên nền Linux. Người điều hành ban đầu là Bob Amstadt, sau đó là Alexander Julliard. Các bản phiên bản Wine sau này được mở rộng cho Unix, và hỗ trợ Win32.

Bob Amstadt, người lãnh đạo dự án ban đầu và Eric Youngdale bắt đầu dự án Wine vào năm 1993 như một cách để chạy các ứng dụng Windows trên Linux. Nó lấy cảm hứng từ hai sản phẩm của Sun Microsystems, Wabi cho hệ điều hành Solaris, và Public Windows Initiative, đó là một nỗ lực để Windows API được triển khai lại hoàn toàn trong phạm vi công cộng dưới dạng tiêu chuẩn ISO nhưng bị từ chối do áp lực từ Microsoft năm 1996. Wine ban đầu hướng đến các ứng dụng 16-bit cho Windows 3.x, nhưng tính đến  năm 2010 tập trung vào các phiên bản 32-bit và 64 bit đã trở thành tiêu chuẩn trên các hệ điều hành mới hơn. Dự án bắt nguồn từ các cuộc thảo luận trên Usenet comp.os.linux vào tháng 6 năm 1993. Alexandre Julliard has led the project since 1994.

Dự án đã được chứng minh là tốn thời gian và khó khăn cho các nhà phát triển, chủ yếu là do tài liệu không đầy đủ và không chính xác của Windows API. Mặc dù Microsoft cung cấp tài liệu rộng rãi cho hầu hết các chức năng Win32, một số lĩnh vực như định dạng file và giao thức không có thông số kỹ thuật có sẵn công khai từ Microsoft và Windows cũng bao gồm các chức năng cấp thấp không có docs, hành vi không có docs và che giấu lỗi mà Wine phải sao chép chính xác để cho phép một số ứng dụng hoạt động đúng. Do đó, nhóm Wine đã dò ngược nhiều lệnh gọi chức năng và định dạng file trong các lĩnh vực như thunk.

Dự án Wine ban đầu phát hành Wine theo cùng Giấy phép MIT với X Window System, nhưng do lo ngại về các phiên bản độc quyền của Wine không đóng góp các thay đổi của họ trở lại dự án cốt lõi, các hoạt động kể từ tháng 3 năm 2002 đã sử dụng LGPL để cấp phép.

Wine chính thức bước vào phiên bản beta với phiên bản 0.9 ngày 25/10/2005. Phiên bản 1.0 được phát hành ngày 17/6/2008, sau 15 năm phát triển. Phiên bản 1.2 được phát hành ngày 16/7/2010, version 1.4 ngày 7/3/2012, Phiên bản 1.6 ngày 18/7/2013. và phiên bản 1.8 ngày 19/12/2015. Phiên bản phát triển được phát hành khoảng hai tuần một lần.

Wine-staging là một tập hợp các bản vá tương đối tích cực được duy trì một cách tương đối độc lập mà các nhà phát triển WineHQ coi là đã sẵn sàng để sáp nhập vào wine repository, nhưng vẫn được coi là hữu ích bởi phân nhánh wine-compholio. Nó chủ yếu bao gồm các chức năng thử nghiệm và sửa lỗi. Kể từ tháng 1 năm 2017, các bản vá trong wine-staging bắt đầu được tích cực sáp nhập vào thượng nguồn WineHQ khi wine-compholio chuyển giao dự án cho Alistair Leslie-Hughes, một nhà phát triển chính của WineHQ.

Nhà tài trợ chính của Wine là CodeWeavers, công ty thuê Julliard và nhiều nhà phát triển Wine khác để làm việc trên Wine và trên CrossOver, phiên bản Wine được hỗ trợ của CodeWeavers. CrossOver bao gồm một số điều chỉnh dành riêng cho ứng dụng không được coi là phù hợp với phiên bản WineHQ, cũng như một số thành phần độc quyền bổ sung.

Sự tham gia của Corel trong một thời gian đã hỗ trợ dự án, chủ yếu bằng cách thuê Julliard và những người khác làm việc với nó. Corel đã quan tâm đến việc port WordPerfect Office, bộ ứng dụng văn phòng của họ, sang Linux . Corel sau đó đã hủy tất cả các dự án liên quan đến Linux sau khi Microsoft đầu tư lớn vào Corel, dừng nỗ lực Wine của họ.

Các nhà tài trợ khác của công ty bao gồm Google, đã thuê CodeWeavers để sửa Wine để Picasa chạy đủ tốt để port trực tiếp sang Linux bằng cách sử dụng cùng một nhị phân như trên Windows; Google sau đó đã trả tiền để cải thiện sự hỗ trợ của Wine cho Adobe Photoshop CS2. Wine ũng là người thụ hưởng thường xuyên của chương trình Summer of Code của Google.

Mục tiêu của Wine là triển khai các Windows API đầy đủ hoặc một phần được yêu cầu bởi các chương trình mà người dùng Wine muốn chạy trên hệ thống tương tự Unix.

Các giao diện lập trình của họ hệ điều hành Microsoft Windows bao gồm phần lớn thư viện liên kết động . Chúng chứa một số lượng lớn các wrapper sub-routines cho các lời gọi hệ thống của kernel, chương trình NTOS kernel-mode . Một chương trình Windows thông thường gọi một số Windows DLLs, lần lượt gọi các thư viện gdi/user32 ở chế độ người dùng, lần lượt sử dụng kernel32.dll  chịu trách nhiệm xử lý kernel thông qua các cuộc gọi hệ thống. Lớp lời gọi hệ thống được coi là riêng tư đối với các lập trình viên Microsoft vì tài liệu không có sẵn công khai và tất cả các giao diện được xuất bản đều dựa vào các hệ thống con chạy trên kernel. Bên cạnh đó, có một số giao diện lập trình được triển khai như các dịch vụ chạy dưới dạng các tiến trình riêng biệt. Các ứng dụng giao tiếp với các dịch vụ chế độ người dùng thông qua RPC.

Wine triển khai giao diện nhị phân ứng dụng Windows  hoàn toàn trong không gian người dùng, thay vì dưới dạng mô-đun hạt nhân. Wine chủ yếu phản ánh hệ thống phân cấp, với các dịch vụ thường được cung cấp bởi kernel trong Windows thay vào đó được cung cấp bởi một daemon được gọi là wineserver, có nhiệm vụ thực hiện chức năng cơ bản của Windows, cũng như tích hợp với X Window System, và dịch tín hiệu thành bản địa Windows ngoại lệ. Mặc dù Wineserver triển khai một số khía cạnh của Windows kernel, nhưng không thể sử dụng trình điều khiển Windows gốc với nó, do kiến trúc cơ bản của Wine. Điều này ngăn các ứng dụng và trò chơi nhất định hoạt động, ví dụ: những ứng dụng sử dụng tính năng chống sao chép StarForce yêu cầu các driver ảo hóa thiết bị để cài đặt.

Wine cho phép tải cả Windows DLL và các đối tượng chia sẻ Unix cho các chương trình Windows của nó. Việc triển khai dựng sẵn của nó đối với Windows DLL cơ bản nhất, cụ thể là NTDLL, KERNEL32, GDI32, USER32, sử dụng phương thức đối tượng dùng chung vì họ phải sử dụng các hàm trong hệ điều hành máy chủ là tốt. Các thư viện cấp cao hơn, chẳng hạn như WineD3D, được sử dụng định dạng DLL tự do. Trong nhiều trường hợp, người dùng có thể chọn tải DLL từ Windows thay vì cài đặt bằng wine. Làm như vậy có thể cung cấp các chức năng chưa được thực hiện bởi wine, nhưng cũng có thể gây ra trục trặc nếu nó phụ thuộc vào một thứ khác không có trong wine.

Wine theo dõi trạng thái thực hiện thông qua kiểm thử đơn vị được thực hiện tại mỗi lần commit git.

Mặc dù hầu hết các phần mềm văn phòng không sử dụng các API đồ họa tăng tốc GPU phức tạp, các trò chơi máy tính làm vậy. Để chạy các trò chơi này một cách chính xác, Wine sẽ phải chuyển tiếp các hướng dẫn vẽ tới hệ điều hành chủ và thậm chí dịch chúng sang thứ mà hệ điều hành chủ có thể hiểu.

DirectX là một bộ sưu tập các API của Microsoft cho render, âm thanh và đầu vào. Kể từ năm 2019, Wine 4.0 chứa triển khai DirectX 12 cho API Vulkan và DirectX 11.2 cho OpenGL. Wine 4.0 cũng cho phép Wine chạy các ứng dụng Vulkan bằng cách trao các lệnh vẽ cho hệ điều hành chủ hoặc trong trường hợp macOS, bằng cách dịch chúng sang Metal API bằng MoltenVK.

Phần lớn nỗ lực DirectX của Wine tập trung vào việc xây dựng WineD3D, một lớp dịch từ các lệnh gọi Direct3D và DirectDraw API vào OpenGL. Kể từ năm 2019, thành phần này hỗ trợ tối đa DirectX 11. Kể từ ngày 12 tháng 12 năm 2016, wine đủ tốt để chạy Overwatch với D3D11. Bên cạnh việc được sử dụng trong Wine, WineD3D DLLs cũng hữu ích trong chính Hệ điều hành Windows, cho phép các card đồ họa cũ hơn chạy các trò chơi bằng các phiên bản DirectX mới hơn và cho các trò chơi dựa trên DDraw cũ để hiển thị chính xác.

Một số công việc đang diễn ra để chuyển phụ trợ Direct3D sang API Vulkan. Hỗ trợ Direct3D 12 trong 4.0 được cung cấp bởi tiểu dự án "vkd3d", and WineD3D has in 2019 been experimentally ported to use the Vulkan API.

Wine, khi được vá, có thể chạy Direct3D 9 mà không cần dịch thông qua ứng dụng tự do nguồn mở Gallium3D State Tracker for DX9. Lớp Gallium3D cho phép truyền trực tiếp các lệnh vẽ.

Wine thường được gọi từ trình thông dịch dòng lệnh: wine .

Có tiện ích winecfg khởi động giao diện người dùng đồ họa với các điều khiển để điều chỉnh các tùy chọn cơ bản. Nó là một tiện ích cấu hình GUI đi kèm với Wine. Winecfg giúp cấu hình Wine dễ dàng hơn bằng cách không cần chỉnh sửa trực tiếp registry, mặc dù, nếu cần, điều này có thể được thực hiện với trình chỉnh sửa sổ đăng ký đi kèm .

Một số ứng dụng yêu cầu nhiều tinh chỉnh hơn là chỉ cài đặt ứng dụng để hoạt động chính xác, chẳng hạn như cấu hình thủ công Wine để sử dụng một số Windows DLLs. Dự án Wine không tích hợp các cách giải quyết đó vào codebase của Wine, thay vào đó chỉ muốn tập trung vào việc cải thiện việc triển khai Windows API của Wine. Mặc dù cách tiếp cận này tập trung phát triển Wine vào khả năng tương thích lâu dài, nhưng nó khiến người dùng gặp khó khăn khi chạy các ứng dụng yêu cầu giải pháp. Do đó, nhiều ứng dụng của bên thứ ba đã được tạo để giảm bớt việc sử dụng những ứng dụng không hoạt động ngoài hộp trong chính Wine. Wine wiki duy trì một trang các ứng dụng của bên thứ ba hiện tại và trước đây.

Các nhà phát triển phần Direct3D của Wine đã tiếp tục triển khai các tính năng mới như shader pixel để tăng hỗ trợ trò chơi. Wine cũng có thể sử dụng DLL gốc trực tiếp, do đó tăng chức năng, nhưng sau đó cần có giấy phép cho Windows trừ khi DLL được phân phối cùng với ứng dụng.

cũng bao gồm các triển khai nguồn mở của riêng mình đối với một số chương trình Windows, chẳng hạn như notepad, wordpad, control, iexplore, và explorer.

The Wine Application Database  là một cơ sở dữ liệu trực tuyến được cộng đồng duy trì về các chương trình Windows hoạt động với Wine và chúng hoạt động tốt như thế nào.

Wine đảm bảo tốt khả năng tương thích ngược với các ứng dụng Windows cũ, bao gồm cả những ứng dụng được viết cho Windows 3.1x.  Wine có thể bắt chước các phiên bản Windows khác nhau cần thiết cho một số chương trình, đi xa như phiên bản Windows 2.0. Tuy nhiên, hỗ trợ Windows 1.x và Windows 2.x đã bị xóa khỏi phiên bản phát triển Wine 1.3.12. Nếu DOSBox được cài đặt trên hệ thống, phiên bản phát triển Wine 1.3.12 và sau đó sẽ hiển thị tùy chọn "Windows 2.0" để phiên bản Windows bắt chước, nhưng Wine vẫn không chạy hầu hết các chương trình Windows 2.0 vì các chức năng MS-DOS và Windows hiện chưa được tích hợp.

Khả năng tương thích ngược trong Wine vượt trội so với Windows, vì các phiên bản Windows mới hơn có thể buộc người dùng nâng cấp các ứng dụng Windows cũ. Trong nhiều trường hợp, Wine có thể cung cấp hỗ trợ kế thừa tốt hơn so với các phiên bản Windows mới hơn với  "Compatibility Mode". Wine có thể chạy các ứng dụng Windows 16-bit trên hệ điều hành 64-bit, sử dụng CPU x86-64 , một chức năng không có trong các phiên bản 64 bit của Microsoft Windows.

Wine hỗ trợ một phần các ứng dụng console Windows và người dùng có thể chọn sử dụng phụ trợ nào để quản lý console . Khi sử dụng raw streams hay curses backends, các ứng dụng Windows sẽ chạy trong Unix terminal.

Hỗ trợ sơ bộ cho các ứng dụng Windows 64 bit đã được thêm vào Wine 1.1.10, vào tháng 12 năm 2008. Tính đến  tháng 4 năm 2019, sự hỗ trợ được coi là ổn định. Hai phiên bản wine được built riêng biệt và kết quả là chỉ bản built Wine64 tạo ra một môi trường chỉ có khả năng chạy các ứng dụng x86-64.

Tính đến  tháng 4 năm 2019, Wine có hỗ trợ ổn định cho bản build WoW64, cho phép cả ứng dụng Windows 32 bit và 64 bit chạy trong cùng một phiên bản Wine. Để thực hiện quá trình xây dựng như vậy, trước tiên người ta phải build phiên bản 64 bit, sau đó build phiên bản 32 bit tham chiếu phiên bản 64 bit. Giống như WoW64 của Microsoft, quy trình build 32 bit sẽ thêm các phần cần thiết để xử lý các chương trình 32 bit vào bản build 64 bit. This functionality is seen from at least 2010.

Các phiên bản đầu tiên của Microsoft Windows chạy trên MS-DOS và các chương trình Windows có thể phụ thuộc vào các chương trình MS-DOS có thể chạy được. Wine không hỗ trợ tốt cho MS-DOS, nhưng bắt đầu với phiên bản phát triển 1.3.12, Wine thử chạy các chương trình MS-DOS trong DOSBox nếu DOSBox có sẵn trên hệ thống. Tuy nhiên, do lỗi., các phiên bản hiện tại của Wine xác định không chính xác các chương trình Windows 1.x và Windows 2.x là các chương trình MS-DOS, cố gắng chạy chúng trong DOSBox .

Wine cung cấp Winelib, cho phép các triển khai đối tượng dùng chung của Windows API được sử dụng làm thư viện thực tế cho chương trình Unix. Điều này cho phép mã Windows được tích hợp vào các file thực thi Unix gốc. Kể từ tháng 10 năm 2010, Winelib cũng hoạt động trên nền tảng ARM.

Hỗ trợ cho Solaris SPARC đã bị loại bỏ trong phiên bản 1.5.26.

Wine cung cấp một số hỗ trợ cho bộ xử lý ARM  và các bản Windows chính thức chạy trên nó. Tính đến  tháng 4 năm 2019, Wine có thể chạy cá ứng dụng ARM/Win32 dành cho các thiết bị đã mở khóa Windows RT . Không hỗ trợ Windows CE , nhưng không chính thức, một bản concept tiền alpha được gọi là WineCE cho phép một số hỗ trợ.

Ngày 3 tháng 2 năm 2013 tại buổi hội nghị FOSDEM ở Brussels, Alexandre Julliard đã trình diễn bản demo đầu tiên của Wine chạy trên hệ điều hành  của Google.

Các bản build thử nghiệm của WINE cho Android  đã được phát hành vào cuối năm 2017. Nó đã được cập nhật thường xuyên bởi các nhà phát triển chính thức kể từ đó. Các bản build mặc định không triển khai mô phỏng kiến trúc chéo thông qua QEMU và kết quả là các phiên bản ARM sẽ chỉ chạy các ứng dụng ARM sử dụng Win32 API.

Wine, mặc định, sử dụng các bản dựng Windows chuyên dụng của Gecko và Mono để thay thế cho Internet Explorer và .NET Framework của Microsoft. Wine có các triển khai tích hợp của JScript và VBScript. Có thể tải xuống và chạy trình cài đặt của Microsoft cho các chương trình đó thông qua winetricks hoặc thủ công.

Wine được biết là không có hỗ trợ tốt cho hầu hết các phiên bản Internet Explorer. Trong tất cả các phiên bản gần đây, Internet Explorer 8 cho Windows XP là phiên bản duy nhất báo cáo xếp hạng có thể sử dụng trên AppDB của Wine, vượt trội. Winetricks cung cấp cài đặt tự động cho Internet Explorer 6 đến 8, vì vậy các phiên bản này có thể được mong đợi hoạt động tốt với các cách giải quyết tích hợp của nó.

Một cách khác để cài đặt Internet Explorer trực tiếp là sử dụng IEs4Linux không còn tồn tại. Nó không tương thích với các phiên bản mới nhất của Wine, và sự phát triển của IEs4Linux không hoạt động.

Sự phát triển cốt lõi của Wine nhằm mục đích triển khai chính xác toàn bộ API Windows và đôi khi bị tụt lại trong một số lĩnh vực tương thích với các ứng dụng nhất định. Ví dụ như Direct3D vẫn chưa được triển khai cho đến năm 1998, mặc dù các bản phát hành mới hơn đã có một triển khai ngày càng hoàn thiện.

CodeWeavers  tiếp thị CrossOver đặc biệt để chạy Microsoft Office và các ứng dụng Windows lớn khác, bao gồm một số trò chơi. CodeWeavers thuê Alexandre Julliard để làm việc trên Wine và đóng góp phần lớn mã của nó cho dự án Wine theo LGPL. CodeWeavers cũng đã phát hành một phiên bản mới có tên CrossOver Mac cho các máy tính Apple Macintosh dựa trên chip Intel ngày 10 tháng 1 năm 2007.

CrossOver hiện bao gồm chức năng của cả hai dòng CrossOver Games và CrossOver Pro, do đó CrossOver Games và CrossOver Pro không còn có sẵn dưới dạng các sản phẩm đơn lẻ.

CrossOver Games đã được tối ưu hóa để chạy video game Windows. Không giống CrossOver, nó không tập trung vào việc cung cấp phiên bản Wine ổn định nhất. Thay vào đó, các tính năng thử nghiệm được cung cấp để hỗ trợ các trò chơi mới hơn.

Findev Inc. sản xuất phần mềm Cedega độc quyền. sản xuất phần mềm Cedega độc quyền. Trước đây được biết đến với tên WineX, Cedega là một phân nhánh từ phiên bản Wine được cấp phép cuối cùng của MIT vào năm 2002. Giống như CrossOver Games, Cedega của Findev được nhắm đến để chạy các trò chơi video của Windows. Vào ngày 7 tháng 1 năm 2011, Findev Inc. đã công bố tiếp tục phát triển Cedega Technology dưới GameTree Developer Program. Findev Inc. cho phép các thành viên tiếp tục sử dụng ID và mật khẩu Cedega của họ cho đến ngày 28 tháng 2 năm 2011.

Findev cũng đã sản xuất Cider, một thư viện cho các máy Macintosh chạy chip Intel của Apple. Thay vì là một sản phẩm của người dùng cuối, Cider  là một trình bao cho phép các nhà phát triển điều chỉnh các trò chơi của họ để chạy tự nhiên trên máy  Macintosh chạy chip Intel mà không có bất kỳ thay đổi nào về mã nguồn.

Công ty Nga Etersoft đã phát triển phiên bản độc quyền của Wine từ năm 2006. WINE@Etersoft hỗ trợ các ứng dụng phổ biến của Nga . For 2010, Etersoft sẽ phát hành WINE @ Etersoft CAD, được định hướng theo hệ thống CAD, chẳng hạn như AutoCAD, BricsCAD và Compass-3D.

Darwine là một port của các thư viện Wine đến Darwin và macOS cho cả kiến trúc PowerPC và Intel x86. Tất cả các bản vá cho phiên bản x86 đã được sáp nhập trở lại vào nhánh chính của Wine vào năm 2009. Phát triển trên phiên bản PPC đã bị hủy bỏ. Mike Kronenberg trước đây đã tạo WineHelper cho Darwine để thêm ứng dụng kiểu GUI và macOS để tương tác với Wine, sau này được thay thế bởi WineBottler. Darwine hiện cung cấp các gói tương thích macOS được biên dịch từ kho lưu trữ Wine.

Pipelight Team đã tạo một phiên bản tùy chỉnh của Wine  hoạt động như một trình bao cho các plugin Windows NPAPI trong trình duyệt Linux. Công cụ này cho phép người dùng Linux chạy Microsoft Silverlight, tương đương với Microsoft Adobe Flash và Unity web plugin, cùng với nhiều plugin NPAPI khác. Dự án cung cấp một bộ các bản vá rộng rãi chống lại dự án Wine thượng nguồn, một số trong đó đôi khi được phê duyệt và thêm vào thượng nguồn Wine. Pipelight phần lớn đã lỗi thời, vì các trình duyệt hiện đại không còn hỗ trợ các plugin NPAPI và Silverlight đã bị Microsoft phản đối.

Vào ngày 21 tháng 8 năm 2018, Valve đã công bố một biến thể mới của Wine, có tên Proton, được thiết kế để tích hợp với phiên bản Linux của phần mềm Steam . Mục tiêu của Valve đối với Proton là cho phép người dùng Steam trên Linux chơi các trò chơi thiếu port Linux gốc , và cuối cùng, thông qua tích hợp với Steam cũng như các cải tiến để hỗ trợ trò chơi so với dòng chính Wine, để cung cấp cho người dùng "cùng trải nghiệm plug-and-play đơn giản" mà họ có được khi họ chơi trò chơi tự nhiên trên Linux. Proton bước vào phiên bản beta công khai ngay sau khi được công bố.

Valve đã hợp tác với CodeWeavers từ năm 2016 để phát triển các cải tiến cho hiệu suất chơi trò chơi của Wine, một số trong đó đã được sáp nhập vào dự án Wine thượng nguồn. Một số cải tiến cụ thể được tích hợp vào Proton bao gồm triển khai Direct3D 10, 11 và 12 dựa trên Vulkan thông qua vkd3d và DXVK, cải tiến hiệu suất đa luồng thông qua esync, cải thiện xử lý các trò chơi toàn màn hình và hỗ trợ phần cứng bộ điều khiển trò chơi tự động tốt hơn.

Proton là nguồn mở hoàn toàn và có sẵn thông qua GitHub.

Các dự án khác sử dụng mã nguồn của Wine bao gồm:

Dự án Wine đã nhận được một số khiếu nại và quan tâm về kỹ thuật và triết học trong những năm qua.

Do khả năng chạy mã nhị phân Windows của Wine, các mối lo ngại đã được đặt ra đối với các vi-rút và phần mềm độc hại của Windows ảnh hưởng đến các hệ điều hành tương tự Unix. Wine có thể chạy hầu hết các phần mềm độc hại, nhưng các chương trình chạy trong Wine bị giới hạn trong các đặc quyền của người dùng hiện tại, hạn chế một số hậu quả không mong muốn. Vì lý do này, các nhà phát triển của Wine khuyên không bao giờ chạy nó bằng superuser. Phần mềm nghiên cứu phần mềm độc hại như ZeroWine chạy Wine trên Linux trong máy ảo, để tách phần mềm độc hại hoàn toàn khỏi hệ thống chủ.
Một cách khác để cải thiện bảo mật mà không bị chậm sử dụng máy ảo, là chạy Wine trong bộ chứa LXC, như phần mềm Anbox đang hoạt động theo mặc định với Android.

Một mối quan tâm bảo mật khác là khi các thông số kỹ thuật được triển khai không được thiết kế và cho phép thỏa hiệp bảo mật. Bởi vì Wine thực hiện các thông số kỹ thuật này, nó cũng sẽ thực hiện bất kỳ lỗ hổng bảo mật nào mà chúng chứa. Một ví dụ của vấn đề này là lỗ hổng Windows Metafile năm 2006, đã cho thấy Wine thực hiện lối thoát SETABORTPROC dễ bị tổn thương.

Một mối quan tâm chung về Wine là sự tồn tại của nó có nghĩa là các nhà cung cấp ít có khả năng viết các ứng dụng Linux, macOS và BSD thuần. Một ví dụ về điều này, đáng để xem xét hệ điều hành năm 1994 của IBM, OS/2 Warp. Một bài viết mô tả những điểm yếu của OS/2 đã giết chết nó, cái đầu tiên là:

OS/2 cung cấp khả năng tương thích tuyệt vời với các ứng dụng DOS và Windows 3.1. Không, đây không phải là một lỗi. Nhiều nhà cung cấp ứng dụng lập luận rằng bằng cách phát triển ứng dụng DOS hoặc Windows, họ sẽ tiếp cận thị trường OS/2 ngoài thị trường DOS/Windows và họ không phát triển ứng dụng OS/2 gốc.

Dự án Wine tự trả lời các khiếu nại này trên một trong các trang wiki của nó:

Đối với hầu hết mọi người, vẫn còn một số chương trình khóa chúng vào Windows. Rõ ràng là sẽ không bao giờ có Microsoft Office được chuyển sang Linux, tuy nhiên các phiên bản chương trình cũ hơn như TurboTax cũng sẽ không được chuyển. Tương tự, có hàng chục ngàn trò chơi và ứng dụng nội bộ của công ty sẽ không bao giờ được chuyển. Nếu bạn muốn sử dụng Linux và dựa vào bất kỳ ứng dụng Windows cũ nào, một thứ như Wine là điều cần thiết... Wine làm cho Linux trở nên hữu ích hơn và cho phép hàng triệu người dùng chuyển đổi những người không thể khác. Điều này làm tăng đáng kể thị trường Linux, thu hút nhiều nhà phát triển thương mại và cộng đồng hơn vào Linux.

Ngoài ra, trang Wine Wiki tuyên bố rằng Wine có thể giúp phá vỡ vấn đề con gà và quả trứng cho Linux trên máy tính để bàn:

Điều này đưa chúng ta đến vấn đề con gà và quả trứng của Linux trên máy tính để bàn. Cho đến khi Linux có thể cung cấp nhiều ứng dụng hơn, thị phần của nó trên máy tính để bàn sẽ bị đình trệ. Nhưng cho đến khi thị phần của Linux trên máy tính để bàn tăng lên, sẽ không có nhà cung cấp nào phát triển ứng dụng cho Linux. Làm thế nào để phá vỡ vòng luẩn quẩn này?

Một lần nữa, Wine có thể cung cấp một câu trả lời. Bằng cách cho phép người dùng sử dụng lại các ứng dụng Windows mà họ đã đầu tư thời gian và tiền bạc, Wine làm giảm đáng kể rào cản ngăn người dùng chuyển sang Linux. Điều này sau đó giúp Linux có thể cất cánh trên máy tính để bàn, giúp tăng thị phần trong phân khúc đó. Đổi lại, điều này giúp các công ty có thể sản xuất các phiên bản ứng dụng Linux của họ và cho các sản phẩm mới ra mắt chỉ dành cho thị trường Linux.
Lý do này có thể được bác bỏ dễ dàng nếu Wine chỉ có khả năng chạy Solitaire. Tuy nhiên, giờ đây, nó có thể chạy Microsoft Office, các ứng dụng đa phương tiện như QuickTime và Windows Media Player và thậm chí các trò chơi như Max Payne hoặc Unreal Tourathon 3. Hầu như bất kỳ ứng dụng phức tạp nào khác đều có thể được chạy để có một chút thời gian. Và mỗi khi công việc đó được thực hiện để thêm một ứng dụng vào danh sách này, nhiều ứng dụng khác được hưởng lợi từ công việc này và cũng có thể sử dụng được.
Hãy xem Cơ sở dữ liệu ứng dụng của chúng tôi để có ý tưởng về những gì có thể chạy trong Wine.

Việc sử dụng Wine để chơi game đã gây tranh cãi đặc biệt trong cộng đồng Linux, vì một số người cảm thấy điều đó đang ngăn chặn hoặc ít nhất là cản trở sự phát triển hơn nữa của trò chơi Linux gốc trên nền tảng này.

Microsoft đã không đưa ra tuyên bố công khai về Wine. Tuy nhiên, phần mềm Windows Update sẽ chặn các bản cập nhật cho các ứng dụng Microsoft đang chạy trong Wine.Vào ngày 16 tháng 2 năm 2005, Ivan Leo Puoti phát hiện ra rằng Microsoft đã bắt đầu kiểm tra Windows Registry cho khóa cấu hình Wine và sẽ chặn Windows Update bất kỳ thành phần nào. Như Puoti đã lưu ý: "Đây cũng là lần đầu tiên Microsoft thừa nhận sự tồn tại của Wine."

Xích Markov Monte Carlo  là một thuật toán để lấy mẫu từ phân phối xác suất. Bằng cách xây dựng một chuỗi Markov có phân phối mong muốn là phân phối cân bằng của nó, người ta có thể có được một mẫu phân phối mong muốn bằng cách ghi lại các trạng thái từ chuỗi. Càng thực hiện nhiều bước, phân phối của mẫu sẽ càng khớp với phân phối mong muốn thực tế. Có nhiều phương pháp và thuật toán khác nhau để xây dựng chuỗi, bao gồm cả thuật toán Metropolis - Hastings.

Phương pháp MCMC chủ yếu được sử dụng để tính toán xấp xỉ của tích phân nhiều chiều, ví dụ trong thống kê Bayesian, vật lý tính toán, sinh học máy tính và ngôn ngữ học tính toán.

Riêng với thống kê Bayesian, nhờ sự phát triển gần đây của các phương pháp MCMC đã làm cho nó có thể tính toán các mô hình phân cấp lớn đáp ứng yêu cầu tích hợp trên hàng trăm đến hàng nghìn tham số chưa biết.

Phương pháp Markov chain Monte Carlo tạo ra các mẫu từ một biến ngẫu nhiên liên tục, với mật độ xác suất tỷ lệ với một hàm đã biết. Những mẫu này có thể được sử dụng để đánh giá một tích phân đối với biến đó như là giá trị hoặc phương sai mong đợi của nó.

Trên thực tế, một tập hợp các chuỗi thường được phát triển, bắt đầu từ một tập hợp các điểm được chọn tùy ý và đủ cách xa nhau. Phương pháp đi bộ ngẫu nhiên cung cấp một phép ẩn dụ tốt cho việc xây dựng chuỗi mẫu Markov, các chuỗi này được ví như là các quá trình ngẫu nhiên của "người đi bộ" di chuyển xung quanh một cách ngẫu nhiên theo một thuật toán nhằm tìm kiếm những vị trí có đóng góp hợp lý cao cho tích phân để chuyển sang bước tiếp theo, gán cho chúng xác suất cao hơn. Có nhiều thuật toán Markov chain Monte Carlo chủ yếu xác định các cách khác nhau để xây dựng Markov Chain khi thực hiện mỗi mẫu Monte Carlo.

Phương pháp Monte Carlo đi bộ ngẫu nhiên là một loại mô phỏng ngẫu nhiên hoặc phương pháp Monte Carlo. Tuy nhiên, trong khi các mẫu ngẫu nhiên của tích phân được sử dụng trong tích hợp Monte Carlo thông thường là độc lập về mặt thống kê, còn các mẫu được sử dụng trong MCMC là tự tương quan . Mối tương quan của các mẫu cho thấy sự cần thiết phải sử dụng định lý giới hạn trung tâm chuỗi Markov khi ước tính sai số của các giá trị trung bình.

Các thuật toán này tạo ra các chuỗi Markov sao cho chúng có phân bố cân bằng tỷ lệ với hàm đã cho.

Thông thường, không khó để xây dựng một chuỗi Markov với các đặc tính mong muốn. Vấn đề khó khăn hơn là xác định có bao nhiêu bước cần thiết để hội tụ đến phân phối tĩnh trong một sai số chấp nhận được. Một xích  tốt sẽ có tốc độ trộn nhanh, phân phối tĩnh đạt được nhanh chóng bắt đầu từ một vị trí tùy ý. Một phương pháp thực nghiệm tiêu chuẩn để đánh giá sự hội tụ là chạy một số xích Markov được mô phỏng độc lập và kiểm tra xem tỷ lệ phương sai giữa các xích và các phương sai trong xích cho tất cả các tham số được lấy mẫu là gần bằng 1 hay không.

Thông thường, lấy mẫu Monte Carlo chuỗi Markov chỉ có thể gần đúng với phân phối mục tiêu vì luôn có hiệu ứng dư  của vị trí bắt đầu.

Nhiều phương pháp Monte Carlo theo phương pháp đi bộ ngẫu nhiên, di chuyển xung quanh phân phối cân bằng theo các bước tương đối nhỏ, không có xu hướng, cho các bước tiến hành theo cùng một hướng. Những phương pháp này dễ thực hiện và dễ phân tích, nhưng tiếc là có thể mất nhiều thời gian để "người đi bộ" khám phá hết không gian mẫu.

Có nhiều phần mềm sử dụng MCMC cho việc lấy mẫu, ví dụ như:

XMind là phần mềm lập bản đồ tư duy, được phát triển bởi XMind Ltd. Ngoài các yếu tố quản lý, phần mềm có thể được sử dụng để nắm bắt ý tưởng, làm rõ suy nghĩ, quản lý thông tin phức tạp và thúc đẩy hợp tác nhóm.

Nó hỗ trợ sơ đồ tư duy, sơ đồ xương cá, sơ đồ cây, biểu đồ tổ chức, bảng tính, v.v. Thông thường, nó được sử dụng để quản lý kiến thức, biên bản cuộc họp, quản lý nhiệm vụ. Trong khi đó, XMind có thể đọc các tệp FreeMind và MindManager và lưu vào Evernote. Đối với XMind Pro/Zen, nó có thể xuất bản đồ tư duy vào các tài liệu Microsoft Word, PowerPoint, Excel, PDF, FreeMind và MindManager.

Phương tiện liên quan tới XMind tại Wikimedia Commons

Phạm vi công cộng hay thuộc về công chúng bao gồm các kiến thức hay sự sáng tạo  mà không một cá nhân hay một chủ thể luật pháp nào có thể thiết lập hay giữ quyền sở hữu. Các thông tin hay sự sáng tạo này được coi như là một phần của văn hóa và di sản tri thức chung của nhân loại, mà bất cứ ai cũng có thể sử dụng và thu lợi.

Nếu một công trình không thuộc phạm vi công cộng, nó có thể là sở hữu của các cá nhân thể hiện qua quyền tác giả hay bằng sáng chế. Thành viên của cộng đồng nói chung có thể bị hạn chế sử dụng những công trình này. Tuy nhiên, khi bản quyền hay sở hữu trí tuệ hết hạn, công trình sẽ thuộc phạm vi công cộng và có thể được sử dụng không bị hạn chế bởi tất cả mọi người.

Giải Ảnh Báo chí Thế giới - World Press Photo được coi là giải ảnh báo chí danh giá nhất hiện nay, đây cũng là giải quốc tế duy nhất trên thế giới với sự tham gia của các nhiếp ảnh gia khắp thế giới. Trong nhiều năm qua World Press Photo đã trở thành một địa chỉ chung cho hoạt động nhiếp ảnh báo chí và trao đổi thông tin.

Giải Ảnh Báo chí Thế giới do Hội Tương tế Ảnh Báo chí Thế giới  sáng lập, đây là một tổ chức độc lập, phi lợi nhuận vì lợi ích chung, được thành lập vào năm 1955 tại Hà Lan, với mục tiêu chính là hỗ trợ và quảng bá tác phẩm của các phóng viên ảnh chuyên nghiệp. Hàng năm, World Press Photo tổ chức cuộc thi ảnh với quy mô lớn nhất thế giới và được đánh giá là cuộc thi danh giá nhất trong lĩnh vực này. Những tấm ảnh trúng giải sẽ được triển lãm lưu động tại hơn 80 quốc gia và in trong một tuyển tập với sáu ngôn ngữ. Ngoài chương trình phát giải thưởng và triển lãm, World Press Photo còn theo dõi sát sao những diễn biến của hoạt động ảnh báo chí và tổ chức các khóa đào tạo, tập huấn, hội thảo 7 lần mỗi năm dành cho các nhà nhiếp ảnh, các tổ chức nhiếp ảnh và các biên tập viên ảnh tại các nước đang phát triển và lớp học Joop Swart Masterclass, tổ chức hàng năm tại Hà Lan dành cho các nhà nhiếp ảnh tài năng mới khởi nghiệp.

Cuối mỗi tháng Giêng hàng năm là hạn chót để hàng chục ngàn tấm ảnh dự thi trên thế giới gửi về Amsterdam và Hội tương tế World Press Photo sẽ chọn ra trong những ảnh gửi đến một tấm "Ảnh Báo chí của Năm" . Tiêu chí được đặt lên hàng đầu trong quá trình chấm giải là tính chất thông tin của các tấm ảnh và sự dấn thân của các nhiếp ảnh gia, không ngại gian khổ, nguy hiểm, hy sinh máu xương để có thể chụp được những tấm ảnh đó.

Ngoài giải thưởng "Ảnh Báo chí của Năm" cao quý nhất của các nhiếp ảnh gia đó, Hội còn trao những giải thưởng cho một trong 10 mục sau và trong mỗi hạng mục sẽ có 3 giải cho ảnh đơn và 3 giải cho ảnh bộ:

Như năm 2007 có 4.460 nhiếp ảnh gia từ 124 quốc gia đã gửi 78.083 ảnh dự thi.

Bộ ảnh The Pink Choice của nhiếp ảnh gia Maika Elan, tên thật là Nguyễn Thanh Hải, đoạt giải nhất thể loại Contemporary Issues  trong cuộc thi World Press Photo 2012. Tác giả trở thành người Việt Nam đầu tiên đoạt giải thưởng World Press Photo, một trong những giải thưởng danh giá nhất thế giới trong lĩnh vực nhiếp ảnh. Xem bộ ảnh tại 'The Pink Choice'.

Rukhshana Media là một tổ chức truyền thông của phụ nữ Afghanistan được thành lập vào tháng 11 năm 2020 để tưởng nhớ Rukhshana,  một phụ nữ trẻ bị ném đá đến chết vào năm 2015 ở tỉnh Ghor vì đã bỏ trốn cùng người tình sau một cuộc hôn nhân ép buộc.

Rukhshana Media được thành lập vào tháng 11 năm 2020 bởi Zahra Joya để xuất bản những câu chuyện về phụ nữ Afghanistan. Cái tên "Rukhshana" dùng để chỉ một phụ nữ tại tỉnh Ghor tên là Rukhshana, người bị buộc tội ngoại tình và bị ném đá đến chết vào năm 2015. Một đoạn video về việc vụ việc đã được lan truyền rộng rãi, thu hút sự chú ý của dư luận của quốc tế. Vụ sát hại Rukhshana là một trong số những giết người vì danh dự, đối tượng là phụ nữ chạy trốn khỏi cuộc hôn nhân cưỡng bức hoặc phụ nữ bị cưỡng hiếp ở tỉnh Ghor vào giữa những năm 2010.

Các chủ đề do Rukhshana Media xuất bản bao gồm "sức khỏe sinh sản của phụ nữ, bạo lực gia đình và tình dục, phân biệt đối xử giới tính".  Trong cuộc tấn công của Taliban năm 2021, Rukhshana Media đã đưa tin về những nội dung rằng Taliban đã vi phạm quyền phụ nữ và những phụ nữ đã ly hôn còn độc thân có thể sẽ gặp nguy hiểm từ Taliban. Vào tháng 7 năm 2021, Rukhshana Media cùng với tạp chí Time và The Fuller Project đã đưa tin về việc trường học cấm "hàng nghìn" nữ sinh đi học ở các khu vực do Taliban chiếm đóng ở Afghanistan, và các giáo viên nữ tại các trường học bị đe dọa cùng với việc bị từ chối cho phép giảng dạy. Theo báo cáo, chỉ những trẻ em gái dưới 12 tuổi mới được phép đến trường, họ phải mặc niqāb hoặc burqas, và số giờ dạy Kinh Qur'an được tăng lên nhiều.

Rukhshana Media đã lên án nạn phân biệt về các vấn đề ảnh hưởng đến phụ nữ ở Afghanistan, từ việc cấm kinh nguyệt, tảo hôn, quấy rối đường phố và khó khăn kinh tế đến bạo lực và phân biệt đối xử giới tính.

Vào ngày 15 tháng 8 năm 2021, tức ngày Kabul sụp đổ, Rukhshana Media đã công bố kế hoạch tung ra một phiên bản trang web tin tức của mình bằng tiếng Anh, bên cạnh các bài báo tiếng Dari hiện có.

Trong cuộc tấn công của Taliban năm 2021, các nhà báo nữ của Rukhshana Media đã gặp rủi ro, do nguy cơ cao bị ám sát. Tạp chí Báo chí Columbia đã mô tả rủi ro đối với các nhà báo Afghanistan nói chung và các nhà báo nữ nói riêng là vẫn ở mức cao sau khi Kabul thất thủ vào tay lực lượng Taliban vào ngày 15 tháng 8 năm 2021.

Dumb Ways to Die  là một dịch vụ chiến dịch thông báo công cộng của Úc phát động bởi Metro Trains tại Melbourne, Victoria, Úc, để thúc đẩy an toàn đường sắt. Các video chiến dịch lan truyền thông qua chia sẻ và truyền thông xã hội bắt đầu vào tháng 10 năm 2012.

Chiến dịch này được phát động bởi hãng quảng cáo McCann Melbourne. Nó xuất hiện trên báo chí, đài phát thanh địa phương, quảng cáo ngoài trời, trong suốt mạng lưới tàu điện Metro Trains và trên Tumblr. John Mescall, sáng tạo giám đốc điều hành của McCann, cho biết: "Mục tiêu của chiến dịch này là để thu hút những khán giả thực sự không muốn nghe bất kỳ loại thông điệp về an toàn đường sắt nào, và chúng tôi nghĩ rằng Dumb Ways To Die sẽ thu hút được." McCann ước tính rằng trong vòng hai tuần, nó đã tạo ra ít nhất 50 triệu đô-la của các giá trị truyền thông toàn cầu, thêm vào câu chuyện hơn 700 phương tiện truyền thông, cho "một phần nhỏ của chi phí của một quảng cáo truyền hình". Theo Metro Trains, chiến dịch đã góp phần giảm hơn 30% trong các vụ tai nạn, từ 13,29 tai nạn trên triệu km vào tháng 10 năm 2011 đến tháng 1 năm 2012, đến 9.17 tai nạn trên triệu km trong tháng 11 năm 2012 - tháng 1 năm 2013.

Một đoạn video được phát triển bởi Pat Baron, hoạt họa bởi Julian Frost, và sản xuất bởi Cinnamon Darvall. Nó đã được tải lên YouTube vào ngày 14 tháng 11 năm 2012 và được công bố hai ngày sau đó. Nó đặc trưng cho "một trong hai mươi dấu hiệu giết bản thân trong cách ngu ngốc" mà đỉnh cao là ba nhân vật cuối cùng bị giết chết bởi xe lửa do hành vi không an toàn. Nó đạt được được 2.5 triệu lượt xem trong 48 giờ và 4,7 triệu lần trong vòng 72 giờ. Trong vòng hai tuần, video đã được xem 30 triệu lần. Tính đến tháng 10 năm 2015, video đã nhận được hơn 113 triệu lượt xem.

McCann đã phát hành một "bản Karaoke chính thức" của video vào ngày 26 tháng 11 năm 2012.

Bài hát "Dumb Ways To Die" trong video được viết lời bởi John Mescall với nhạc của Ollie McGill đến từ nhóm The Cat Empire. Bài hát được Emily Lubitz, giọng ca chính của Tinpan Orange trình diễn, với McGill hát nền.

Bài hát được phát hành trên iTunes với tên ban nhạc "Tangerine Kitty" .

Các cuộc tấn công vào các phái đoàn ngoại giao Hoa Kỳ vào ngày 11/9/2012 được cho là phản ứng lại một đoạn video giới thiệu trên YouTube với nhan đề "Sự ngây thơ của người Hồi giáo"  bị cho là báng bổ Hồi giáo. Các cuộc tấn công bắt đầu ở Cairo, Ai Cập và Venghazi ở Libya rồi nhanh chóng lan ra khắp thế giới Hồi giáo. Tại Benghazi, súng phóng rocket và vũ khí hạng nhẹ đã bắn vào lãnh sự quán Hoa Kỳ và làm bùng lên một ngọn lửa giết chết Đại sứ Hoa Kỳ ở Libya Christopher Stevens, Vụ trưởng quản lý thông tin đối ngoại Sean Smith American private security employee Glen Doherty, cán bộ an ninh Hoa Kỳ Glen Doherty, Tyrone Woods, cũng như các cán bộ Hoa Kỳ khác và 10 cảnh sát Libya, và làm hai người khác bị thương. Trong các báo cáo sau đó, các quan chức nói rằng cuộc tấn công Benghazi dường như là "phức tạp" và thực hiện một cách chuyên nghiệp. Các quan chức Hoa Kỳ, phát biểu nhưng không cho biết danh tính, cho rằng cuộc tấn công Benghazi đã được lên kế hoạch trước, và phải bị thúc đẩy bởi bộ phim trên YouTube.
Trong phát ngôn ngày 15 tháng 9 năm 2012, tổ chức Al-Qaeda ở bán đảo Ả Rập  đã kêu gọi cộng đồng người Hồi giáo tiếp tục các cuộc biểu tình bạo lực chống Mỹ để phản ứng lại cuốn phim nói xấu đạo Hồi nói trên.
AQAP đồng thời chính thức thừa nhận trách nhiệm về vụ tấn công vào lãnh sự Mỹ ở Benghazi  để trả thù cho vụ không kích bằng máy bay không người lái giết chết Libyan Abu Yahya al-Libi, một lãnh đạo al-Qaeda.
Ngoại trưởng Hoa Kỳ cho rằng Chính phủ Mỹ không thể cấm đoán việc phát hành phim này vì Hiến pháp Hoa Kỳ quy định công dân Hoa Kỳ được tự do bày tỏ quan điểm.

Nguyên nhân dẫn đến cuộc tấn công được cho là vì một số người Công giáo Coptic Ai Cập đang sinh sống tại Mỹ đã sản xuất và dự kiến phát sóng một bộ phim dài 13 phút mang tên "Phiên tòa xét xử Mohamed" nhân kỷ niệm 11 năm cuộc tấn công khủng bố ngày 11 tháng 9 tại Hoa Kỳ.

Ngay lập tức, bộ phim này đã gây ra làn sóng phản đối mạnh mẽ trong cộng đồng Hồi giáo tại Ai Cập. Đảng Salafist Nour, đóng vai trò hàng đầu trong cuộc biểu tình ở Ai Cập, đã gửi yêu cầu đến Đại sứ quán Mỹ đòi chính phủ Mỹ cấm phát sóng bộ phim và có lời xin lỗi chính thức. Liên đoàn Arập cũng lên án bộ phim và cho biết các cộng đồng Hồi giáo và Thiên chúa giáo trong toàn thế giới Arập đều phản đối bộ phim này. Giáo hội Chính thống giáo Coptic và Giáo hội Tin lành Ai Cập cũng lên án bộ phim và cho rằng bộ phim không đại diện cho cộng đồng Công giáo Ai Cập.

Love Our Prophet Day là một ngày lễ được quan sát ở Pakistan để phản đối Sự ngây thơ của người Hồi giáo và để thể hiện tình đoàn kết với nhà tiên tri Hồi giáo Muhammad. Cả hai cuộc biểu tình ôn hòa và bạo loạn đã xảy ra.

Sự ngây thơ của người Hồi giáo, là một bộ phim. Quan chức cảnh sát Hồi giáo Mohammed Iqbal đã báo cáo hơn 1.000 người phản đối video tại thủ đô của Pakistan, hầu hết là sinh viên. Các cuộc biểu tình đã ra khỏi tầm tay và dẫn đến việc sử dụng hơi cay và dùi cui để điều hướng đám đông ra khỏi các tòa nhà chính phủ và đại sứ quán. Quân đội Pakistan đã được gửi đến để bảo vệ các đại sứ quán nước ngoài vào thứ Năm ngày 20 tháng 9 khi đám đông đụng độ với cảnh sát.

Chính phủ Pakistan là chính phủ duy nhất tuyên bố một kỳ nghỉ để thể hiện tình yêu dành cho nhà tiên tri Muhammad và phản đối bộ phim. Nó được quan sát như một ngày lễ. Tất cả các lớp tham gia vào nó. Bộ phim chống Hồi giáo là chủ đề của tất cả các phương tiện truyền thông của Pakistan. Các chương trình đặc biệt đã được trình bày.

Các cuộc biểu tình biến thành bạo lực. Vào ngày 14 tháng 9, lực lượng an ninh đã đụng độ với những người biểu tình tức giận bên ngoài đại sứ quán Hoa Kỳ ở Islamabad về bộ phim chống Hồi giáo. Người biểu tình kêu gọi xử tử nhà làm phim và kêu gọi Islamabad đóng cửa Đại sứ quán Mỹ và trục xuất các nhà ngoại giao của họ. Tại thành phố phía đông của thành phố Lahore, những người biểu tình đã đốt cờ Mỹ bên ngoài lãnh sự quán Hoa Kỳ và hô khẩu hiệu chống lại Hoa Kỳ và Israel.

Vào ngày 16 tháng 9, Voice of America News đưa tin rằng cảnh sát đã bắn hơi cay và súng nước vào hàng trăm người biểu tình khi họ tiếp cận lãnh sự quán được bảo vệ nghiêm ngặt ở thành phố phía nam của thành phố Karachi.

Vào ngày 20 tháng 9, CNN đã báo cáo rằng các cuộc biểu tình vẫn tiếp diễn ở Karachi, theo một quan chức cảnh sát, nhiều trẻ nhỏ đã lặp lại các khẩu hiệu chống Mỹ trong một cuộc biểu tình. Những đứa trẻ, trong độ tuổi từ 6 đến 8 và được dẫn dắt bởi ít nhất bốn giáo viên, đã trình diễn từ Câu lạc bộ Báo chí Hà Nội. Tại Islamabad, cảnh sát đã sử dụng hơi cay và bắn những phát súng cảnh cáo lên không trung để giải tán đám đông. Cảnh sát trưởng Islamabad Bin Yamin cho biết tám cảnh sát bị thương.

Vào ngày 21 tháng 9, một ngày lễ công cộng đã được tổ chức tại Pakistan khi các cuộc biểu tình dưới biểu ngữ "Yêu nhà tiên tri của chúng tôi" đã được tổ chức trên khắp đất nước. Tin tức Al Jazeera báo cáo rằng ít nhất 17 người đã thiệt mạng trong ngày. Tại Hà Nội, một đám đông gồm 15.000 người đã hành hạ "sáu rạp chiếu phim, hai ngân hàng, một KFC và 5 xe cảnh sát" trong khi một số bắn vào cảnh sát, giết chết hai sĩ quan cảnh sát. Nó đã được báo cáo thêm rằng 10 trong số những người biểu tình đã bị bắn chết sau đó. Trong khi đó ở Peshawar, bốn người biểu tình và một cảnh sát đã bị giết.

Ghulam Ahmed Bilour, một bộ trưởng nội các Pakistan đã tuyên bố tiền thưởng 100.000 đô la vì đã giết Nakoula Basseley Nakoula. Chính phủ Pakistan đã tìm cách tránh xa giải thưởng này. Một số nghị sĩ Anh đã kêu gọi lệnh cấm các chuyến thăm của Bilour tới Anh.

Hoa Kỳ và nhiều quốc gia khác đã lên án các vụ tấn công nhằm vào cơ sở ngoại giao của Mỹ, Tổng thống Hoa Kỳ Obama gọi vụ tấn công Lãnh sự quán Mỹ ở Benghazi là một hành động "tàn bạo". Tổng thống Pháp François Hollande, Thủ tướng Italia Mario Monti, Tổng Thư ký NATO Anders Fogh Rasmussen, Bộ trưởng Quốc phòng Anh Philip Hammond cũng kịch liệt lên án vụ tấn công trên, đồng thời yêu cầu chính phủ Libya nhanh chóng đưa thủ phạm ra trừng trị trước pháp luật.
Ngày 12 tháng 9 năm 2012, Chủ tịch Quốc hội Libya Mohamed al-Megaryef đã lên tiếng xin lỗi chính phủ và người dân Mỹ cũng như toàn thế giới về vụ việc trên, cam kết sẽ sớm đưa thủ phạm ra trước pháp luật, đồng thời cho biết các cơ sở nước ngoài ở Libya đang được lực lượng an ninh nước này bảo vệ. Bộ Ngoại giao Ai Cập cũng khẳng định sẽ thực thi tất cả các biện pháp cần thiết để bảo đảm an ninh cho tất cả các phái đoàn ngoại giao.

Liên Hợp Quốc - Hội đồng Bảo an Liên hiệp quốc đã lên án các vụ tấn công nhằm vào phái bộ ngoại giao Mỹ và một số nước phương Tây tại khu vực Trung Đông và Bắc Phi và bày tỏ sự quan ngại sâu sắc trước những vụ tấn công này. Hội đồng kêu gọi các nhà ngoại giao thúc đẩy hơn nữa sự hiểu biết lẫn nhau giữa các quốc gia và các nền văn hóa.

Liên minh châu Âu - Liên minh châu Âu phản đối các vụ tấn công nhằm vào Đại sứ quán Đức và Anh ở Sudan. Các quan chức Liên minh châu Âu bày tỏ hy vọng rằng mọi vấn đề sẽ được giải quyết một cách hòa bình, trên cơ sở tôn trọng lẫn nhau, đồng thời thúc giục giới lãnh đạo tại các nước Ảrập và cộng đồng người Hồi giáo thông qua việc thúc đẩy đối thoại và lòng khoan dung để kiềm chế bạo lực.

Nga – Ngoại trưởng Nga Sergei Lavrov đã gửi một điện tín đến Ngoại trưởng Mỹ Hillary Clinton, cho rằng ông "bị sốc bởi những cái chết thảm" của ngài đại sứ và các nhân viên ngoại giao khác, và nhờ bà ngoại trưởng chuyển lời chia buồn đến các gia đình nạn nhân.

Chính phủ Việt Nam lên án mạnh mẽ các cuộc tấn công và gửi lời chia buồn đến các gia đình nạn nhân

Balloonfest '86 là một sự kiện vào năm 1986 do tổ chức United Way tại Cleveland, Ohio tổ chức nhằm thiết lập kỷ lục thế giới về số lượng bóng bay được thả cùng lúc với gần một triệu rưỡi quả bóng bay. Ban đầu đây được coi như một sự kiện gây quỹ vô hại, nhưng số bóng bay ấy sau đó đã trôi trở lại thành phố, Hồ Erie, và rơi xuống các khu vực xung quanh, gây nhiều vấn đề về giao thông và cả một sân bay gần đó. Sự kiện cũng làm ảnh hưởng tới một cuộc tìm kiếm hai thuyền viên mất tích của Tuần duyên Hoa Kỳ; về sau thi thể của họ đã được tìm thấy Hậu quả là ban tổ chức và thành phố phải đối mặt với các vụ kiện đòi bồi thường thiệt hại lên tới hàng triệu đô la, khiến sự kiện trở thành một thất bại lớn.

Sự kiện được điều phối bởi Balloonart by Treb, một công ty có trụ sở tại Los Angeles do Treb Heining đứng đầu; công ty này đã dành sáu tháng để chuẩn bị cho sự kiện. Một cấu trúc hình chữ nhật với kích cỡ của cả một khối nhà, dài 250 foot , rộng 150 foot  và cao ba tầng, che bằng một tấm lưới đan, đã được dựng lên ở góc phía tây nam của Quảng trường Công cộng Cleveland để giữ những quả bóng bay. Bên trong công trình này, 2.500 học sinh sinh viên và các tình nguyện viên đã dành nhiều giờ bơm khí heli vào những quả bóng. United Way ban đầu định thả hai triệu quả bóng, tuy nhiên con số này sau đó chỉ còn hơn 1,4 triệu. Các em nhỏ có thể ủng hộ sự kiện bằng cách quyên góp 1 USD cho mỗi hai quả bóng bay.

Vào ngày Thứ Bảy, 27 tháng 9 năm 1986, khi một trận mưa sắp tới, ban tổ chức quyết định thả bóng sớm vào khoảng 13:50 EDT. Gần 1,5 triệu quả bóng bay lên từ Quảng trường Công cộng của thành phố Cleveland, bao trùm lấy Tháp Terminal và vượt qua kỷ lục thế giới trước đó tại lễ kỷ niệm 30 năm của Disneyland.

Thông thường, một quả bóng bay cao su chứa đầy khí heli được thả ngoài trời sẽ dần bị xẹp và rơi trở lại Trái Đất. Tuy nhiên, sự kiện Balloonfest hôm đó diễn ra đúng lúc một frông khí lạnh kèm mưa đang tới, khiến số bóng bay rơi nhanh xuống mặt đất khi vẫn còn đầy khí, gây cản trở cho giao thông đường bộ và đường thủy tại Đông Bắc Ohio. Trong những ngày sau sự kiện, những quả bóng bay được báo cáo là đã trôi dạt vào bờ bên phía Canada của Hồ Erie.

Hai ngư dân Raymond Broderick và Bernard Sulzer, ra khơi vào ngày 26 tháng 9, được gia đình báo mất tích vào ngày diễn ra sự kiện. Những người cứu hộ đã phát hiện chiếc thuyền dài 16 foot  của họ nằm ở phía tây đê chắn sóng Edgewater Park. Đội tìm kiếm cứu nạn của Tuần duyên Hoa Kỳ đã gặp nhiều khó khăn trong việc tiếp cận khu vực do gặp phải một "bãi thiên thạch" những quả bóng bay. Một đội tàu cứu nạn đã cố tìm các ngư dân trôi dạt trên hồ, nhưng lực lượng Tuần duyên cho biết số bóng bay nổi trên hồ khiến họ không thể thấy được ai trong hồ. Đội Tuần duyên phải chấm dứt chiến dịch tìm kiếm vào ngày 29 tháng 9. Thi thể của hai ngư dân sau đó đã dạt vào bờ. Vợ của một trong hai ngư dân đã đâm đơn kiện United Way tại Cleveland và công ty tổ chức lễ hội thả bóng với số tiền 3,2 triệu đô la; vụ việc sau đó được hai bên tự thỏa thuận nhưng không công bố các điều khoản.

Một số quả bóng bay đã rơi xuống một bãi chăn gia súc ở Quận Medina, Ohio, khiến đàn ngựa Ả Rập của bà Louise Nowakowski hoảng loạn và bị thương. Nowakowski kiện United Way tại Cleveland với số tiền bồi thường thiệt hại 100.000 USD và sau đó cũng đã có thỏa thuận nhưng không tiết lộ điều khoản.

Sân bay Burke Lakefront phải đóng cửa một đường băng trong nửa tiếng sau khi những quả bóng bay rơi xuống đây. Các vụ va chạm giao thông cũng được báo cáo "khi mà các tài xế, hoặc phải đổi hướng tránh cơn sóng những quả bóng bay nhiều màu sắc đang trôi chậm về phía họ, hoặc ngắm nhìn cảnh tượng trên bầu trời mà không chú ý đường đi".

Bản năm 1988 của Sách Kỷ lục Guinness đã công nhận sự kiện này là kỷ lục thế giới cho "màn thả bóng bay lớn nhất", với 1.429.643 quả bóng bay được thả.

Việc cày phim, còn được gọi là xem marathon , là việc xem nội dung  trong một thời gian dài liên tục, thường là xem một loạt phim duy nhất. Trong một cuộc khảo sát do Netflix thực hiện vào tháng 2 năm 2014, 73% người xem định nghĩa việc cày phim là "xem từ 2-6 tập phim của cùng một loạt phim trong một lần ngồi". Các nhà nghiên cứu cho rằng việc cày phim nên được xác định dựa trên bối cảnh và nội dung thực tế của chương trình truyền hình.

Việc cày phim như một hiện tượng văn hóa đã trở nên phổ biến với sự phát triển của các dịch vụ truyền hình internet như Netflix, Amazon Video và Hulu, qua đó người xem có thể xem các chương trình truyền hình và phim theo yêu cầu. Ví dụ, 61% những người tham gia khảo sát Netflix cho biết họ thường xuyên cày phim. Nghiên cứu gần đây dựa trên dữ liệu từ các nhà cung cấp trực tuyến lớn của Hoa Kỳ cho thấy hơn 64% khách hàng đã cày phim ít nhất một lần trong một năm.

Ở nước ngoài, việc sử dụng từ binge-watching đã được phổ biến với sự ra đời của dịch vụ truyền hình Internet. Vào năm 2013, từ này đã được sử dụng chính thống để mô tả việc Netflix phát hành toàn bộ một mùa hơn 10 tập của chương trình bản gốc chỉ trong một ngày, trái ngược với mô hình phát hành mỗi tập một tuần truyền thống.

Vào tháng 11 năm 2015, Từ điển tiếng Anh Collins đã chọn từ "binge-watch" là từ của năm.

Diễn viên Kevin Spacey đã sử dụng Bài giảng MacTaggart tại Lễ hội Truyền hình Edinburgh năm 2013 để yêu cầu các nhà cung cấp truyền hình mang đến cho khán giả "những gì họ muốn, khi họ muốn nó. Nếu họ muốn cày phim, chúng ta nên để họ cày phim". Ông tuyên bố rằng những cốt truyện chất lượng cao sẽ duy trì sự chú ý của khán giả trong nhiều giờ liên tục và có thể làm giảm vi phạm bản quyền, mặc dù hàng triệu người vẫn tải xuống nội dung bất hợp pháp. Việc cày "truyền hình chất lượng, có tính phức tạp" như The Wire và Breaking Bad đã được ví như đọc nhiều hơn một chương tiểu thuyết trong một lần ngồi, và được một số người cho là "cách thông minh, đầy tính suy tư" khi xem TV.

Giám đốc truyền hình của ITV Peter Fincham cảnh báo rằng việc cày phim làm xói mòn "giá trị xã hội" của truyền hình vì có ít cơ hội để dự đoán cốt truyện trong tương lai và mất đi sự thảo luận với bạn bè.

Nghiên cứu được thực hiện tại Đại học Texas ở Austin cho thấy việc cày phim có liên quan đến trầm cảm, cô đơn, thiếu tính tự điều chỉnh và béo phì. Các tác giả kết luận, "Mặc dù một số người tranh luận rằng cày phim là một chứng nghiện vô hại, những phát hiện từ nghiên cứu của chúng tôi cho thấy rằng cày phim không nên được nhận thấy là như vậy" Các trường hợp phải điều trị vì "nghiện cày phim" đã được báo cáo.

Nghiên cứu được công bố bởi học giả truyền thông, Tiến sĩ Anne Sweet, nhấn mạnh rằng cày phim là một hình thức của việc tiêu thụ không thể kiềm chế, tương tự như ăn nhiều hay uống say, và do khía cạnh gây nghiện của nó, việc cày phim thậm chí có thể đại diện cho một dạng nghiện TV. Những phát hiện này đã được Pittman và Steiner đưa ra vào năm 2019; họ nhận thấy rằng "mức độ mà một cá nhân chú ý đến một chương trình có thể tăng hoặc giảm sự hối tiếc sau tiêu thụ, tùy thuộc vào động lực của việc cày phim."

Nghiên cứu được thực hiện bởi phòng thí nghiệm Techncolor vào năm 2016 đã phát hiện ra rằng một phiên cày phim làm tăng khả năng tiếp tục cày phim trong tương lai gần. Trong khi đó, phần lớn mọi người sẽ không ngay lập tức cày phim thêm lần nữa. Điều này chỉ ra rằng cày phim không phải là một hành vi không thay đổi của người tiêu dùng trong thực tế.

Hoàn thành toàn bộ một mùa phim trong vòng 24 giờ kể từ khi phát hành đã trở nên phổ biến. Theo khảo sát năm 2018 của người lớn xem TV, 29% báo cáo đã từng làm điều này. Trong số những người ở độ tuổi 18-29, con số này tăng lên 51%.

Một nghiên cứu năm 2019 của Tiến sĩ Matthew Pittman thuộc Đại học Tennessee và Tiến sĩ Emil Steiner của Đại học Rowan đã xem xét mức độ ảnh hưởng của trải nghiệm người xem và sự hối tiếc sau khi say. "Cuộc khảo sát  xác định rằng mức độ mà một cá nhân chú ý đến một chương trình có thể tăng hoặc giảm sự hối tiếc tiếp theo, tùy thuộc vào động lực của việc xem binge."  Nhưng chỉ đơn giản là xem cho thấy nhu cầu chú ý nhiều hơn là không đủ để tiết chế sự hối tiếc hậu kỳ. Nghiên cứu tiếp theo của họ cho thấy những khán giả lên kế hoạch theo dõi trước thời hạn có nhiều khả năng chọn các chương trình phù hợp với động cơ của họ để xem - phim hài thư giãn, phim truyền hình hấp dẫn, yêu thích hoài cổ. Kế hoạch như vậy đã cải thiện "sự tham gia của người xem, dẫn đến kết quả cảm xúc được cải thiện." 

Một nghiên cứu gần đây đã liên kết việc cày phim với chất lượng giấc ngủ kém hơn, tăng chứng mất ngủ và mệt mỏi. Trên thực tế, việc cày phim có thể tăng sự tỉnh táo về nhận thức, do đó ảnh hưởng đến giấc ngủ. Kết quả cho thấy 98% người cày phim có nhiều khả năng có chất lượng giấc ngủ kém, tỉnh táo hơn trước khi ngủ và mệt mỏi hơn khi thức.

Một nghiên cứu năm 2016 cho thấy những người cày phim có xu hướng ít phản ứng với quảng cáo hơn những người không làm việc này. Hiệu quả của quảng cáo sẽ càng giảm khi thời gian xem càng tăng. Các nhà nghiên cứu liên hệ hiện tượng này với sự gián đoạn gây ra bởi quảng cáo. Những người cày phim muốn đắm chìm trong thế giới của phim và không muốn bị buộc phải trở lại thế giới thực.

Vào năm 2019, Hulu đã giới thiệu một định dạng quảng cáo mới cho những người hay cày phim. Một thương hiệu sẽ chạy quảng cáo trong tập đầu tiên và thứ hai của phiên cày phim; những quảng cáo này bao gồm một số câu đùa về việc cày phim. Trước tập thứ ba, thương hiệu thưởng cho những người cày phim bằng cách chạy một quảng cáo có khuyến mãi đặc biệt hoặc thông báo họ sẽ có thể xem tập tiếp theo mà không bị gián đoạn bởi quảng cáo.

Đại học Truyền thông Trung Quốc   còn được gọi tắt là "Trung Truyền" trong tiếng Trung và CUC trong tiếng Anh, là một trường đại học công lập hàng đầu ở Bắc Kinh. Đây là một trong những trường đại học trọng điểm của Trung Quốc thuộc "Dự án 211", do Bộ Giáo dục Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa trực tiếp quản lý. Tiền thân của Trung Truyền  là trung tâm đào tạo kỹ thuật viên của Cục Phát thanh Truyền hình Trung ương được thành lập năm 1954. Vào tháng 4 năm 1959, Quốc vụ viện phê chuẩn nâng cấp trung tâm thành Viện Phát thanh Truyền hình Bắc Kinh . Vào tháng 8 năm 2004, BBI được đổi tên thành Đại học Truyền thông Trung Quốc. CUC nằm ở phía đông của Bắc Kinh gần kênh đào cổ, khuôn viên trường có diện tích 463.600 mét vuông, với tổng diện tích xây dựng là 483.500 mét vuông. Liền kề Đại học Nghiên cứu Quốc tế.

Khuôn viên chính rộng 116,88 ha của CUC tọa lạc tại số 1 đường Định Phúc Trang, phía đông khu Triều Dương, Bắc Kinh. Trường nằm ngay bên ngoài Đường vành đai 5 phía Đông và nằm dọc theo đường cao tốc Bắc Kinh-Thông Châu. Khuôn viên của trường được liên kết với ga tàu điện ngầm Batong của Đại học Truyền thông Trung Quốc.

Tòa nhà chính

Quảng trường văn hóa

Khu nhà ở của nhân viên cũ

Tòa nhà dạy học số 1

Sân thể thao

Ký túc xá sinh viên

Châm ngôn

Điêu khắc

Được thành lập vào năm 2004, Đại học Truyền thông Trung Quốc ở Nam Kinh là một trường đại học tư thục độc lập ở phía nam thành phố Nam Kinh, tỉnh Giang Tô. Trường được giám sát trực tiếp bởi hội đồng quản trị với người đứng đầu danh dự là cựu chủ tịch của CUC.

Đại học Truyền thông Trung Quốc được biết đến là nơi đào tạo các nhà quản trị truyền thông, nhà sản xuất, nhà báo và người dẫn chương trình truyền hình ở Trung Quốc. Một số cựu sinh viên đáng chú ý của trường có thể nhắc đến:

Khán thính giả , là sự kết hợp của hai đối tượng khán giả  và thính giả, tức một nhóm người tham gia một chương trình hay chiêm ngưỡng một tác phẩm nghệ thuật, đọc một tác phẩm văn học , tham gia theo dõi sân khấu kịch, sân khấu âm nhạc , tham gia chơi video game , hoặc tham dự hội thảo khoa học, hàn lâm bằng bất cứ phương tiện nào. Họ có thể tham gia góp mặt ở nhiều loại hình nghệ thuật khác nhau và bằng nhiều cách khác nhau; một số sự kiện còn mời khán giả tham dự công khai, còn một số sự kiện khác lại chỉ cho phép khán giả vỗ tay, bình phẩm và đón nhận một cách vừa phải.

Ngành khoa học nghiên cứu khán thính giả truyền thông đã và đang được công nhận là một phần trong chương trình giảng dạy.

Triết học công nghệ là một lĩnh vực triết học nghiên cứu bản chất của công nghệ và các hệ quả xã hội của nó. Cuộc thảo luận triết học liên quan đến công nghệ  có thể truy nguyên về những buổi đầu của triết học phương Tây. Thuật ngữ “triết học về công nghệ” được sử dụng lần đầu vào thế kỷ 19 bởi nhà triết học và nhà địa lý người Đức Ernest Kapp, người đã xuất bản một quyển sách có tên là “Những Nguyên lý của Triết học Công nghệ” .

Thuật ngữ phương Tây ‘công nghệ’  đến từ thuật ngữ Hy Lạp techne   và những quan niệm triết học về công nghệ có thể truy đến tận gốc rễ của triết học phương Tây. Một quan điểm thường gặp của người Hy Lạp là xem techne sinh ra từ sự bắt chước tự nhiên . Các nhà triết học Hy Lạp như Heraclitus và Democritus ủng hộ quan điểm này. Trong tác phẩm Vật lý học, Aristotle đồng ý rằng sự bắt chước này thường là nguyên nhân, nhưng cũng lập luận rằng techne có thể vượt qua tự nhiên và hoàn thành “những gì tự nhiên không thể hoàn thành.” Aristotle cũng lập luận rằng tự nhiên  và techne là khác biệt về mặt bản thể bởi vì những vật tự nhiên có anguyên tắc nội tại về vận động và sinh sản, cũng như có một nguyên nhân mục đích luận nội tại. Trong khi techne được định hình bởi một nguyên nhân bên ngoài hay một telos  bên ngoài, cái định hình chúng. Các vật tự nhiên vươn tới một vài mục đích và tái sản xuất chính chúng, trong khi techne thì không. Trong "Timaeus" của Plato, thế giới được mô tả như là công việc của một người thợ thần thánh  người đã tạo ra thế giới tương ứng theo các hình thức vĩnh cửu như một người thợ thủ công sử dụng các bản thiết kế. Ngoài ra, Plato lập luận trong "Luật Pháp", rằng những gì một người thợ thủ công làm là bắt chước người thợ thần thánh này.

Trong suốt thời kỳ đế chế La Mã đến cuối thời cổ đại các tác giả tạo nên những tác phẩm thực tiễn như De Architectura của Vitruvius  và De Re Metallica của Agricola . Triết học Kinh viện Trung cổ nhìn chung giữ quan điểm truyền thống về công nghệ như là sự bắt chước tự nhiên. Trong suốt thời Phục hưng, Francis Bacon trở thành một trong các tác giả hiện đại đầu tiên suy ngẫm về tác động của công nghệ với xã hội. Trong tác phẩm không tưởng của mình New Atlantis , Bacon đưa ra một quan điểm lạc quan chủ nghĩa trong một thiết chế giả tưởng  sử dụng triết học tự nhiên và công nghệ để mở rộng sức mạnh của con người trước tự nhiên, vì sự cải thiện xã hội, thông qua những việc cải tạo điều kiện sống. Mục tiêu của tổ chức giả tưởng này là “…hiểu biết về nguyên nhân và những chuyển động bí mật của sự vật; và mở rộng những giới hạn của đế chế con người, tới việc tác động vào tất cả những điều có thể”.

Nhà triết học và địa lý học gốc Đức Ernst Kapp, định cư ở Texas, đã xuất bản một quyển sách căn bản “Grundlinien einer Philosophie der Technik"  vào năm 1877. Kapp bị ảnh hưởng sâu sắc bởi triết học của Hegel và coi công nghệ như là một sự phóng chiếu các cơ quan cơ thể người. Trong bối cảnh châu Âu, Kapp được xem như là người sáng lập môn Triết học Công nghệ. Mặt khác, một lập trường duy vật hơn về công nghệ mà đã trở thành cực kỳ ảnh hưởng trong triết học công nghệ thế kỷ 20 được xoay quanh các ý tưởng của Benjamin Franklin và Karl Marx.

Năm nhà triết học nổi bật thế kỷ 20 đề cập trực tiếp tới ảnh hưởng của công nghệ hiện đại tới nhân loại là John Dewey, Martin Heidegger, Herbert Marcuse, Günther Anders và Hannah Arendt. Tất cả họ đều nhìn công nghệ như là trung tâm của đời sống hiện đại, mặc dù Heidegger, Anders, Arendt và Marcuse nước đôi hơn và ít phê phán hơn Deway. Theo Heidegger, vấn nạn nằm ở bản chất đã bị che giấu đi của yếu tính kỹ thuật, việc khuôn định   đưa con người đến cái mà ông gọi là mối đe dọa lớn nhất, nhưng đồng thời cũng chính là khả thể tối ưu của nó. Tác phẩm chính của Heidegger về công nghệ được tìm thấy trong tác phẩm Câu hỏi về Công nghệ.

Các nhà triết học đương đại có quan tâm tới vấn đề công nghệ bao gồm Jean Baudrillard, Albert Borgmann, Andrew Feenberg, Langdon Winner, Donna Haraway, Avital Ronell, Brian Holmes, Don Ihde, Bruno Latour, Paul Levinson, Ernesto Mayz Vallenilla, Carl Mitcham, Leo Marx, Gilbert Simondon, Lewis Mumford, Jacques Ellul, Bernard Stiegler, Paul Virilio, Günter Ropohl, Nicole C. Karafyllis, Richard Sennett và George Grant.

Trong khi một loạt các tác phẩm quan trọng được xuất bản vào nửa sau của thế kỷ 20, Paul Durbin đã xác định hai quyển sách được xuất bản được coi như là đã đánh dấu bước ngoặt trong sự phát triển của triết học công nghệ như là một phân môn hàn lâm với các giáo trình kinh điển. Đó là "Công nghệ và Đời sống Tốt đẹp" , viết bởi Eric Higgs, Andrew Light, David Strong và "Triết học Mỹ về Công nghệ"  bởi Hans Achterhuis.

Cùng với những tiến bộ trong công nghệ cũng đồng thời dấy lên những quan ngại về ảnh hưởng của nó lên xã hội. Lelia Green dùng những vụ thảm sát bằng súng gần đây như Vụ thảm sát Port Arthur và Vụ thảm sát Dunblane để đưa khái niệm về quyết định luận công nghệ và quyết định luận xã hội. Quyết định luận công nghệ lập luận rằng “một đặc tính của công nghệ là nó quyết định việc sử dụng và nhiệm vụ của tiến bộ xã hội là điều hình để  các thay đổi về công nghệ.” Quan niệm khác là quyết định luận xã hội mà coi xã hội có lỗi trong việc “phát triển và sử dụng” các công nghệ. Phản ứng tới các vụ xả súng diễn ra khác nhau theo vùng. Cơ quan hữu trách Tasmania làm cho luật về súng chặt chẽ hơn, trong khi đó ở Mỹ lại có nhu cầu ủng hộ vũ khí nóng. Và sự chia rẽ xảy ra ở đây, cả trong phương diện tư tưởng lẫn xã hội. Theo như Green, một công nghệ có thể được nghĩ như là một thực thể trung tính chỉ khi bối cảnh văn hóa xã hội và các vấn đề xoay quanh những công nghệ cụ thể được tháo gỡ. Khi đó nó sẽ bộc lộ cho chúng ta thấy một mối quan hệ giữa các nhóm xã hội và quyền lực được tạo nên bởi việc sở hữu các công nghệ.

Marilyn Monroe

Whitney Houston

Madonna

Oprah Winfrey

Barack Obama

Văn hóa đại chúng hay văn nghệ quần chúng  là văn hóa bình dân, hay văn hóa pop, là tổng thể các ý tưởng, quan điểm, thái độ, hành vi lan truyền, hình ảnh và các hiện tượng khác, nằm trong xu thế phổ biến, chủ đạo của một nền văn hóa xác định, đặc biệt là văn hóa phương Tây thời kỳ đầu đến giữa thế kỷ 20 và lan rộng ra toàn cầu vào cuối thế kỷ 20 đến thế kỷ 21. Chịu ảnh hưởng sâu sắc bởi các phương tiện truyền thông đại chúng. Sự tổng thể của những ý tưởng tràn ngập trong cuộc sống hàng ngày của xã hội. Ngược lại, nền văn hóa dân gian dùng để chỉ tư tưởng của những nền văn hoá ở nhiều địa phương hoặc xã hội tiền công nghiệp.

Chữ viết là hệ thống các ký hiệu để ghi lại ngôn ngữ theo dạng văn bản, là sự miêu tả ngôn ngữ thông qua việc sử dụng các ký hiệu hay các biểu tượng. Nó phân biệt với sự minh họa như các phác họa trong hang động hay các tranh vẽ, đây là các dạng ghi lại ngôn ngữ theo các phương tiện truyền đạt phi văn bản, ví dụ như các băng từ tính trong các đĩa âm thanh. Chữ viết có quan hệ mật thiết với ngôn ngữ nhưng không đồng nhất với ngôn ngữ. Người ta có thể không biết chữ nhưng vẫn có ngôn ngữ để giao tiếp. Nhiều dân tộc có ngôn ngữ riêng nhưng vẫn chưa có chữ viết.

Chữ viết cách đây hàng ngàn năm, trước khi có bút mực, bút chì hay giấy, mực. Các chữ viết đầu tiên được xuất hiện ở trên các bức vách trong hang động của người tiền sử, xuất hiện ở các bức vẽ.

Đối với lịch sử phát triển của xã hội loài người, chữ viết có một vai trò rất to lớn. Chữ viết là phương tiện ghi lại thông tin, không có chữ viết thì không thể có sách, các phát minh, các thành tựu của tổ tiên cũng không thể truyền lại.

Âm thanh hay lời nói là cái vỏ vật chất của ngôn ngữ vẫn có những hạn chế nhất định, có giới hạn, không thể truyền đạt rộng rãi và chính xác, lưu giữ lâu dài như chữ viết. Âm thanh bị hạn chế về khoảng cách và thời gian theo kiểu "tam sao thất bản". Chữ viết khắc phục được những điểm trên là phương tiện hoàn hảo để truyền đạt thông tin, lưu giữ thông tin, kích thích sự sáng tạo, là thành quả kỳ diệu, vĩ đại của loài người.

Bác ngữ học , có khi còn được gọi là văn hiến học , ngữ văn học , hoặc văn tự học  theo cách gọi ở một số nước Đông Á, là ngành nghiên cứu các ngôn ngữ và văn thư cổ. Bác ngữ học trong các ngôn ngữ châu Âu có gốc từ tiếng Hy Lạp philo-logia và mang nghĩa "yêu chữ nghĩa". Trong tiếng Việt, văn hiến có nghĩa là những "tài liệu, văn bản tương quan đến lịch sử và văn minh của một nước".

Theo nghĩa rộng thì bác ngữ học là việc nghiên cứu một ngôn ngữ cùng với văn hiến và bối cảnh lịch sử cũng như văn hoá - những điều không thể thiếu cho việc thông hiểu các tác phẩm văn chương và những văn bản văn hoá quan trọng khác. Như vậy thì bác ngữ học bao gồm việc nghiên cứu văn phạm, tu từ, lịch sử, diễn giảng ý của tác giả và những truyền thống phê phán tương quan với một ngôn ngữ được đề ra. Cách định nghĩa rộng như trên ngày càng hiếm hoi và bây giờ, khi nhắc đến bác ngữ học, người ta thường xem nó như việc nghiên cứu văn bản từ quan điểm ngôn ngữ lịch sử.

Theo nghĩa trong ngôn ngữ học lịch sử thì bác ngữ học là một trong những cách tiếp cận ngôn ngữ nhân loại trên cơ sở khoa học đầu tiên, nhưng đã nhượng bộ cho những nhánh ngôn ngữ học hiện đại đầu thế kỷ 20 vì chịu ảnh hưởng của Ferdinand de Saussure. Tại Hoa Kỳ, Tạp chí Bác ngữ học Hoa Kỳ  được Basil Lanneau Gildersleeve, một giáo sư ngành cổ văn châu Âu ở Viện Đại học Johns Hopkins lập ra vào năm 1880.

Một nhánh của Văn hiến học là Văn hiến học so sánh với trọng tâm là sự so sánh mối quan hệ giữa các ngôn ngữ. Những điểm tương đồng giữa tiếng Phạn  và những ngôn ngữ hệ Ấn-Âu được phát hiện trong những năm đầu thế kỉ 18 và đã dẫn đến việc phỏng đoán là có một ngôn ngữ gốc mà từ đó, tất cả những ngôn ngữ này xuất phát - được gọi là "ngôn ngữ Ấn-Âu nguyên thủy" . Sự quan tâm thích thú của các nhà Văn hiến học đã dẫn đến việc nghiên cứu các ngôn ngữ được gọi là "kì lạ", với hi vọng là chúng có thể giải đáp những vấn đề hoặc giúp giải mã được những văn bản cổ.

Văn hiến học căn bản là sự "tái chiếm hữu" một truyền thống đã có từ nhiều thế kỉ, bao gồm ảnh hưởng qua lại giữa giới học giả và tính chất liệu của văn bản. Theo lược đồ chính của nó thì Văn hiến học căn bản khác những nhánh Văn hiến học chủ lưu ở quan niệm về sự tương quan giữa học thuật văn bản  và diễn giảng văn học . Trong khi Văn hiến học chủ lưu dùng kết quả của phần nghiên cứu văn bản như một "bằng chứng" cho những xác nhận rộng hơn, trừu tượng hơn thì Văn hiến học căn bản xem việc nghiên cứu văn bản chính nó là cứu cánh.

Văn hiến học cũng bao gồm các thành phần của Phê bình văn bản , tìm cách phục hồi một văn bản của các tác giả xưa trên cơ sở của nhiều bản sao chép tay  khác nhau. Một nhánh nghiên cứu đi sâu hơn, được gọi là Văn hiến học phê phán lịch sử  chuyên sâu về việc xác nhận tác giả, thời điểm được viết và xuất xứ của các văn bản, được xem là những phương tiện nghiên cứu vô giá.

Những vấn đề thuộc Văn hiến học thường liên quan trực tiếp với những vấn đề diễn giảng, và như vậy, ranh giới giữa Văn hiến học và Giải thích học  không thể được vạch rõ. Và như vậy, trong trường hợp Văn hiến học giữ vai Giải thích học và khi nội dung của văn bản đang được khảo cứu giữ một vai trò chính trị hoặc tôn giáo quan trọng  đầu tiên), người ta rất khó tìm được một kết luận trung lập hoặc chân thật.

Một nhánh khác của Văn hiến học là việc dịch giải các hệ thống chữ viết cổ, và nhánh này đã đạt những thành tựu hi hữu trong thế kỉ 19 trong hai ngôn ngữ Ai Cập  và Á Thuật . Khởi đầu với thành tựu giải mã và phiên dịch kì công văn bia Rosetta  của ông Jean-François Champollion vào năm 1822, một số cá nhân đã tìm cách giải mã các hệ thống chữ viết của các ngôn ngữ vùng Cận Đông và vùng Ái Cầm hải .

Công trình nghiên cứu các ngôn ngữ Cận Đông tiến triển nhanh. Giữa thế kỉ 19, Henry Rawlinson và những người khác đã giải mã khắc văn Behistun . Văn bản được ghi khắc ở đây bằng tiếng Ba Tư cổ , Ê Lam  và Akkadian, dùng một số chữ Tiết hình  khác nhau cho mỗi ngôn ngữ. Việc hiểu chữ Tiết hình ở đây đã giúp giải mã chữ của dân Thiểm tộc . Chữ của người Hi Thái tộc  được Bedřich Hrozný giải mã năm 1915.

Trong tiếng Ái Cầm cổ, chữ Đường thẳng B  được Michael Ventris giải mã năm 1952 và ông cũng đã cho thấy chữ viết này là một dạng sơ khai của chữ Hy Lạp, giờ được gọi là Mycenaean Greek. Chữ Đường thẳng A  ghi một ngôn ngữ hiện nay vẫn chưa được nhận diện mặc dù đã có nhiều nỗ lực giải mã nó.

Bản thảo là văn bản do tác giả viết ra trong quá trình sáng tạo ra tác phẩm. Bản thảo là nguồn văn bản quan trọng nhất trong việc xác định văn bản chuẩn của tác phẩm, là tư liệu có giá trị cho việc nghiên cứu lịch sử hình thành tác phẩm văn học, quá trình sáng tác của nhà văn, là đối tượng của các bộ môn khoa học như văn bản học.

Theo ý nghĩa chặt chẽ nhất của khái niệm, bản thảo là bản viết tay của chính tác giả. Tuy nhiên nội hàm khái niệm cũng bao gồm cả những văn bản tác giả đọc cho người khác viết hoặc đánh máy .

Một tác phẩm có thể có nhiều bản thảo khác nhau do có sự sửa chữa, bổ sung nhiều lần của tác giả.

Biết chữ được hiểu phổ biến là khả năng đọc, viết và sử dụng số trong ít nhất một phương pháp viết, một cách hiểu được phản ánh bởi các định nghĩa từ điển và sổ tay chính thống. Tuy nhiên, bắt đầu từ những năm 1980, các nhà nghiên cứu xóa mù chữ đã duy trì việc xác định biết chữ là một khả năng ngoài bất kỳ sự kiện đọc và viết thực tế nào, bỏ qua những cách đọc và viết phức tạp luôn xảy ra trong một bối cảnh cụ thể và song song với các giá trị liên quan đến bối cảnh đó. Quan điểm cho rằng xóa mù chữ luôn liên quan đến các yếu tố văn hóa và xã hội  được phản ánh trong quy định của UNESCO rằng biết chữ là "khả năng xác định, hiểu, giải thích, tạo, giao tiếp và tính toán, sử dụng các tài liệu được in và viết liên quan đến việc thay đổi bối cảnh. "  Sự quan tâm hiện đại về xóa mù chữ như là một "tập hợp phụ thuộc vào bối cảnh của thực tiễn xã hội"  phản ánh sự hiểu biết rằng các hoạt động đọc và viết của cá nhân phát triển và thay đổi theo tuổi thọ  khi bối cảnh văn hóa, chính trị và lịch sử của họ thay đổi. Ví dụ, ở Scotland, xóa mù chữ đã được định nghĩa là: "Khả năng đọc, viết và sử dụng số, xử lý thông tin, bày tỏ ý kiến và ý kiến, đưa ra quyết định và giải quyết vấn đề, như thành viên gia đình, công nhân, công dân và người học suốt đời. " 

Các định nghĩa mở rộng như vậy đã thay đổi các khí niệm biết chữ lâu đời, ví dụ như khả năng đọc báo, một phần vì sự tham gia ngày càng tăng của máy tính và các công nghệ kỹ thuật số khác trong giao tiếp đòi hỏi các kỹ năng bổ sung . Bằng cách mở rộng, việc mở rộng các bộ kỹ năng cần thiết này đã được biết đến, một cách đa dạng, như kiến thức máy tính, kiến thức thông tin và kiến thức công nghệ. Ở những nơi khác định nghĩa của chữ mở rộng khái niệm ban đầu của "khả năng mua" vào các khái niệm như "biết chữ nghệ thuật,"  biết chữ thị giác , hiểu biết về thống kê, hiểu biết cơ bản, hiểu biết kiến thức truyền thông, kiến thức sinh thái và hiểu biết về sức khỏe.

Biết chữ đã xuất hiện cùng với sự phát triển của các con số và tính toán sớm nhất là 8000 BCE. Kịch bản phát triển độc lập ít nhất năm lần trong lịch sử loài người Lưỡng Hà, Ai Cập, nền văn minh lưu vực sông Ấn, vùng đất thấp Trung bộ châu Mỹ và Trung Quốc.

Các hình thức giao tiếp bằng văn bản sớm nhất bắt nguồn từ Sumer, nằm ở phía nam Lưỡng Hà khoảng 3500-3000 TCN. Trong thời đại này, xóa mù chữ là "một vấn đề chủ yếu là chức năng, được thúc đẩy bởi nhu cầu quản lý số lượng thông tin mới và loại quản trị mới được tạo ra bởi thương mại và sản xuất quy mô lớn". Các hệ thống chữ viết ở Mesopotamia lần đầu tiên xuất hiện từ một hệ thống ghi âm, trong đó mọi người đã sử dụng các mã thông báo ấn tượng để quản lý thương mại và sản xuất nông nghiệp. Hệ thống mã thông báo đóng vai trò là tiền thân của chữ viết hình nêm sớm khi mọi người bắt đầu ghi thông tin trên các bảng đất sét. Các văn bản chữ hình nêm thể hiện không chỉ các dấu hiệu số, mà cả các chữ tượng hình mô tả các đối tượng được đếm.

Chữ tượng hình Ai Cập xuất hiện từ năm 3300-3100 trước Công nguyên và mô tả biểu tượng hoàng gia nhấn mạnh quyền lực giữa các giới tinh hoa khác. Hệ thống chữ tượng hình Ai Cập là hệ thống ký hiệu đầu tiên có giá trị ngữ âm.

Chữ viết ở vùng Lưỡng Hà thấp lần đầu tiên được đưa vào thực hành bởi các nền văn minh Olmec và Zapotec vào năm 900-400 trước Công nguyên. Những nền văn minh này đã sử dụng chữ viết glyphic và hệ thống ký hiệu số vạch và chấm cho các mục đích liên quan đến biểu tượng hoàng gia và hệ thống lịch.

Các ký hiệu viết sớm nhất ở Trung Quốc có từ thời nhà Thương vào năm 1200 trước Công nguyên. Những ký hiệu có hệ thống này đã được tìm thấy ghi trên xương và ghi lại những hy sinh, những cống nạp nhận được và động vật bị săn bắn, đó là những hoạt động của giới thượng lưu. Những bản khắc xương tiên tri này là tổ tiên đầu tiên của chữ viết hiện đại của Trung Quốc và có chữ viết và chữ số tượng hình.

Chữ lưu vực sông Ấn phần lớn là hình ảnh và chưa được giải mã. Nó có thể hoặc không bao gồm các dấu hiệu trừu tượng. Người ta cho rằng họ đã viết từ phải sang trái và kịch bản được cho là logic. Bởi vì nó chưa được giải mã, các nhà ngôn ngữ học không đồng ý về việc liệu nó có phải là một hệ thống chữ viết hoàn chỉnh và độc lập hay không; tuy nhiên, nó thực sự được cho là một hệ thống chữ viết độc lập xuất hiện trong văn hóa Harappa.

So với các quốc gia khu vực Việt Nam có tỷ số biết chữ khá cao. Tuy nhiên xét về số lượng ứng dụng theo bài báo cáo của Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch vào năm 2013 thì Việt Nam có những con số rất khiêm tốn. Tính trung bình thì một người ở Việt Nam đọc 0,8 cuốn sách/năm . So với Malaysia thì trung bình một người đọc 10-20 cuốn/năm  và Thái Lan là 5 cuốn/năm.

danh sách các nước theo tỷ lệ biết chữ

Bút tích học hay khoa học phân tách chữ  tức là căn cứ vào nét viết, chữ ký để đoán định tâm tính và cuộc đời của con người.

Từ những năm 4000 trước Công nguyên, thuộc đời Tam Hoàng Ngũ Đế vua Phục Hy nước Trung Hoa đã biết dùng nét gạch dài và ngắn mà lập ra bát quái để đoán họa phúc, cát hung, suy thạnh của con người. Ở Hy Lạp và Ai Cập cổ đại người ta đã biết dùng chữ viết để đoán tương lai, vận mạng cho con người. Tuy ở phương Đông và phương Tây có khác nhau, nhưng về mặt ý nghĩa là như nhau.

Năm 1622, Camille Baido, quốc tịch Ý có viết một quyển sách về khoa học đoán chữ ký và sau này khoa học này được nhiều người nghiên cứu.

Chúng ta thường sắp xếp các dấu hiệu tìm thấy trong chữ viết thành sáu loại: Cường độ ; Hình thức; Kích thước; Chiều hướng; Liên tiếp; Bài trí.

Thứ gồm những đặc điểm của mỗi loại. Hiện nay, con người ước chừng có 175 loại khác nhau và số này sẽ tăng thêm khi bút tích học trở lên hoàn chỉnh hơn.

Mẫu tượng trưng cho thư vì nó có một phần tính chất của Thứ.

Ông J.Crépieux - Jamin đã dày công nghiên cứu và lập một bảng thống kê khá chi tiết các Loại, Thứ.

Mặc dù bút tích học đã có được một số hỗ trợ trong cộng đồng khoa học trước giữa thế kỷ XX, nhưng các nghiên cứu gần đây bác bỏ tính hợp lệ của môn học như một công cụ để đánh giá tính cách và năng suất công việc. Ngày nay, nó được coi là giả khoa học. Bút tích học đã một thời chủ yếu được sử dụng như một công cụ tuyển dụng để sàng lọc các ứng cử viên trong quá trình đánh giá. Nhiều nghiên cứu đã được thực hiện để đánh giá hiệu quả của nó trong việc dự đoán tính cách và hiệu suất công việc. Các nghiên cứu kiểm tra tính hợp lệ của việc sử dụng chữ viết tay để dự đoán các đặc điểm tính cách và hiệu suất công việc gần đây luôn có kết quả âm tính. 

Trong một nghiên cứu năm 1987, các nhà bút tích học đã không thể dự đoán điểm số trong Bảng câu hỏi tính cách Eysenck bằng cách sử dụng các mẫu viết từ cùng một người. Cũng trong nghiên cứu năm 1988, các nhà bút tích học cũng thất bại trong thử nghiệm tương tự với thang Myers-Briggs Một phân tích tổng hợp năm 1982 được rút ra từ hơn 200 nghiên cứu kết luận rằng các nhà bút tích học nói chung không thể dự đoán bất kỳ loại đặc điểm tính cách nào trong bất kỳ bài kiểm tra tính cách nào.

Các thước đo hiệu suất công việc bút tích học đưa ra hầu như không liên quan đến số liệu chữ viết tay của các nhà đồ họa học. Các nhà bút tích học chuyên nghiệp sử dụng phân tích chữ viết tay cũng không hiệu quả như những người giáo dân dự đoán năng suất công việc trong một nghiên cứu năm 1989. Một khảo sát quy mô lớn về chữ viết được tiến hành bởi King và Koehler đã xác nhận hàng chục nghiên cứu cho thấy các khía cạnh hình học của chữ viết  về cơ bản là những dự đoán vô giá trị về năng suất công việc.

Rowan Bayne, một nhà tâm lý học người Anh đã viết nhiều nghiên cứu về môn học, đã tóm tắt quan điểm của ông về sự thu hút của bút tích học: nói thêm rằng nó trên thực tế là "vô dụng... hoàn toàn vô dụng". Hiệp hội Tâm lý học Anh xếp bút tích học cùng với chiêm tinh học, đều có mức độ tin cậy bằng 0.

Môn học cũng bị học giả hoài nghi James Randi xếp là một khoa học giả.

Chữ ký  là một biểu tượng viết tay của con người. Nó có thể là tên, biệt danh hay một ký hiệu bất kỳ để thể hiện dấu ấn của một người. Chữ ký thường thấy trên các tài liệu, hợp đồng, văn bản pháp lý, v.v. với ý nghĩa minh chứng cho sự hiện diện của người đó. Ta nên tránh nhầm lẫn với thuật ngữ chữ ký tay .

Chữ viết tay là viết thực hiện với một công cụ văn bản, chẳng hạn như một cây bút hoặc bút chì, trong tay. Chữ viết tay bao gồm cả kiểu in và chữ thảo và tách biệt với thư pháp chính thức hoặc kiểu chữ. Bởi vì chữ viết tay của mỗi người là duy nhất và khác nhau, nên nó có thể được sử dụng để xác minh người viết tài liệu. Sự xấu đi của chữ viết tay của một người cũng là một triệu chứng hoặc kết quả của một số bệnh. Việc không thể viết ra chữ viết tay rõ ràng và mạch lạc còn được gọi là chứng khó viết.

Mỗi người có một phong cách viết tay riêng, cho dù đó là chữ viết tay hàng ngày hay chữ ký cá nhân. Ngay cả những cặp song sinh giống hệt nhau có chung ngoại hình và di truyền cũng không có chữ viết tay giống nhau. Địa điểm mà một người lớn lên và ngôn ngữ đầu tiên người ta học hòa trộn cùng với sự phân phối lực tay khi viết và cách định hình từ ngữ khác nhau để tạo ra một phong cách viết tay độc đáo cho mỗi người.

Đặc điểm của chữ viết tay bao gồm:

Trẻ em bị ADHD đã được phát hiện có nhiều khả năng có chữ viết tay dễ đọc hơn, mắc nhiều lỗi chính tả hơn, chèn thêm và/hoặc xóa các chữ cái và sửa nhiều hơn. Ở trẻ em có những khó khăn này, các chữ cái có xu hướng lớn hơn với độ biến thiên rộng của các chữ cái, khoảng cách chữ, khoảng cách từ và căn chỉnh các chữ cái trên đường cơ sở. Sự thay đổi của chữ viết tay tăng lên với các văn bản dài hơn. Sự lưu loát của chuyển động là bình thường nhưng trẻ em bị ADHD có nhiều khả năng thực hiện các chuyển động chậm hơn trong nhiệm vụ viết tay và giữ bút lâu hơn trong các chuyển động, đặc biệt là khi chúng phải viết các chữ cái phức tạp, ngụ ý rằng việc lên kế hoạch cho phong trào có thể mất nhiều thời gian hơn. Trẻ em bị ADHD có nhiều khả năng gặp khó khăn trong việc tham số hóa các chuyển động một cách nhất quán. Điều này đã được giải thích với sự suy giảm kỹ năng vận động hoặc do thiếu chú ý hoặc thiếu ức chế. Để dự đoán một sự thay đổi hướng giữa các nét, sự chú ý trực quan liên tục là điều cần thiết. Với sự không tập trung, các thay đổi sẽ xảy ra quá muộn, dẫn đến các chữ cái cao hơn và sự liên kết kém của các chữ cái trên đường cơ sở. Ảnh hưởng của thuốc đến chất lượng của chữ viết tay là không rõ ràng.

Bởi vì chữ viết tay tương đối ổn định, một sự thay đổi trong chữ viết tay có thể là dấu hiệu cho thấy sự lo lắng hoặc bị ngộ độc của người viết.

Một mẫu văn bản của một người có thể được so sánh với mẫu văn bản để xác định và xác thực người viết tài liệu bằng văn bản; nếu các kiểu viết phù hợp, có khả năng một người đã viết cả hai tài liệu.

Chứng khó đọc  đặc trưng cho vấn đề gặp rắc rối về đọc hiểu và đánh vần dù trí tuệ bình thường. Các vấn đề có thể bao gồm khó khăn trong việc đánh vần các từ, đọc nhanh, viết chữ, "phát âm" các từ trong đầu, phát âm từ khi đọc to và nghe hiểu người khác đọc. Thông thường những khó khăn này được nhận thấy đầu tiên khi đi học ở trường. Khi một người mất khả năng đọc trước đây của bản thân, nó được gọi là alexia.

Chứng khó đọc được cho là do cả yếu tố di truyền lẫn môi trường. Một số trường hợp là đặc điểm chung của gia đình. Nó thường xảy ra với những người gặp rối loạn tăng động giảm chú ý  và liên hệ giống với chứng khó học toán. Nó cũng có thể bắt đầu ở tuổi trưởng thành là kết quả sau một chấn thương sọ não, đột quỵ, hoặc mất trí nhớ. Chứng khó đọc được chẩn đoán thông qua một loạt các bài kiểm tra bộ nhớ, lỗi chính tả, thị lực, và kỹ năng đọc. Cơ chế cơ bản của chứng khó đọc là những vấn đề trong quá trình xử lý ngôn ngữ của não. Chứng khó đọc được phân chia thành những khó khăn trong việc đọc hiểu do vấn đề thính giác, thị giác hoặc do thiếu sót trong quá trình dạy học đọc.

Khoảng 2–8% trẻ em học cấp 1 bị ít nhiều chứng khó đọc. Chứng này không phải do mắt kém mà là do bất thường tại tầng lớp trên của vỏ não - làm trẻ mất khả năng ghi nhận và hiểu đường nét của chữ và ký hiệu. Trẻ bị chứng này có thể không hiểu vần điệu khi nghe câu ca dao hay bài thơ, nhiều trẻ kém khả năng phân tách các âm thanh trong câu nói. Những khả năng này rất quan trọng trong quá trình học hỏi của trẻ em - do đó trẻ mắc chứng khó đọc thường bị thua kém bè bạn trong lớp.

Bước đầu của việc học đọc là nhận ra được các từ, bằng cách phân biệt ra các âm riêng trong mỗi từ và sau đó liên hệ các âm đó với mẫu tự. Bước kế tiếp là liên kết các từ vào nhau để hiểu ra câu.

Phần lớn trẻ em bị chứng khó đọc có sức thông minh bình thường; có em có sức thông minh cao hơn trung bình. Chứng khó đọc là do một khúc mắc trong liên hệ thần kinh não, không dính líu gì đến khả năng suy nghĩ hay thông hiểu các khái niệm cao cấp.

Trẻ em bị chứng khó đọc còn có thể biểu một số chứng tật phát triển khác như kém hay không có khả năng viết và tính toán số. Những khả năng này đòi hỏi ký ức thuyên chuyển từ ký hiệu sang ý nghĩa.

Trước khi kết luận một trẻ em bị chứng khó đọc, cần phải loại trừ những nguyên nhân khác có thể gây cản trở học đọc, học viết và học nghe như thiếu học , có vấn đề tâm lý, chậm phát triển tâm thần, và các bệnh về tai, mắt, hoặc não  .

Một số người nổi tiếng trên thế giới bị mắc bệnh này như Thomas Edison, Anthony Hopkins, Guy Ritchie, Ozzy Osbourne, Tom Cruise, Cher,...

Rối loạn đặc hiệu về đọc hay rối loạn đọc tuổi phát triển là khó khăn rõ rệt về phát triển các kỹ năng đọc và đọc hiểu mà không thể quy cho chậm phát triển tâm thần, học lực không thích hợp, độ tuổi, thiếu sót thị giác thính giác hay thần kinh. Khó khăn về đọc khá nặng gây trở ngại cho kết quả học tập và các hoạt động đòi hỏi kỹ năng đọc. Khó học đọc thường kết hợp với khó học chính tả, chỉ chẩn đoán  rối loạn đọc ở trẻ có trí tuệ phát triển bình thường và trên 7 tuổi vì trước độ tuổi này, hiện tượng đọc nhầm rất thường gặp.

Người ta tin rằng chứng khó đọc có thể ảnh hưởng từ 5 đến 10 phần trăm dân số được mặc dù chưa có nghiên cứu để có một tỷ lệ phần trăm chính xác.

Người lớn mắc bệnh này có thể đọc và hiểu tốt, nhưng họ có xu hướng đọc chậm hơn so với người không dyslexia, có thể thực hiện kém hơn trong việc đọc lời vô nghĩa , viết chính tả.

Các lý thuyết sau đây không nên được xem là cạnh tranh, nhưng xem như là lý thuyết cố gắng  giải thích những nguyên nhân cơ bản của một tập hợp các triệu chứng tương tự từ nhiều quan điểm nghiên cứu

Lý thuyết khẳng định rằng có một rối loạn nhẹ tiểu não có thể gây ra chứng khó đọc. Tiểu não góp phần điều khiển động cơ trong cách phát âm của lời nói.  Lý thuyết đề xuất rằng các vấn đề phát âm có thể đóng góp vào sự thâm hụt xử lý âm vị học có thể gây ra chứng khó đọc.

Các nhà khoa học của lý thuyết này đề xuất rằng những người bị chứng khó đọc có một thao tác suy giảm âm thanh cụ thể, ảnh hưởng đến trí nhớ thính giác, nhớ từ, và kỹ năng kết hợp âm thanh khi tạo ra lời nói.

Xác định rằng thâm hụt chủ yếu nằm trong nhận thức về âm thanh ngắn hoặc nhanh khác nhau.

Lý thuyết thị giác đại diện cho một quan điểm truyền thống của chứng khó đọc, như là kết quả của sự suy giảm thị lực tạo ra vấn đề khi xử lý thông tin từ các chữ cái và chữ từ một văn bản.   Lý thuyết này không phủ nhận khả năng nguyên nhân khác của chứng khó đọc

Một số khuyết tật học tập thường xảy ra với chứng khó đọc tuy nhiên chưa xác định được chúng có cùng nguyên nhân về não bộ với chứng khó đọc hay không:

Rất khó để có được một chẩn đoán chứng khó đọc trước khi đứa trẻ bắt đầu đi học, nhưng trẻ sẽ có những biểu hiện:

Một số người bị chứng khó đọc có thể che giấu những điểm yếu của họ và thường ở mức độ có thể chấp nhận được hoặc có thể cải thiện tốt hơn nữa khi đến 16 tuổi). Nhiều học sinh cố gắng ở mức tối đa để khắc phục điểm yếu của mình.

Một quan niệm sai lầm phổ biến về chứng khó đọc là người có chứng khó đọc sẽ viết chữ ngược. Trong thực tế, điều này chỉ xảy ra trong một nhóm nhỏ người mắc chứng khó đọc. Quan sát để đánh giá trí tuệ với người có chứng khó đọc thì tốt nhất là nên yêu cầu họ làm một bài viết.

Người mắc chứng này hay nhẫm lẫn các từ gần giống nhau ví dụ hoa – hao, oanh – hoanh….

Cổ văn tự học là ngành nghiên cứu phương thức giải mã, đọc và xác định niên đại các văn bản lịch sử.

Đối thoại là một trong hai kiểu giao tiếp ngôn từ nghệ thuật cơ bản, bên cạnh độc thoại.

Ngôn từ đối thoại biểu hiện sự giao tiếp qua lại  trong đó sự chủ động và sự thụ động được chuyển đổi luân phiên từ phía bên này sang phía bên kia ; mỗi phát ngôn đều được kích thích bởi phát ngôn có trước và là phản xạ lại phát ngôn có trước ấy.

Thuận lợi nhất cho ngôn từ đối thoại là các kiểu tiếp xúc không mang tính quan phương, tính công cộng; là kiểu trò chuyện giản dị bằng khẩu ngữ, là không khí bình đẳng về tinh thần và đạo đức giữa những người phát ngôn.

Đặc trưng cho ngôn từ đối thoại là sự luân phiên của các phát ngôn ngắn, của những người phát ngôn khác nhau. Tuy vậy, yếu tố đối thoại cũng có mặt ở lời nói của một người khi được kích thích bởi nét mặt và cử chỉ, như những tín hiệu, thông điệp, của người cùng trò chuyện.

Đối thoại mang màu sắc chủ quan và bộc lộ đặc tính của những chủ thể phát ngôn, vì vậy, bên cạnh độc thoại, đối thoại trở thành nhân tố tổ chức nhiều văn bản ngôn từ nhất là văn bản của các tác phẩm văn học , nơi chúng hiện diện với tư cách là đối tượng của sự miêu tả.

Mọi ngôn từ thực hành đều mang tính đối thoại theo nghĩa rộng, do chúng được bao hàm trực tiếp hay gián tiếp vào các quá trình giao tiếp. Tuy nhiên, tùy thuộc vào tính chất của việc thực hiện chức năng giao tiếp mà có thể phân biệt thành các phát ngôn đối thoại hay độc thoại.

Đối thoại, và cả độc thoại, trong thành phần của các tác phẩm văn học có thể thu hút, bao gồm lẫn nhau. Người đối thoại có thể dễ dàng đưa vào đối thoại những phát ngôn mang tính độc thoại và điều này đặc biệt thường gặp trong kịch. Các độc thoại trần thuật  có khi cũng bao gồm cả những đối thoại của những người mà lời dẫn truyện nói đến. Lời độc thoại phi trần thuật đôi khi lại trở thành lời đối thoại bên trong, do chứa đựng "lời lẽ của những kẻ khác", nó hiện diện như một cuộc truyện trò tưởng tượng.

Ngôn từ đối thoại, và cả độc thoại, đóng vai trò quan trọng rất mực trong nỗ lực hướng tới thính giác của người cảm thụ tác phẩm. Sử dụng các hình thức khác nhau của đối thoại và độc thoại, văn học hiện diện như nghệ thuật tái tạo những tiếng nói của con người, lưu giữ trong nó sự phong phú của ngôn từ nói miệng của các thời đại, các dân tộc, các nền văn hóa khác nhau. Là phương tiện nghệ thuật chủ yếu để tái tạo hành vi của con người và các giao tiếp về tinh thần giữa họ, ngôn từ nghệ thuật trở thành đối tượng miêu tả quan trọng nhất trong mọi thể loại và thể tài văn học. Dù vậy, trong mỗi thể tài lượng định của đối thoại, độc thoại có khác biệt: các phát ngôn của nhân vật trong tác phẩm tự sự và kịch thường là phát ngôn đối thoại hoặc độc thoại, thì lời nói của nhân vật người kể chuyện, hoặc nhân vật trữ tình, thường thiên về độc thoại.

Tranh phun sơn từ gốc tiếng Anh là Graffiti bắt nguồn từ tiếng Latin: Graffito có nghĩa là "hình vẽ trên tường" là tên gọi chỉ chung về những hình ảnh hoặc chữ viết kiểu trầy xước, nguệch ngoạc trên các bức tường ở các đường phố, khu phố và được vẽ bằng sơn hoặc đánh dấu bằng bất cứ vật liệu gì hay chỉ là vẽ bằng sơn xịt lên những nơi có bề mặt phẳng, rộng. Đây là một loại hình nghệ thuật công cộng hay nghệ thuật đường phố có thể hình thành bằng các hình thức đơn giản trên các bức tranh tường.

Graffiti đã tồn tại từ thời cổ đại, ở Hy Lạp cổ đại và Đế chế La Mã. Trong thời hiện đại thì sơn, đặc biệt là sơn phun và bút đánh dấu đã trở thành vật liệu được sử dụng phổ biến nhất cho loại hình nghệ thuật này. Trong hầu hết các quốc gia, việc vẽ các bức tranh trên tường mà không có sự đồng ý của chủ sở hữu bất động sản được xem là hủy hoại và phá hoại, mà là một tội phạm cần bị trừng phạt. Graffiti cũng có thể thể hiện những thông điệp xã hội của một bộ phận giới trẻ. Trong thời đại văn hóa hip hop, graffiti đã phát triển cùng với âm nhạc hip hop, b-boying, và các yếu tố khác.

Từ "graffiti" có nguồn gốc từ chữ "graphein" trong tiếng Hy Lạp - có nghĩa là viết. Sau này, nó trở thành từ "graffito" trong tiếng LaTinh. Và " Graffiti" là dạng số nhiều của "graffito". Hiểu cách đơn giản, graffiti là vẽ, viết chữ nguệch ngọac lên một bề mặt phẳng. Nghệ thuật "Graffiti" xuất hiện lần đầu tiên ở New York vào những năm 1970.Nghệ thuật "Graffiti" còn có một tên gọi khác là " mỹ thuật tội lỗi ".

Nghệ thuật "Graffiti" được những thanh niên đã vẽ lại tên họ của ở các chỗ công cộng như trạm điện thoại, trạm xe điện ngầm. Ban đầu chỉ là vài bức đơn giản sau đó được nhân rộng ra khắp khu New York. Nếu nói đến "Graffiti" thì bạn sẽ phải nhắc đến TAKI, ông tên thật là Demetrius, sinh ra tại Hy Lạp sau đó chuyển sang sống ở New York, ông làm rất nhiều việc, và thường đi lại bằng tàu điện ngầm, từ đó tác phẩm của Taki thường thấy ở rất nhiều nơi. Khi được tờ New York Times phỏng vấn,Taki bắt đầu nổi tiếng, các bạn trẻ bắt đầu làm theo.

Lúc đầu thì mọi người dùng viết và marker để vẽ, nhưng trên mặt tường thì khó vẽ vô cùng, bởi thế mọi người nhanh chóng chuyển sang dùng bình xịt . Bình xịt có thể vẽ với mọi loại bề mặt, rất nhanh và dễ sử dụng. Đầu phun của bình xịt có thể tạo ra những mảng tranh đầy màu sắc. Nắp  từ những bình chứa chất khử mùi, thuốc xịt côn trùng, WD-40, và các bình xịt khác có thể được tận dụng để tạo ra những đường lớn nhỏ khác nhau cho bức tranh.

Khi chính quyền thành phố đưa ra sắc lệnh "Graffiti", bỏ ngoài vòng pháp luật những thành phần graffiti- các loại thùng,nắp đựng sơn, thì họ sáng tạo ra nhiều cách ngụy trang sơn thông minh đã được nghĩ ra. Xi đánh giày, cây lăn tay và nhiều loại hộp không độc hại, đã được dùng để thay thế. Markers, bút vẽ nghệ thuật, viết có thành phần từ mỡ động vật, thường dùng trong nghệ thuật cũng được sử dụng. Thực tế, tất cả những thứ gì mà ta có thể dùng để vẽ trên tường thì đều có thể vẽ được, nhưng hầu hết các tagger đều chọn cho mình bình xịt làm "toy" của mình

Lúc đầu chỉ là những hình vẽ đơn giản, sau này ngày càng phát triển hơn, với những tác phẩm phức tạp, kích thước ngày càng lớn hơn, phong cách ngày càng đa dạng hơn, nổi bật là những hình được vẽ bằng kỹ thuật 3D. năm 1973 tờ NEWYORK MAGAZINES mở một cuộc bầu chọn tác phẩm xuất sắc nhất trong đường xe điện ngầm và từ đó thừa nhận một môn nghệ thuật mới mang tên 'Graffiti".Năm 1976,CAINE1 đã làm sửng sốt mọi người,khi ông đã hoàn tất một bức vẽ bao trùm cả một đường ống tàu điện ngầm, trong thời gian này rất nhiều bạn trẻ khắp nơi trên khắp thế giới sáng tạo kiểu cách cho riêng mình! Những kiểu chữ thông thường đã biến mất thay vào đó là những kiểu chữ méo mó dị dạng nhưng vẫn mang đậm chất nghệ thuật.

Tranh phun sơn được du nhập vào Việt Nam bởi những du học sinh có tư tưởng phóng khoáng và yêu nghệ thuật, tuy nhiên môn vẽ nghệ thuật này trở nên xấu trong mắt người dân thành phố với hàng loạt những hình vẽ bôi bẩn phố phường. Vì du nhập một cách nửa mùa nên cách thể hiện những hình ảnh nhem nhuốc bởi đủ thứ các loại màu sơn khiến cho các bức tường trở nên bẩn thỉu, xấu xí, nhiều chỗ sơn mới chồng lên sơn cũ, hình vẽ sau đè lên hình vẽ trước càng làm cho cảnh tượng thêm nhếch nhác. Nhiều người dị ứng với những hình vẽ Graffiti trên đường phố vì đa phần chúng được vẽ một cách tràn lan, bôi bẩn các con đường chứ không phải ác cảm với loại hình nghệ thuật này.

Hệ chữ viết là một phương pháp lưu trữ thông tin và chuyển giao tin nhắn  được tổ chức  trong một ngôn ngữ bằng cách mã hóa và giải mã theo cách trực quan .

Quá trình mã hóa và giải mã này được gọi là viết và đọc, bao gồm một tập hợp các dấu hiệu hoặc chữ tượng hình, cả hai được biết đến như là các ký tự. Các ký tự này bao gồm cả chữ và số, thường được ghi vào một vật lưu trữ như giấy hoặc thiết bị lưu trữ điện tử. Các phương pháp không bền cũng có thể được sử dụng, chẳng hạn như viết trên cát hoặc vẽ lên trời bằng khói máy bay.

Các thuộc tính chung của hệ thống chữ viết có thể được phân loại thành 3 thể loại: dựa trên bảng chữ cái, bảng âm tiết hoặc bảng chữ tượng hình. Bất kỳ một hệ thống kí tự cụ thể nào, cũng có thể có các thuộc tính của một hay nhiều thể loại trên. Trong các loại hệ thống dựa trên chữ cái, có một bộ tiêu chuẩn của các chữ cái  của các phụ âm và nguyên âm mã hoá dựa trên các nguyên tắc chung là các chữ cái  đại diện cho âm vị  của văn nói. Trong các loại hệ thống dựa trên âm tiết, thường liên kết một chữ tượng hình cho một âm tiết . Trong một hệ thống dựa trên chữ tượng hình, mỗi chữ tượng hình đại diện cho một từ, hoặc một đơn vị ngữ nghĩa . Các hệ chữ viết khác bao gồm abjad  và abugida, còn được gọi là alphasyllabaries, ở đó nguyên âm được thể hiện bởi dấu hoặc các sửa đổi khác của phụ âm).

Các hệ thống chữ viết được đi trước bằng cách viết trước, trong đó sử dụng chữ tượng hình, chữ tượng hình và các ký hiệu ghi nhớ khác. Viết trước khi viết thiếu khả năng nắm bắt và thể hiện đầy đủ các suy nghĩ và ý tưởng. Việc phát minh ra các hệ thống chữ viết, xuất hiện từ đầu thời đại đồ đồng vào cuối thời đại đồ đá mới vào cuối thiên niên kỷ thứ 4 trước Công nguyên, đã cho phép ghi lại lịch sử lâu dài chính xác của con người theo cách không dễ mắc các loại lỗi tương tự mà lịch sử truyền miệng đã từng mắc. Ngay sau đó, văn bản cung cấp một hình thức đáng tin cậy của giao tiếp đường dài. Với sự ra đời của xuất bản, nó đã cung cấp phương tiện cho một hình thức truyền thông đại chúng sớm.

Hệ thống chữ viết được phân biệt với các hệ thống giao tiếp tượng trưng khác có thể có trong đó một hệ thống chữ viết luôn được liên kết với ít nhất một ngôn ngữ nói. Ngược lại, các biểu diễn trực quan như hình vẽ, tranh vẽ và các mục phi ngôn ngữ trên bản đồ, chẳng hạn như đường đồng mức, không liên quan đến ngôn ngữ. Một số biểu tượng trên các dấu hiệu thông tin, chẳng hạn như biểu tượng cho nam và nữ, cũng không liên quan đến ngôn ngữ, nhưng có thể phát triển thành một phần của ngôn ngữ nếu chúng thường được sử dụng kết hợp với các yếu tố ngôn ngữ khác. Một số ký hiệu khác, chẳng hạn như chữ số và ký hiệu, không được liên kết trực tiếp với bất kỳ ngôn ngữ cụ thể nào, nhưng thường được sử dụng trong văn bản và do đó phải được coi là một phần của hệ thống chữ viết.

Mọi cộng đồng nhân loại đều sở hữu ngôn ngữ, mà nhiều người coi là một điều kiện bẩm sinh và xác định của nhân loại. Tuy nhiên, sự phát triển của các hệ thống chữ viết, và quá trình chúng thay thế các hệ thống giao tiếp truyền thống bằng miệng, đã rời rạc, không đồng đều và chậm chạp. Sau khi được thiết lập, các hệ thống chữ viết thường thay đổi chậm hơn so với các đối tác nói của chúng. Vì vậy, chúng thường bảo tồn các tính năng và biểu thức không còn hiện hành trong ngôn ngữ nói. Một trong những lợi ích tuyệt vời của hệ thống chữ viết là chúng có thể lưu giữ một bản ghi chép thông tin vĩnh viễn được thể hiện bằng ngôn ngữ.

Tất cả các hệ thống chữ viết yêu cầu:

Trong việc kiểm tra các hệ chữ cái riêng lẻ, nghiên cứu về các hệ thống chữ viết đã phát triển theo các dòng độc lập một phần. Vì vậy, thuật ngữ sử dụng khác nhau một chút từ lĩnh vực này sang lĩnh vực khác.

Thuật ngữ chung "văn bản" đề cập đến một ví dụ của tài liệu viết hoặc nói với cái sau được sao chép theo một cách nào đó. Hành động soạn thảo và ghi lại một văn bản có thể được gọi là viết, và hành động xem và giải thích văn bản được gọi là đọc. Chính tả đề cập đến phương pháp và quy tắc cấu trúc chữ viết quan sát , và đặc biệt đối với các hệ thống chữ cái, bao gồm khái niệm chính tả.

Một tự vị  là một đơn vị cơ sở cụ thể của một hệ thống chữ viết. Tự vị là các yếu tố có ý nghĩa tối thiểu kết hợp lại bao gồm tập hợp các "khối xây dựng" trong đó các văn bản được tạo thành từ một hoặc nhiều hệ thống chữ viết có thể được xây dựng, cùng với các quy tắc tương ứng và sử dụng. Khái niệm này tương tự như âm vị được sử dụng trong nghiên cứu ngôn ngữ nói. Ví dụ, trong tiếng Latin hệ thống chữ viết dựa trên tiếng Anh hiện đại tiêu chuẩn, ví dụ về grapheme bao gồm hình thức chữ hoa và chữ thường của hai mươi sáu chữ của bảng chữ cái , nhãn hiệu của dấu chấm câu , và một vài ký hiệu khác như ký hiệu cho chữ số .

Một tự vị riêng lẻ có thể được biểu diễn theo nhiều cách khác nhau, trong đó mỗi biến thể là khác biệt về mặt trực quan, nhưng tất cả đều được hiểu là đại diện cho biểu đồ "giống nhau". Những biến thể cá nhân được gọi là allographs của một tự vị . Ví dụ, chữ cái a thường  có các ký hiệu khác nhau khi được viết dưới phong cách chữ thảo, chữ in hoa hoặc đánh máy. Sự lựa chọn của một tự vị cụ thể có thể bị ảnh hưởng bởi phương tiện được sử dụng, công cụ viết, sự lựa chọn phong cách của nhà văn, các biểu đồ trước và sau trong văn bản, thời gian có sẵn để viết, đối tượng dự định và các đặc điểm chủ yếu là vô thức của chữ viết tay của một cá nhân.

Lịch sử chữ viết bắt đầu khi các hệ thống chữ viết đầu tiên của loài người xuất hiện vào đầu thời kỳ đồ đồng  từ các biểu tượng tiền ký tự của thời kỳ đồ đá mới.

Những hệ thống chữ viết đầu tiên không tự xuất hiện. Chúng bắt nguồn từ các tập quán cổ xưa của các hệ thống biểu tượng. Những hệ thống này không thể coi là chữ viết, nhưng chúng có rất nhiều đặc điểm liên hệ với chữ viết sau này, vì vậy có thể gọi là hệ thống tiền ký tự . Chúng là các hệ thống biểu tượng khá dễ nhớ và ghi lại ý, cho phép truyền đạt thông tin nhất định. Tuy vậy, chúng không có nội dung ngôn ngữ. Những hệ thống này xuất hiện ở đầu thời kỳ đồ đá mới, khoảng thiên niên kỷ thứ 7 TCN. Đáng chú ý có hệ biểu tượng Vinca có những cải tiến về biểu tượng giản đơn ở đầu thiên niên kỷ 7 TCN, dần tăng tính phức tạp trong thiên niên kỷ tiếp theo và lên đến đỉnh cao là những bản ghi Tartaria vào thiên niên kỷ 5 TCN. Những biểu tượng được xếp theo hàng lối chặt chẽ, giúp chúng ta liên tưởng ngay đến văn bản. Các ký tự tượng hình của Cận đông thời cổ đại  dường như không bắt nguồn từ những hệ thống biểu tượng trên. Vì vậy, khó có thể kết luận rằng hệ thống chữ viết đã kế thừa biểu tượng tiền chữ viết ở thời điểm nào.

Năm 2003, các biểu tượng khắc trên mu rùa được phát hiện ở Jiahu, tỉnh Hà Nam, Trung Quốc. Phương pháp xác định tuổi bằng đồng vị carbon cho thấy những mu rùa này có từ thiên niên kỷ 2 trước công nguyên. Các mu rùa được tìm thấy khi khai quật những di chỉ ở 24 hang động thời đồ đá mới ở Jiahu, tỉnh Hà Nam, Trung Quốc. Theo một số nhà khảo cổ, những chữ viết trên mai rùa có những điểm tương đồng với ký tự viết trên những thẻ xương động vật ở thiên niên kỷ 2 TCN. Tuy nhiên, nhiều nhà khảo cổ khác không đồng ý với quan điểm đó. Họ cho rằng những phác họa hình học giản đơn như thế không hề liên hệ đến chữ viết cổ xưa.

Ở nền văn minh sông Ấn, chuỗi biểu tượng tìm thấy có thể tạo thành hệ biểu tượng tiền ký tự, có thể là chịu ảnh hưởng từ sự xuất hiện chữ viết ở Lưỡng Hà.

Những dạng cổ xưa nhất của chữ viết mang những yếu tố như ký tự viết tắt dựa trên những yếu tố tượng hình và tượng ý. Đa phần các hệ thống chữ viết có thể chia làm ba loại: tượng ý, tượng thanh và chia đoạn. Tuy vậy, cả ba loại này đều tìm thấy ở bất kỳ hệ thống chữ viết nào với mức độ cấu thành khác nhau và khiến việc xếp loại mỗi hệ chữ viết trở nên khó khăn và nhiều mâu thuẫn.

Phát minh chữ viết đầu tiên cùng lúc với sự ra đời của thời kỳ đồ đồng ở cuối thời đồ đá mới, thiên niên kỷ 4 TCN. Người ta tin rằng hệ thống chữ viết đầu tiên của loài người ra đời cuối thiên niên kỷ 3 TCN tại vùng Sumer  ở dạng chữ hình nêm cổ xưa ở Triều đại Ur thứ ba. Cùng thời gian đó, những dạng tiền chữ viết Elamite phát triển thành chữ viết Elamite có hàng lối .

Sự phát triển của chữ viết tượng hình Ai cập song song với những ký tự vùng Lưỡng Hà và không nhất thiết là độc lập với nhau. Hệ thống tiền ký tự của người Ai Cập tiến hóa thành những ký tự tượng hình cổ xưa vào khoảng 3.200 năm TCN và phổ biến rộng rãi ở giữa thiên niên kỷ 3 TCN.

Ký tự của nền văn minh sông Ấn phát triển trong suốt thiên niên kỷ 3 cả ở dạng tiền chữ viết hoặc dạng chữ viết cổ xưa tuy vậy quá trình phát triển này tiến nhanh hơn khi nền văn minh đi qua giai đoạn đỉnh điểm vào khoảng 1.900 năm TCN.

Chữ viết của người Trung Quốc có lẽ là không cùng nguồn gốc với các nền văn minh Trung Đông. Từ hệ thống biểu tượng tiền chữ viết ở cuối thời kỳ đồ đá mới khoảng 6.000 năm TCN, chữ viết Trung Quốc ra đời khoảng 1.500 năm TCN vào thời nhà Thương.

Những hệ thống chữ viết ở châu Mỹ  cũng có những nguồn xuất xứ độc lập.

Phần lớn các hệ thống chữ viết trên thế giới ngày này đều bắt nguồn từ Ai Cập hoặc Trung Quốc. Có một vài ngoại lệ là hệ thống tượng ý của người Maya xuất hiện thế kỷ thứ 3 TCN và các ký tự tìm thấy trên đảo Phục Sinh.

Hệ thống chữ viết nguyên thủy của người Sumer bắt nguồn từ những phiến đất sét được sử dụng để chỉ tên đồ vật. Cho đến cuối thiên niên kỷ 4 TCN, hệ thống này đã phát triển thành một phương pháp lưu lại các bản  kê, sử dụng bút trâm đầu tròn ấn lên tấm đất sét theo các góc khác nhau để ký hiệu con số. Cách ghi này dần được gia tố các biểu tượng ghi bằng bút trâm sắc để chỉ ra cái gì được đếm. Ghi chép sử dụng bút trâm đầu tròn và bút trâm đầu sắc, theo thời gian, được thay thế bằng bút trâm đầu hình nêm  vào khoảng 2.700 – 2.500 năm TCN. Ban đầu chỉ có những ký hiệu ghi hình  nhưng đã phát triển, đưa vào yếu tố ngữ âm ở thời gian thế kỷ 29 TCN. Chừng 2.600 năm TCN, chữ viết hình nêm bắt đầu thể hiện âm tiết trong nhóm ngôn ngữ Sumer vùng Lưỡng Hà. Cuối cùng, chữ viết hình nêm trở thành hệ thống chữ viết phổ biến ghi lại ký hiệu ghi hình, âm tiết và con số. Kể từ thế kỷ 26 TCN, dạng chữ viết này du nhập vào ngôn ngữ Akkad  và các ngôn ngữ khác như Hurria  và Hittite . Những ký tự tương tự còn được tìm thấy trong ngôn ngữ Ugaritic  và Ba Tư cổ.

Chữ viết đóng vai trò quan trọng trong việc duy trì đế chế Ai Cập, và đọc và viết là đặc quyền của nhóm người được giáo dục để ghi chép và giữ gìn văn bản. Chỉ những người với xuất thân nhất định mới được đào tạo để trở thành người ghi chép và giữ gìn văn bản. Họ phục vụ trong đền thờ, quân đội và hệ thống hành chính của nhà vua . Hệ thống chữ tượng hình Ai Cập  luôn phức tạp, khó học, nhưng trong nhiều thế kỷ sau khi ra đời, chúng còn trở nên khó học hơn nhiều. Chủ ý của thực tế này là nhằm duy trì đặc quyền của những người ghi chép và giữ gìn văn bản

Ở Trung Quốc, các nhà sử học biết được rất nhiều điều về những Triều đại Trung Hoa đầu tiên nhờ những văn bản còn sót lại. Từ thời nhà Thương, đa số những ghi chép này tìm thấy trên xương động vật hoặc bản ghi bằng đồng. Những chữ ghi trên mai rùa, qua phương pháp xác định tuổi bằng đồng vị carbon cho thấy chúng được viết khoảng 1.500 năm TCN. Các nhà sử học phát hiện ra rằng loại vật liệu được sử dụng có ảnh hưởng đến văn bản được ghi chép và cách thức sử dụng chúng.

Có những phát hiện gần đây về các mai rùa có niên đại khoảng 6.000 năm TCN như các ký hiệu tìm thấy ở Jiahu, nhưng liệu chúng đã đủ phức tạp để được coi là chữ viết hay chưa thì vẫn còn tranh cãi. Nếu những hình vẽ này được xác định là ngôn ngữ ở dạng viết thì chữ viết Trung Hoa

Những biểu tượng tiền ký tự Elamite vẫn chưa giải nghĩa được xuất hiện có lẽ từ 3.200 năm TCN và trở thành có hàng lối vào cuối thiên niên kỷ 3 TCN, chúng sau đó được thay thế bằng chữ viết hình nêm Elamite du nhập từ ngôn ngữ Akkad.

Chữ tượng hình Tiểu Á là ký tự ghi lại hình để biểu đạt thông tin ra đời ở phía tây Tiểu Á. Lần đầu tiên xuất hiện trên các con dấu hoàng gia để ghi lại ngôn ngữ Luwian  khoảng thế kỷ 20 TCN.

Chữ tượng hình Crete được tìm thấy tại các di chỉ của nền Văn minh Minos đảo Crete . Vẫn chưa được giải mã.

Những chữ cái đúng nghĩa đầu tiên  xuất hiện khoảng 1.800 năm TCN ở Ai Cập Cổ đại, như một cách miêu tả ngôn ngữ được phát triển bởi những người Semitic phục vụ ở Ai Cập, nhưng những nguyên tắc chữ cái này không được du nhập vào hệ thống chữ viết tượng hình của Ai cập trong suốt thiên niên kỷ. Những chữ cái phụ âm ban đầu này vẫn ít được coi trọng trong nhiều thế kỷ. Và chúng chỉ trở nên quan trọng khi vào cuối thời kỳ đồ đồng, khi ký tự tiền chữ viết Sinaitic phân thành hai nhánh là hệ thống tiền chữ cái Canaan  và hệ thống chữ cái nam Ả rập . Hệ thống tiền chữ cái Canaan có lẽ bị ảnh hưởng bởi hệ thống chữ viết ghép vần Byblos mà hiện này vẫn chưa giải mã được và sau đó truyền ảnh hưởng vào chữ cái Ugantic .

Những ký hiệu tìm thấy của nền văn minh sông Ấn thời đồ đồng giữa vẫn chưa giải nghĩa được. Vẫn chưa rõ những ký hiệu này được xếp vào ký hiệu tiền ký tự hay đó là một dạng chữ viết biểu tượng-ngữ âm của các hệ thống chữ viết thời kỳ đồ đồng khác.

Bảng chữ cái Phoenicia là hệ thống tiền chữ cái Canaan được tiếp tục phát triển ở thời kỳ đồ sắt . Hệ thống chữ cái này đưa đến sự ra đời của chữ cái Aramaic và chữ cái Hy Lạp; rồi thông qua người Hy Lạp, dẫn đến sự ra đời của các chữ cái Tiểu Á và chữ cái Italic cổ  vào thể kỷ 8 TCN. Chữ cái Hy Lạp đưa vào các ký hiệu nguyên âm. Nhóm chữ viết Brahmic của Ấn Độ có lẽ hình thành từ thế kỷ 5 TCN từ những tiếp xúc với chữ viết Aramaic. Chữ viết Hy Lạp và Latin vào các thế kỷ đầu Công nguyên là phát tích của một số hệ thống ký tự châu Âu như chữ cái Runes, chữ cái Gothic và chữ cái Cyrillic. Trong khi đó, chữ viết Aramaic là khởi nguồn của chữ cái Hebrew, chữ cái Syriac và chữ cái Arabic; chữ cái nam Ả rập mang đến sự hình thành chữ cái Ge’ez.

Cũng thời gian này , chữ viết Nhật Bản ra đời từ chữ viết Trung Hoa.

Các nhà sử học phân định rạch ròi thời tiền sử và thời lịch sử, theo đó thời lịch sử bắt đầu kể từ khi có các nguồn ghi chép đáng tin cậy. Sự xuất hiện của chữ viết ở một khu vực được kế tiếp, trong vài thế kỷ sau đó, bằng những ghi chép rời rạc thì không được đưa vào thời lịch sử được. Chỉ khi có sự hiện diện của những văn bản liền mạch, đan kết thì mới đánh dấu thời lịch sử. Trong các xã hội học vấn ban đầu, phải mất đến 600 năm để những ghi chép đầu tiên được kế thừa bằng những nguồn văn bản chặt chẽ . Trong trường hợp nước Ý, quãng thời gian này là 500 năm từ khi có chữ cái Italic cổ đến khi Plautus viết hài kịch . Với những  tộc German, khoảng thời gian cũng dài tương đương: 500 năm kể từ những ghi chép rời rạc đầu tiên của chữ viết cổ Futhark khoảng năm 200 đến những văn bản đầu tiên như quyển Abrogans năm 750.

Ngôn ngữ viết, còn gọi là văn viết , là đại diện của một ngôn ngữ nói hoặc cử chỉ ngôn ngữ bằng phương tiện của một hệ thống chữ viết. Ngôn ngữ viết là một phát minh ở chỗ nó phải được dạy cho trẻ em, những người sẽ tiếp nhận ngôn ngữ nói hoặc ngôn ngữ ký hiệu bằng cách tiếp xúc ngay cả khi chúng không được hướng dẫn chính thức.

Một ngôn ngữ viết chỉ tồn tại như một sự bổ sung cho một ngôn ngữ nói cụ thể và không có ngôn ngữ tự nhiên nào được viết hoàn toàn.

Ngôn ngữ viết thay đổi chậm hơn so với ngôn ngữ nói tương ứng. Khi có ít nhất một bản lưu trữ của một ngôn ngữ khác biệt mạnh mẽ với ngôn ngữ nói, tình huống dẫn đến được gọi là diglossia. Tuy nhiên, điều đó vẫn thường được coi là một ngôn ngữ nằm giữa ngôn ngữ văn học và các ghi nhận khác, đặc biệt nếu hệ thống chữ viết phản ánh cách phát âm của nó.

Thiết kế truyền thông là một ngành học kết hợp giữa thiết kế và phát triển thông tin mà nó quan tâm đến việc các phương tiện truyền thông liên quan như in ấn, sáng tạo, truyền thông hay trình chiếu điện tử giao tiếp với mọi người. Phương pháp tiếp cận thiết kế truyền thông không chỉ liên quan đến việc phát triển thông điệp bên cạnh mỹ học trong truyền thông mà còn là tạo ra các phương tiện truyền thông mới để đảm bảo thông điệp đến với đối tượng mục tiêu. Một số nhà thiết kế sử dụng thiết kế đồ họa và thiết kế truyền thông thay thế nhau do có sự chồng chéo các kĩ năng.

Thiết kế truyền thông cũng có thể đề cập đến cách tiếp cận dựa trên hệ thống, trong đó tổng số phương tiện truyền thông và thông điệp trong một nền văn hoá hoặc tổ chức được thiết kế như một quá trình tích hợp duy nhất chứ không phải là một loạt các nỗ lực rời rạc. Điều này được thực hiện thông qua các kênh truyền thông nhằm mục đích thông báo và thu hút sự chú ý của người dân đang tập trung kỹ năng của một người. Kỹ năng thiết kế phải được thiết kế riêng cho phù hợp với nền văn hoá khác nhau của người dân, trong khi vẫn duy trì được thiết kế trực quan. Đây là tất cả các thông tin quan trọng để thêm vào một bộ truyền thông truyền thông để có được kết quả tốt nhất.

Trong ngành Truyền thông, một khuôn khổ cho Truyền thông cũng như Thiết kế đã nổi lên, tập trung vào thiết kế lại tương tác và định hình affordances truyền thông. Phần mềm và các ứng dụng tạo ra cơ hội và ràng buộc về không gian đối với truyền thông. Gần đây, Guth và Brabham đã kiểm tra cách mà những ý tưởng cạnh tranh trong một nền tảng crowdsourcing, cung cấp một hình mẫu về mối quan hệ giữa ý tưởng thiết kế, truyền thông, và nền tảng. Các tác giả trên đã phỏng vấn những người sáng lập công ty công nghệ về lý tưởng dân chủ họ xây dựng trong thiết kế ứng dụng và công nghệ Chính phủ điện tử. Sự quan tâm trong việc truyền thông như là khuôn khổ thiết kế đang gia tăng trong số các nhà nghiên cứu.

Thiết kế truyền thông nhằm thu hút, gây cảm hứng, tạo ra ham muốn và thúc đẩy mọi người phản ứng lại với các thông điệp, nhằm tạo ra một tác động tốt đến kết quả cuối cùng của tổ chức ủy thác, có thể xây dựng thương hiệu, thay đổi doanh số bán hàng hoặc các mục đích nhân văn. Quá trình của nó liên quan đến tư duy chiến lược kinh doanh, sử dụng nghiên cứu thị trường, sáng tạo và giải quyết vấn đề. Các nhà thiết kế truyền thông chuyển ý tưởng và thông tin thông qua nhiều loại phương tiện truyền thông khác nhau. Tài năng đặc biệt của họ không chỉ nằm ở những kỹ năng của đôi tay mà còn trong khả năng suy nghĩ chiến lược về thiết kế và tiếp thị nhằm tạo ra sự tín nhiệm thông qua giao tiếp.

Thuật ngữ thiết kế truyền thông thường được sử dụng hoán đổi cho nhau bằng giao tiếp thị giác, nhưng có một ý nghĩa thay thế rộng hơn bao gồm thính giác, giọng nói, xúc giác và mùi. Ví dụ về thiết kế truyền thông bao gồm kiến trúc thông tin, chỉnh sửa, typography, minh hoạ, thiết kế web, hoạt hình, quảng cáo, các phương tiện truyền thông xung quanh xung quanh, thiết kế nhận dạng hình ảnh, nghệ thuật trình diễn, copywriting và các kỹ năng viết chuyên nghiệp áp dụng trong các ngành công nghiệp sáng tạo.

Sinh viên thiết kế truyền thông học cách tạo ra các thông điệp hình ảnh và truyền phát chúng tới thế giới theo những cách mới và có ý nghĩa. Trong môi trường kỹ thuật số phức tạp xung quanh chúng ta, thiết kế truyền thông đã trở thành một phương tiện mạnh mẽ để tiếp cận khán giả mục tiêu. Học sinh học cách kết hợp giao tiếp với nghệ thuật và công nghệ. Ngành thiết kế truyền thông bao gồm việc dạy cách thiết kế trang web, trò chơi điện tử, hoạt hình, đồ hoạ chuyển động và hơn thế nữa.

Thiết kế truyền thông có nội dung như là mục đích chính của nó. Nó phải đạt được phản ứng, hoặc yêu cầu khách hàng nhìn thấy một sản phẩm một cách chính xác để thu hút doanh số bán hàng hoặc nhận được thông qua một tin nhắn. Sinh viên Thiết kế Truyền thông thường là Illustrators, Thiết kế đồ hoạ, Thiết kế Web, Quảng cáo nghệ sĩ, Hoạt hình, Biên tập Video hoặc Nghệ sĩ đồ hoạ chuyển động, hoặc thậm chí các nhà in và các nghệ sỹ về khái niệm. Thuật ngữ Thiết kế Truyền thông là khá chung chung và các học viên làm việc với các phương tiện khác nhau để nhận thông điệp.

Thiết kế trực quan là thiết kế làm việc trong bất kỳ phương tiện truyền thông nào hoặc hỗ trợ truyền thông hình ảnh. Đây là một số thuật ngữ chính xác hơn để bao gồm tất cả các kiểu thiết kế được áp dụng trong truyền thông sử dụng kênh trực quan để truyền các thông điệp, chính xác bởi vì thuật ngữ này liên quan đến khái niệm ngôn ngữ trực quan của một số phương tiện truyền thông và không giới hạn để hỗ trợ một hình thức nội dung cụ thể, cũng như các thuật ngữ thiết kế đồ hoạ ] hoặc thiết kế giao diện .

Tiểu luận nhìn chung là một văn bản ngắn dưới hình thức viết, thể hiện góc nhìn chủ quan của tác giả. Định nghĩa tiểu luận mơ hồ và có thể là một bài viết, một bức thư hay truyện ngắn. Cách trình bày bài tiểu luận thường theo hình thức và ngẫu hứng. Các bài tiểu luận theo hình thức sẽ có "chủ đề rõ ràng; văn phong khoa học; tổ chức, độ dài hợp lý", trong khi bài tiểu luận ngẫu hứng chủ yếu mang các "yếu tố cá nhân ; văn phong, cấu trúc lan man; tính độc đáo hay thể hiện góc nhìn về một chủ đề bất kỳ", v.v..

Tốc ký hay ghi nhanh, ghi tắt là việc thực hành ghi chép thông tin một cách nhanh chóng nhất thông qua việc ghi vắn tắt các ký tự với những phương pháp tăng tốc độ viết. Tốc ký sẽ giúp tiếp thu kiến thức dễ dàng hơn từ những bài giảng hay phát biểu quá dài dòng.

Dùng các ký hiệu để ghi nhanh hơn. Ngoài ra, để có chữ viết đẹp và đúng tốc độ, thì cách cầm bút và khoảng cách cầm bút  là những yếu tố có tính quyết định. Thực hiện cách cầm bút  bằng 3 ngón tay gồm ngón giữa, ngón trỏ, ngón cái, ngón giữa nằm ở vị trí thấp nhất  để  đỡ  bút, ngón cái và ngón trỏ điều khiển bút. Các ngón tay cầm bút phải tự nhiên, không lên gân hoặc cầm bút quá chặt, không để ngón cái đè lên ngón trỏ; góc tạo bởi thân bút và mặt vở nhỏ  hơn hoặc bằng 45° là tốt nhất. Khi viết, chỉ điều khiển bút bằng các ngón cầm bút.

Chú ý đến khoảng cách cầm bút từ ngón tay cầm bút đến đầu bút, đây là yếu tố có ý nghĩa quyết định đến tốc độ viết chữ. Cầm bút thấp thì viết chậm và không trơn nét. Vì biên độ hoạt động của ngòi bút nhỏ dẫn đến khả năng điều khiển bút của các ngón tay sẽ không linh hoạt. Cầm bút thấp và tì bút mạnh khi viết thì không thể viết chữ trơn  và nhanh được. Tư thế ngồi viết sai quy cách ảnh hưởng trực tiếp đến chữ viết và tốc độ viết chữ. Phải đảm bảo tư thế ngồi viết ngay ngắn. Lưng thẳng, không tì ngực vào bàn, đầu hơi cúi, mắt cách vở khoảng 25– 30 cm.Tay phải cầm bút, tay trái tì nhẹ. Hai chân để song song thoải mái, đặc biệt chú ý khoảng cách hợp lý giữa mắt và vở không cúi thấp, để mắt quá gần), không nghiêng hoặc vẹo lưng.

Tranh vẽ nguệch ngoạc / doodle là một bản vẽ được thực hiện trong khi sự chú ý của một người tập trung vào nơi khác. Các tranh vẽ này là những hình vẽ đơn giản có thể có ý nghĩa biểu diễn cụ thể hoặc có thể chỉ bao gồm các đường ngẫu nhiên và trừu tượng, nói chung là khi bút không bao giờ bị nhấc ra khỏi giấy, trong trường hợp đó thường được gọi là "viết nguệch ngoạc".

Tranh vẽ và viết nguệch ngoạc thường liên quan đến trẻ nhỏ và trẻ mới biết đi, bởi vì việc thiếu sự phối hợp tay-mắt và sự phát triển tinh thần thấp hơn của chúng thường khiến cho bất kỳ đứa trẻ nào không thể cố gắng tô màu trong nghệ thuật vẽ chủ đề. Mặc dù vậy, không có gì lạ khi người lớn có hành vi như vậy, trong trường hợp đó thường chúng được được thực hiện một cách vui vẻ, để thoát khỏi nhàm chán.

Các ví dụ điển hình về tranh vẽ nguệch ngoạc được tìm thấy trong sổ ghi chép của trường, thường ở lề, được vẽ bởi các sinh viên mơ mộng hoặc mất hứng thú trong giờ học. Các ví dụ phổ biến khác về vẽ nguệch ngoạc được tạo ra trong các cuộc trò chuyện qua điện thoại kéo dài nếu có sẵn bút và giấy.

Các loại hình vẽ nguệch ngoạc phổ biến bao gồm các phiên bản vẽ kiểu hoạt hình của giáo viên hoặc bạn cùng trường học, các nhân vật truyện tranh hoặc truyền hình nổi tiếng, phát minh ra các sinh vật hư cấu, phong cảnh, hình dạng hình học, mô hình, kết cấu hoặc cảnh giả. Hầu hết những người vẽ nguệch ngoạc thường thích vẽ lại nhiều lần hình dạng hoặc nhân vật trong tranh vẽ nguệch ngoạc trong suốt cuộc đời họ.

Theo một nghiên cứu được công bố trên tạp chí khoa học Tâm lý học nhận thức ứng dụng, vẽ nguệch ngoạc có thể hỗ trợ trí nhớ của một người bằng cách sử dụng đủ năng lượng để giữ cho một người không mơ mộng, đòi hỏi rất nhiều khả năng xử lý của não, cũng như việc không chú ý. Do đó, nó hoạt động như một trung gian hòa giải giữa phổ suy nghĩ quá nhiều hoặc suy nghĩ quá ít và giúp tập trung vào tình huống hiện tại. Nghiên cứu được thực hiện bởi Giáo sư Jackie Andrade, Trường Tâm lý học tại Đại học Plymouth, người đã báo cáo rằng những người hay vẽ nguệch ngoạc trong thí nghiệm của bà đã nhớ lại trung bình 7,5 thông tin , nhiều hơn 29% so với mức trung bình 5,8 bởi nhóm kiểm soát được nhóm lại từ những người không vẽ nguệch ngoạc.

Việc vẽ nguệch ngoạc cũng có tác dụng tích cực đối với sự hiểu biết của con người. Tạo các mô tả trực quan về thông tin cho phép hiểu sâu hơn về tài liệu được học. Khi vẽ nguệch ngoạc, một người đang tham gia các con đường thần kinh theo những cách cho phép sàng lọc và xử lý thông tin hiệu quả và nhanh chóng. Vì những lý do này, vẽ nguệch ngoạc được sử dụng như một công cụ học tập và thiết bị bộ nhớ hiệu quả.

Doodling có thể được sử dụng như một kỹ thuật giảm căng thẳng. Điều này tương tự như các hoạt động vận động khác như bồn chồn hoặc nhịp độ cũng được sử dụng để làm giảm căng thẳng tinh thần. Theo đánh giá của hơn 9.000 hình tượng trưng được gửi, gần 2/3 số người được hỏi nhớ lại hình tượng trưng khi ở trạng thái "căng thẳng hoặc bồn chồn" như một biện pháp để giảm bớt những cảm xúc đó. Các nhà khoa học tin rằng căng thẳng việc vẽ nguệch ngoạc của giảm tính chất phát sinh từ cách mà các hành động vẽ tham gia với mạng chế độ mặc định của não. Vẽ nguệch ngoạc thường được kết hợp vào liệu pháp nghệ thuật, cho phép người dùng hành động chậm lại, tập trung và giảm căng thẳng.

Viết trị liệu là một dạng của liệu pháp biểu cảm sử dụng hành vi viết và xử lý chữ viết như một cách để điều trị. Viết trị liệu cho rằng khi một người viết ra cảm xúc của mình sẽ giúp làm giảm những tổn thương trong tình cảm. Viết trị liệu có thể được tiến hành riêng tư hoặc trong một nhóm và có thể được quản lý trực tiếp bởi một nhà trị liệu hoặc từ xa thông qua gửi thư hoặc Internet.

Lĩnh vực viết trị liệu được thực hiện trong nhiều ngành nghề ở nhiều môi trường khác nhau. Những người đứng đầu nhóm viết trị liệu làm việc trong các bệnh viện nhằm giúp đỡ bệnh nhân đối phó với những về bệnh tâm thần và thể chất. Trong các khoa trường đại học, viết trị liệu hỗ trợ sinh viên tự nhận thức và tự phát triển bản thân. Khi được quản lý từ xa, sẽ hữu ích cho những người muốn ẩn danh và không sẵn sàng tiết lộ ra những suy nghĩ hay lo lắng thầm kín nhất của họ trong tình huống mặt đối mặt.

Như hầu hết các hình thức trị liệu, viết trị liệu được điều chỉnh cho phù hợp với lĩnh vực tâm thần, bao gồm mất người thân, bị bỏ rơi và lạm dụng chất gây nghiện. Một ví dụ về phương pháp trị liệu, tại các lớp học nơi học viên viết về các chủ đề cụ thể được lựa chọn bởi nhà trị liệu hoặc cố vấn của họ. Nhiệm vụ có thể bao gồm viết thư chưa gửi cho những người được chọn, còn sống hoặc đã chết, sau đó là những hồi đáp giả định từ người nhận.

Văn thư học  là một ngành học tập trung vào việc phân tích các tài liệu: đặc biệt là các tài liệu lịch sử. Nó tập trung vào các quy ước, giao thức và công thức đã được người tạo ra tài liệu sử dụng và sử dụng những quy ước này để biết thêm về các quy trình tạo ra tài liệu, truyền tải thông tin và tìm hiểu hơn về mối quan hệ giữa các thông tin được cho là thật mà tài liệu ghi lại và thực tế.

Bộ môn này ban đầu phát triển như một công cụ để nghiên cứu và xác định tính xác thực của các hiến chương chính thức và bằng tốt nghiệp do chancery hoàng gia và giáo hoàng phát hành. Sau đó, người ta nhận ra rằng các nguyên tắc cơ bản tương tự có thể được áp dụng cho các loại văn bản chính thức, văn kiện pháp luật, các tài liệu không chính thức như thư riêng, và gần đây nhất là cho siêu dữ liệu của hồ sơ điện tử.

Văn thư học là một trong những ngành khoa học bổ trợ của lịch sử. Không nên nhầm lẫn nó với ngành cổ văn tự học, vốn là ngành có liên quan tới nó. Trên thực tế, các kỹ thuật của văn thư học có nhiều điểm tương đồng với các kỹ thuật của các ngành phê bình văn bản và phê bình lịch sử.

Nếu muốn viết bài theo kiểu hợp tác thì các tiến trình viết bài phải cực kỳ tùy thuộc vào tình cảnh thể loại. Theo giới học giả thì cả hai loại viết, học thuật và kinh doanh, có nhiều thuật ngữ đã được dùng để xác định các tiến trình viết hợp tác. Chúng bao gồm:

Quản lý dự án

Xử lý truyền thông hay là Điều tiết truyền thông là điều khiển hoặc hướng dẫn của phương tiện truyền thông đại chúng của các chính phủ và các cơ quan nhà nước khác, với mục đích hướng dẫn dư luận. Thao tác này, thông qua pháp luật, quy tắc, quy định hoặc thủ tục, có thể có những mục tiêu khác nhau, ví dụ như can thiệp để bảo vệ một tuyên bố "lợi ích công cộng", hoặc khuyến khích cạnh tranh và giám sát thị trường truyền thông hiệu quả, hoặc thiết lập các tiêu chuẩn kỹ thuật chung.

Các mục tiêu chính của việc xử lý truyền thông là truyền thông báo chí, truyền thanh và truyền hình, tuyên truyền miệng nhưng cũng có thể bao gồm phim, âm nhạc, công nghệ ghi âm, phát sóng, truyền hình cáp, truyền hình vệ tinh, lưu trữ và phân phối công nghệ , internet, điện thoại di động vv...

Xử lý truyền thông cũng là một dạng tác động truyền thông, nhưng đến từ các cơ quan nhà nước.

Ủy ban Truyền thông Liên bang  là một cơ quan độc lập trong Chính phủ Hoa Kỳ chuyên môn về những vấn đề truyền thông. Cơ quan này do đạo luật Quốc hội thành lập và trao quyền , và đa số ủy viên được Tổng thống bổ nhiệm. Ủy ban hoạt động theo sáu mục đích chiến lược trong các khu vực truyền không dây , cạnh tranh, các khối tần số radio, báo chí, an toàn công cộng và nội an , và hiện đại hóa Ủy ban.

Ủy ban được thành lập do Đạo luật Truyền thông 1934 để kế tiếp Ủy ban Radio Liên bang và nhận trách nhiệm điều tiết bất cứ ai ngoài Chính phủ liên bang sử dụng quang phổ radio , và viễn thông xuyên bang , cũng như các đường giao thông quốc tế bắt đầu hay kết thúc tại Hoa Kỳ. Cơ quan này là một phần quan trọng của chính sách viễn thông của nước Mỹ. Ủy ban nhận trách nhiệm điều tiết dây nói từ Ủy ban Thương mại Xuyên bang . Phạm vi của Ủy ban là cả 50 tiểu bang, Đặc khu Columbia, và các vùng quốc hải và tiểu đảo xa. Tuy nhiên, Ủy ban cũng cộng tác với, giám sát, hay lãnh đạo những cơ quan truyền thông tương ưng ở một số quốc gia Bắc Mỹ gần sát. Theo đề nghị năm 2009, Ủy ban có ngân sách là 466 triệu Mỹ kim, trong đó một triệu Mỹ kim do người dân đóng thuế và phần còn lại là tiền đòi trong việc điều tiết. Cơ quan có 1.899 nhân viên tương
đương với làm việc trọn thời gian .

Trong âm nhạc, album, album ghi âm hay album thu âm, là một bộ sưu tập đoạn nhạc hay ca khúc được lưu hành trên cộng đồng thị trường. Cách phổ biến nhất là qua việc phát hành, còn các ca sĩ khác nhỏ hơn thường phân phát thẳng tới khán giả bằng cách bán album của họ ở các buổi biểu diễn trực tiếp hoặc ở trên mạng.

Những bài hát trong một album có mối liên hệ với nhau qua chủ đề, tâm trạng, hay âm thanh, và thậm chí có thể được điều chỉnh để bày tỏ một thông điệp duy nhất hay kể một câu chuyện. Một tập hợp những bài hát được coi là một album khi nó có chứa một danh sách bài hát. Một album có thể được phát hành trong một định dạng, như trên đĩa, hoặc trong nhiều định dạng, từ vật chất như CD, DVD nhạc, cassette và đĩa nhựa vinyl, tới kỹ thuật số như các file MP3 và AAC hay nhạc trực tuyến.

Cụm từ "album thu âm" bắt nguồn từ chuyện đĩa ghi âm 78 RPM Phonograph được giữ trong một quyển album hình. Bộ sưu tập đầu tiên được gọi là "album" là Nutcracker Suite của Tchaikovsky , phát hành vào tháng 4 năm 1909, gồm một bộ bốn đĩa bởi hãng thu âm Odeon Records. Nó được bán lẻ với giá 16 shilling - vào khoảng 56£  và 101 US$  theo tiền tệ năm 2005.

Vào năm 1948, Hãng thu âm Columbia sản xuất đĩa thu âm 12 inch, 33⅓ RPM làm từ nhựa vinyl, với thời gian chạy 23 phút mỗi mặt. Trong nhiều năm, chuẩn cho ngành âm nhạc là một album chứa 12 bài hát, bắt nguồn từ số tiền trả cho nhà soạn nhạc hoàng gia.

Theo truyền thống, một album có độ dài từ khoảng nửa tiếng tới 1 tiếng, dựa theo thể loại nhạc và hãng thu âm. Album nhạc pop của Mỹ dao động trong nửa tiếng; album nhạc pop của Anh có dài hơn, thường chứa 14 bài hát thay vì 11 hay 12; album nhạc jazz vẫn còn dài hơn; và album nhạc cổ điển là dài nhất.

Đĩa nhựa LP có 2 mặt, mỗi mặt chứa một nửa album. Nếu một album nhạc pop hay rock có các bài hát được phát hành riêng biệt làm đĩa đơn để bán, chúng thường được đặt tại các vị trí đặc biệt trên album. Trong quá khứ, nhiều đĩa đơn  không xuất hiện trên album, nhưng các bài khác  cũng là một phần của album hiện tại. Ngày nay nhiều album thương mại có 1 hoặc nhiều đĩa đơn được phát hành riêng biệt qua nhiều phương tiện: đài, TV hay Internet để quảng bá album. Album cũng được dùng để tổng hợp các bài như: đĩa đơn không có trong album, mặt-b của đĩa đơn, hoặc các bản thu âm "demo" thử nghiệm chưa hoàn chỉnh.

Ngày nay, với việc đĩa nhựa không còn được sử dụng làm phương tiện chính để phát hành, cụm từ "album" vẫn có thể dùng cho bất kỳ bộ sưu tập bản thu âm nào, như trên đĩa CD, MiniDisc, cassette, và dạng kỹ thuật số hay album dạng MP3. Bìa cũng được coi là một phần không thể thiếu của album. Nhiều album có đi kèm với lời ghi chú và đề tặng cho biết thông tin phụ của đĩa nhạc, lời nhạc được in lại, hình ảnh của nghệ sĩ, hay hình ảnh bổ sung. Chúng thường nằm trong các sổ tay CD.

Vì dung lượng lớn của nhạc mới  và không có phần "mặt" nào khác, vấn đề một album dài bao lâu rất đáng để tranh cãi, mặc dù hầu hết các album ngày nay đều ít nhất dài 30 phút. Thường thì album nhạc rock với một nhịp độ nhanh, như các album trong thể loại punk rock và thrash metal không công kích thì ngắn nhất, và sau đó tới album nhạc rock và pop thịnh hành; và sau đó tới album nhạc hip-hop là dài nhất. Theo quy định của Bảng xếp hạng Anh, một bản thu âm được coi là một "album" khi nó hoặc là có hơn 4 bài hoặc là dài hơn 25 phút. Đôi khi các album ngắn hơn được gọi là đĩa EP, viết tắt của extended play, "extended"  nghĩa là dài hơn một đĩa đơn nhưng ngắn hơn một đĩa LP . Đôi khi cụm từ "mini-album" cũng được dùng.

Nếu một album trở nên quá dài để phù hợp với dạng này, nghệ sĩ của album có lẽ sẽ quyết định xem có phát hành album kép hay không , hoặc là album tam .

Báo viết là các ấn phẩm xuất bản định kỳ chứa thông tin bằng văn bản về các sự kiện thời sự và thường được in bằng mực đen với nền trắng hoặc xám.

Báo viết có thể bao gồm nhiều lĩnh vực khác nhau như chính trị, kinh doanh, thể thao và nghệ thuật và thường bao gồm các tài liệu như cột ý kiến, dự báo thời tiết, đánh giá về các dịch vụ địa phương, cáo phó, thông báo khai sinh, ô chữ, tranh hoạt hình biên tập, truyện tranh và những mục khác.

Hầu hết các tờ báo là doanh nghiệp và họ trả chi phí của mình bằng sự kết hợp giữa doanh thu đăng ký, doanh thu bán báo và doanh thu quảng cáo. Các tổ chức báo chí mà xuất bản báo cũng thường xuyên được gọi tên một cách hoán dụ là báo.

Báo viết thường được xuất bản bằng bản in . Tuy nhiên, ngày nay hầu hết các tờ báo cũng được xuất bản trên các trang web dưới dạng báo mạng, và một số thậm chí đã bỏ hoàn toàn phiên bản in của chúng.

Báo viết phát triển vào thế kỷ 17, với tư cách như một bản tổng hợp thông tin dành cho các thương gia. Đến đầu thế kỷ 19, nhiều thành phố ở châu Âu, cũng như Bắc và Nam Mỹ, đã xuất bản báo viết.

Một số tờ báo có tính độc lập biên tập cao, chất lượng báo chí cao, lượng phát hành lớn được coi là các báo kỷ lục.

Báo viết thường được xuất bản hàng ngày hoặc hàng tuần. Tạp chí tin tức cũng ra hàng tuần, nhưng chúng có định dạng tạp chí. Các tờ báo có lợi ích chung thường xuất bản các tin bài và các bài báo giới thiệu về tin tức trong nước và quốc tế cũng như tin tức địa phương. Tin tức bao gồm các sự kiện chính trị và tính cách, kinh doanh và tài chính, tội phạm, thời tiết và thiên tai; sức khỏe và y học, khoa học, máy tính và công nghệ; thể thao; và giải trí, xã hội, thực phẩm và nấu ăn, quần áo và thời trang gia đình, và nghệ thuật.

Thông thường, bài báo được chia thành các phần cho mỗi nhóm chính đó . Hầu hết các tờ báo truyền thống cũng có trang biên tập chứa các bài xã luận được viết bởi một biên tập viên  và bày tỏ quan điểm về một vấn đề công cộng, các bài báo quan điểm được gọi là "op-ed" được viết bởi các tác giả khách mời  và các cột thể hiện ý kiến cá nhân của những người viết chuyên mục, thường đưa ra các phân tích và tổng hợp nhằm cố gắng chuyển dữ liệu thô của tin tức thành thông tin cho người đọc biết "ý nghĩa của chúng" và thuyết phục họ đồng tình. Các bài báo cũng bao gồm các bài báo không có dòng gạch ngang; những bài báo này được viết bởi các nhân viên tòa báo.

Báo chứa rất nhiều tài liệu được đăng. Bên cạnh các tin tức, thông tin và ý kiến nói trên, báo còn bao gồm các thông tin như dự báo thời tiết; phê bình và đánh giá về nghệ thuật  và các dịch vụ địa phương như nhà hàng; cáo phó, giấy báo khai sinh và giấy báo tốt nghiệp; các tính năng giải trí như ô chữ, tử vi, phim hoạt hình biên tập, phim hoạt hình gag và truyện tranh; cột lời khuyên, thực phẩm và các cột khác; và danh sách đài phát thanh và truyền hình . Kể từ năm 2017, báo chí cũng có thể cung cấp thông tin về các bộ phim và chương trình truyền hình mới có trên các dịch vụ video trực tuyến như Netflix. Báo chí có các mục quảng cáo phân loại nơi mọi người và doanh nghiệp có thể mua các quảng cáo nhỏ để bán hàng hóa hoặc dịch vụ; tính đến năm 2013, sự gia tăng mạnh mẽ của các trang web bán hàng trên Internet, chẳng hạn như Craigslist và eBay, đã dẫn đến việc bán các quảng cáo đã được phân loại cho các tờ báo ít hơn đáng kể.

Hầu hết các tờ báo là doanh nghiệp và họ thanh toán chi phí của mình bằng sự kết hợp giữa doanh thu đến từ đăng ký, doanh thu bán báo và doanh thu quảng cáo . Một số tờ báo do chính phủ điều hành hoặc ít nhất là do chính phủ tài trợ; sự phụ thuộc của họ vào doanh thu quảng cáo và lợi nhuận ít quan trọng hơn đối với sự tồn tại của họ. Do đó, tính độc lập về biên tập của một tờ báo luôn phụ thuộc vào lợi ích của ai đó, cho dù đó là chủ sở hữu, nhà quảng cáo hay chính phủ. Một số tờ báo có tính độc lập biên tập cao, chất lượng báo chí cao, lượng phát hành lớn được coi là báo kỷ lục.

Nhiều tờ báo, bên cạnh việc sử dụng các nhà báo theo biên chế của riêng họ, cũng đăng ký với các cơ quan thông tấn  , với cơ chế thuê các nhà báo để tìm kiếm, tập hợp và báo cáo tin tức, sau đó bán nội dung cho các tờ báo khác nhau. Đây là một cách để tránh trùng lặp chi phí báo cáo từ khắp nơi trên thế giới. Khoảng năm 2005, có khoảng 6.580 đầu báo hàng ngày trên thế giới bán được 395 tờ   triệu bản in mỗi ngày . Suy thoái kinh tế toàn cầu cuối những năm 2000 cho đến đầu những năm 2010, kết hợp với sự phát triển nhanh chóng của các lựa chọn thay thế dựa trên web miễn phí, đã khiến cho quảng cáo và lưu hành sụt giảm, do nhiều tờ báo phải ngừng hoạt động để cắt lỗ. Doanh thu báo hàng năm trên toàn thế giới đạt 100 tỷ USD trong năm 2005–2007, sau đó sụt giảm trong cuộc khủng hoảng tài chính toàn cầu 2008–2009. Doanh thu năm 2016 giảm xuống chỉ còn 53 tỷ USD, gây thiệt hại đến các nhà xuất bản lớn khi nỗ lực của họ để đạt được thu nhập trực tuyến đã không đạt được mục tiêu như đã định.

Sự sụt giảm doanh thu từ quảng cáo đã ảnh hưởng đến cả báo in và truyền thông trực tuyến cũng như tất cả các phương tiện khác; quảng cáo trên báo in đã từng sinh lợi nhưng đã giảm đi rất nhiều, và giá của quảng cáo trực tuyến thường thấp hơn giá của các quảng cáo in trước đó. Bên cạnh việc tân trang lại quảng cáo, internet  cũng đã thách thức các mô hình kinh doanh của thời đại chỉ dành cho báo in bằng cách thuê nguồn lực cộng đồng cả xuất bản nói chung  và cụ thể hơn là báo chí . Ngoài ra, sự gia tăng của các công cụ tổng hợp tin tức, gói các bài báo được liên kết từ nhiều tờ báo trực tuyến và các nguồn khác, đã ảnh hưởng đến luồng lưu lượng truy cập web. Việc tăng phí cho các tờ báo mạng có thể đang làm mất tác dụng đó. Tờ báo lâu đời nhất vẫn được xuất bản là Ordinari Post Tijdender, được thành lập ở Stockholm vào năm 1645.

Báo viết thường phải đáp ứng bốn tiêu chí:

Trong thời La Mã cổ đại, các bản tin Acta Diurna, hoặc các bản tin thông báo của chính phủ đã được phát hành. Chúng được chạm khắc bằng kim loại hoặc đá và được treo ở những nơi công cộng. Ở Trung Quốc, các tờ tin tức ban đầu do chính phủ sản xuất, được gọi là Dibao, được lưu hành trong các quan chức triều đình vào cuối triều đại nhà Hán . Trong khoảng thời gian từ năm 713 đến năm 734, Kaiyuan Za Bao  của triều đại nhà Đường của Trung Quốc công bố tin tức của chính phủ; nó được viết tay trên lụa và được các quan chức chính phủ đọc. Năm 1582, có tài liệu tham khảo đầu tiên về trang thông tin mới được xuất bản tư nhân tại Bắc Kinh, vào cuối thời nhà Minh.

Vào thời kỳ đầu hiện đại ở châu Âu, sự tương tác xuyên biên giới ngày càng tăng đã tạo ra nhu cầu ngày càng tăng về thông tin, được đáp ứng bằng các tờ tin tức viết tay ngắn gọn. Trong năm 1556, chính phủ của Venice lần đầu tiên công bố hàng tháng scritte notizie, trong đó chi phí một công báo, một đồng xu nhỏ. Những bản avvisi này là những bản tin viết tay và được sử dụng để truyền tải tin tức chính trị, quân sự và kinh tế đến các thành phố của Ý  một cách nhanh chóng và hiệu quả - chia sẻ một số đặc điểm của báo mặc dù thường không được coi là báo chân chính. Tuy nhiên, không có ấn phẩm nào trong số này đáp ứng đầy đủ các tiêu chí cổ điển cho những tờ báo thích hợp, vì chúng thường không dành cho công chúng và chỉ giới hạn trong một số chủ đề nhất định.

Johann Gutenberg đã phát minh ra loại máy in con chữ rời cơ học đầu tiên cho phép sản xuất hàng loạt sách in. Trong 50 năm sau khi Gutenberg bắt đầu in, ước tính có khoảng 500.000 cuốn sách đã được lưu hành, được in trên khoảng 1.000 nhà in trên khắp lục địa. Phát minh của Gutenberg là một thiết bị đơn giản, nhưng nó đã khởi động một cuộc cách mạng được đánh dấu bởi những tiến bộ liên tục trong công nghệ và kết quả là phổ biến những lý tưởng về tự do và tự do trao đổi thông tin.

Sự xuất hiện của các phương tiện truyền thông mới trong thế kỷ 17 được coi là có mối liên hệ chặt chẽ với sự phổ biến của máy in và báo chí xuất bản đã lấy tên của nó  làm tên mình . Tờ báo tiếng Đức Relation aller Fürnemmen und gedenckwürdigen Historien, được Johann Carolus in từ năm 1605 trở đi ở Strasbourg, thường được công nhận là tờ báo đầu tiên. Vào thời điểm đó, Strasbourg là một thành phố đế quốc tự do trong Đế quốc La Mã Thần thánh của Quốc gia Đức; tờ báo đầu tiên của nước Đức hiện đại là Avisa, xuất bản năm 1609 tại Wolfenbüttel. Tờ báo này phân biệt chính nó với các tài liệu in khác bằng cách được xuất bản một cách thường xuyên. Tờ báo này tập trung tường thuật một loạt các sự kiện hiện tại cho công chúng rộng rãi. Trong vòng vài thập kỷ, báo giấy có thể được tìm thấy ở tất cả các thành phố lớn của châu Âu, từ Venice đến London.

Courante uyt Italien, Duytslandt, & c. , tờ báo năm năm 1618 là báo giấy đầu tiên xuất hiện ở dạng foolio thay vì cỡ quarto. Amsterdam, một trung tâm thương mại thế giới, nhanh chóng trở thành quê hương của các tờ báo bằng nhiều thứ tiếng, thường là trước khi chúng được xuất bản tại quốc gia của họ. Tờ báo tiếng Anh đầu tiên, Corrant out of Italy, Germany, v.v., được xuất bản tại Amsterdam vào năm 1620. Một năm rưỡi sau, tờ báo Corante, or weekely newes from Italy, Germany, Hungary, Poland, Bohemia, France and the Low Countreys được xuất bản ở Anh do một nhóm người với tên tắt "NB"  và Thomas Archer. Tờ báo đầu tiên ở Pháp được xuất bản năm 1631, La Gazette . Tờ báo đầu tiên ở Ý, phù hợp với số báo lâu đời nhất vẫn còn được lưu giữ, là Di Genova xuất bản năm 1639 tại Genoa. Tờ báo đầu tiên ở Bồ Đào Nha, A Gazeta daosystemração, được xuất bản vào năm 1641 tại Lisbon. Tờ báo tiếng Tây Ban Nha đầu tiên, Gaceta de Madrid, được xuất bản vào năm 1661.

Post- och Inrikes Tidningar  được xuất bản lần đầu tiên ở Thụy Điển vào năm 1645, là tờ báo lâu đời nhất vẫn còn tồn tại, mặc dù hiện nay nó chỉ xuất bản trực tuyến. Opregte Haarlemsche Courant xuất bản tại Haarlem lần đầu tiên vào năm 1656, là tờ báo lâu đời nhất vẫn còn được in. Nó buộc phải hợp nhất với tờ báo Haarlems Dagblad vào năm 1942 khi Đức chiếm đóng Hà Lan. Kể từ đó, Haarlems Dagblad đã xuất hiện với phụ đề Oprechte Haerlemse Courant 1656. Merkuriusz Polski Ordynaryjny được xuất bản tại Kraków, Ba Lan vào năm 1661. Nhật báo tiếng Anh thành công đầu tiên, The Daily Courant, được xuất bản từ năm 1702 đến năm 1735.

Tại Boston năm 1690, Benjamin Harris xuất bản Publick Occurrences Both Forreign and Domestick. Đây được coi là tờ báo đầu tiên ở các thuộc địa Mỹ dù chỉ xuất bản một ấn bản trước khi tờ báo này bị chính phủ đàn áp. Năm 1704, thống đốc cho phép xuất bản The Boston News-Letter và nó trở thành tờ báo được xuất bản liên tục đầu tiên ở các thuộc địa. Ngay sau đó, các bài báo hàng tuần bắt đầu được xuất bản ở New York và Philadelphia. Những tờ báo đầu tiên này theo định dạng của Anh và thường dài bốn trang. Họ chủ yếu mang tin tức từ Anh và nội dung phụ thuộc vào sở thích của biên tập viên. Năm 1783, Pennsylvania Evening Post trở thành nhật báo đầu tiên của Mỹ.

Năm 1752, John Bushell xuất bản Halifax Gazette, và báo này tự xưng là "tờ báo đầu tiên của Canada." Tuy nhiên, hậu duệ chính thức của nó, Royal Gazette, là một ấn phẩm của chính phủ dành cho các thông báo và tuyên bố pháp lý hơn là một tờ báo thích hợp; Năm 1764, Quebec Gazette được in lần đầu tiên vào ngày 21 tháng 6 năm 1764 và vẫn là tờ báo được xuất bản liên tục lâu đời nhất ở Bắc Mỹ với tên gọi Quebec Chronicle-Telegraph. Nó hiện được xuất bản dưới dạng tiếng Anh hàng tuần từ các văn phòng của nó tại 1040 Belvédère, suite 218, Quebec City, Quebec, Canada. Năm 1808, Gazeta do Rio de Janeiro  có ấn bản đầu tiên, được in bằng các thiết bị mang từ Anh, xuất bản tin tức có lợi cho chính phủ Vương quốc Liên hiệp Anh Bồ Đào Nha, Brazil và Algarves vì nó được sản xuất bởi dịch vụ báo chí chính thức của hoàng gia Bồ Đào Nha.

Năm 1821, sau khi chấm dứt lệnh cấm lưu hành báo tư nhân tại Brasil, xuất hiện ấn phẩm in đầu tiên không phải của đế quốc cai trị, Diário do Rio de Janeiro, mặc dù đã có tờ Correio Braziliense, được xuất bản bởi Hipólito José da Costa cùng lúc với Gazeta, nhưng đến từ London và với những ý tưởng chính trị và phê bình được ủng hộ mạnh mẽ, nhằm mục đích vạch trần những sai sót của chính quyền. Tờ báo đầu tiên ở Peru là El Peruano, được thành lập vào tháng 10 năm 1825 và vẫn được xuất bản cho đến ngày nay, nhưng có một số thay đổi tên.

Trong triều đại nhà Đường ở Trung Quốc , Kaiyuan Za Bao, với mục đích công bố tin tức của chính phủ đã được ra đời; nó được in khắc gỗ  trên giấy. Tờ báo này đôi khi được coi là một trong những tờ báo được xuất bản sớm nhất. Nỗ lực đầu tiên được ghi nhận để xuất bản một tờ báo thuộc loại hiện đại ở Nam Á là của William Bolts, một người Hà Lan làm việc cho Công ty Đông Ấn của Anh vào tháng 9 năm 1768 tại Calcutta. Tuy nhiên, trước khi có thể xuất bản tờ báo của mình, ông đã bị trục xuất trở lại châu Âu. Năm 1780, tờ báo đầu tiên của vùng này, Hicky's Bengal Gazette, được một người Ireland, James Augustus Hicky xuất bản. Hicky sử dụng nó như một phương tiện để chỉ trích sự cai trị của người Anh thông qua báo chí.Jobo, được thảo luận trong Biên niên sử của triều đại Joseon, đã được xuất bản vào năm 1577 dưới dạng một tờ báo thương mại do tư nhân điều hành. Nó được in hàng ngày và bao gồm một loạt các chủ đề, bao gồm thời tiết, các chòm sao và các vấn đề thời sự. Năm 2017, một nhà sư Hàn Quốc tuyên bố đã phát hiện ra một bản sao còn sót lại của Jobo.

Lịch sử của báo chí Trung Đông bắt đầu từ thế kỷ 19. Nhiều biên tập viên không chỉ là nhà báo mà còn là nhà văn, triết gia và chính trị gia. Với các tạp chí không chính thức, những trí thức này đã khuyến khích công chúng thảo luận về chính trị ở Đế quốc Ottoman và Ba Tư. Các tác phẩm văn học thuộc mọi thể loại cũng được đăng nhiều kỳ và đăng trên báo chí.

Những tờ báo đầu tiên ở Đế chế Ottoman thuộc sở hữu của những người nước ngoài sống ở đó, những người muốn tuyên truyền về thế giới phương Tây. Cuốn sớm nhất được in vào năm 1795 bởi Palais de France ở Pera. Báo chí bản địa Trung Đông bắt đầu vào năm 1828, khi Muhammad Ali, Khedive của Ai Cập, ra lệnh thành lập địa phương của công báo Vekayi-i Misriye . Đầu tiên nó được viết bằng tiếng Thổ Nhĩ Kỳ Ottoman và tiếng Ả Rập trên các trang đối diện, và sau đó chỉ bằng tiếng Ả Rập, với tiêu đề " al-Waqa'i'a al-Masriya ".

Tờ báo tiếng Thổ Nhĩ Kỳ không chính thức đầu tiên, Ceride-i Havadis , được xuất bản bởi một người Anh, William Churchill, vào năm 1840. Tờ báo tư nhân đầu tiên được xuất bản bởi các nhà báo Thổ Nhĩ Kỳ, Tercüman-ı Ahvâl , được thành lập bởi İbrahim Şinasi và Agah Efendi và phát hành vào năm 1860. Tờ báo đầu tiên ở Iran, Kaghaz-e Akhbar , được Mirza Saleh Shirazi thành lập cho chính phủ vào năm 1837. Các tạp chí đầu tiên ở Bán đảo Ả Rập xuất hiện ở Hijaz, sau khi nó độc lập với sự cai trị của Ottoman, vào cuối Thế chiến I. Một trong những phụ nữ sớm nhất đăng bài trên báo chí Ả Rập là nữ bác sĩ Galila Tamarhan, người đã đóng góp các bài báo cho một tạp chí y tế có tên " Ya'asub al-Tib "  vào những năm 1860.

Vào đầu thế kỷ 19, nhiều thành phố ở châu Âu, cũng như Bắc và Nam Mỹ, đã xuất bản các ấn phẩm dạng báo mặc dù không phải tất cả đều phát triển theo cùng một cách; nội dung được định hình rộng rãi theo sở thích khu vực và văn hóa. Những tiến bộ trong công nghệ in ấn liên quan đến cuộc Cách mạng Công nghiệp đã cho phép báo chí trở thành một phương tiện truyền thông được lưu hành rộng rãi hơn, vì công nghệ in mới làm cho việc in ấn ít tốn kém hơn và hiệu quả hơn. Năm 1814, The Times  mua lại một máy in có khả năng tạo ra 1.100 bản in mỗi giờ. Chẳng bao lâu, báo chí này đã được điều chỉnh để in trên cả hai mặt của một trang cùng một lúc. Sự đổi mới này đã làm cho báo chí rẻ hơn và do đó cho phép một bộ phận lớn hơn của người dân có thể mua nó.

Năm 1830, tờ báo rẻ tiền  đầu tiên xuất hiện trên thị trường: Transcript của Lynde M. Walter, xuất bản tại Boston. Các tờ báo giá xu này có giá bằng 1/6 các tờ báo khác và thu hút được nhiều đối tượng hơn, bao gồm cả những người ít học và có thu nhập thấp hơn. Tại Pháp, Émile de Girardin bắt đầu " La Presse " vào năm 1836, giới thiệu các tờ nhật báo giá rẻ, được hỗ trợ quảng cáo đến Pháp. Năm 1848, August Zang, một người Áo quen biết Girardin ở Paris, trở lại Vienna để giới thiệu những phương pháp tương tự với " Die Presse " .

Trong khi hầu hết các tờ báo đều nhắm đến nhiều độc giả, thường được xác định theo địa lý, một số tập trung vào các nhóm độc giả được xác định theo sở thích hơn là vị trí của họ: ví dụ: có các tờ báo kinh doanh hàng ngày và hàng tuần  và báo thể thao. Chuyên gia hơn vẫn là một số tờ báo hàng tuần, thường miễn phí và được phân phối trong các khu vực khu vực hạn chế; những điều này có thể phục vụ các cộng đồng cụ thể như một số nhóm dân nhập cư nhất định, cộng đồng người đồng tính địa phương hoặc những người đam mê indie rock trong một thành phố hoặc khu vực.

Nhật báo hay báo ngày được in mỗi ngày, đôi khi ngoại trừ Chủ nhật và đôi khi là Thứ bảy,   và thường là trừủa một số ngày lễ quốc gia. Các ấn bản thứ bảy  và chủ nhật của nhật báo có xu hướng rộng hơn, bao gồm nhiều chuyên mục hơn  và phụ trang quảng cáo, đồng thời có giá cao hơn. Thông thường, phần lớn nhân viên của những tờ báo này làm việc từ thứ hai đến thứ sáu, vì vậy các ấn bản Chủ nhật và Thứ hai phần lớn phụ thuộc vào nội dung được thực hiện trước hoặc nội dung được tổng hợp. Hầu hết các tờ báo hàng ngày được bán vào buổi sáng.

Báo giấy buổi chiều hoặc buổi tối, trước đây phổ biến nhưng hiện nay là hiếm, hướng đến nhiều hơn đối với người đi làm và nhân viên văn phòng. Trên thực tế , một tờ báo buổi sáng có sẵn trong các ấn bản sớm từ trước nửa đêm vào đêm trước ngày lên bìa của nó, các ấn bản khác sẽ được in và phân phối trong đêm. Các ấn bản sau này có thể bao gồm tin tức nóng hổi được tiết lộ lần đầu tiên vào ngày hôm đó, sau khi ấn bản buổi sáng đã được in xong. Xem trước các tờ báo ngày mai thường là một tính năng của các chương trình tin tức đêm khuya, chẳng hạn như Newsnight ở Vương quốc Anh. Năm 1650, nhật báo đầu tiên xuất hiện, Einkommende Zeitung, do Timotheus Ritzsch xuất bản ở Leipzig, Đức.

Ở Vương quốc Anh và một số quốc gia thuộc Khối thịnh vượng chung khác, không giống như hầu hết các quốc gia khác, các tờ báo "hàng ngày" không xuất bản vào Chủ nhật. Trước đây có những tờ báo Chủ nhật độc lập; ngày nay cùng một nhà xuất bản thường sản xuất một tờ báo Chủ nhật, khác biệt về nhiều mặt với số hàng ngày, thường là với một cái tên liên quan; ví dụ, The Times và The Sunday Times là những tờ báo khác nhau thuộc sở hữu của cùng một công ty, và một bài báo được xuất bản trên tờ báo The Sunday Times sẽ không bao giờ được ghi nhận cho The Times.

Trong một số trường hợp, ấn bản Chủ nhật là phiên bản mở rộng của một tờ báo từ cùng một nhà xuất bản; trong các trường hợp khác, đặc biệt là ở Anh, nó có thể là một doanh nghiệp riêng biệt, ví dụ, The Observer, không liên kết với một tờ báo hàng ngày kể từ khi thành lập năm 1791 cho đến khi được The Guardian mua lại vào năm 1993. Thông thường, nó là một ấn bản mở rộng đặc biệt, thường có độ dày và trọng lượng gấp vài lần các ấn bản ngày trong tuần và thường chứa các phần đặc biệt không có trong các ấn bản ngày trong tuần, chẳng hạn như truyện tranh Chủ nhật, tạp chí Chủ nhật .

Ở một số quốc gia, nhật báo không được xuất bản vào Ngày Giáng sinh, nhưng các tờ báo hàng tuần sẽ thay đổi ngày của họ, ví dụ: Báo Chủ nhật được xuất bản vào Thứ Bảy ngày 24 tháng 12, đêm Giáng sinh khi Ngày Giáng sinh rơi vào Chủ nhật.

Một số tờ báo được xuất bản hai lần một tuần và được gọi là ấn phẩm bán tuần.

Meridian Star là một ví dụ về một ấn phẩm xuất bản như vậy.

Báo hàng tuần được xuất bản mỗi tuần một lần, và có xu hướng có kích cỡ nhỏ hơn báo hàng ngày.

Một số ấn phẩm được xuất bản hai tuần một lần. Chúng có sự thay đổi so với ngày bình thường hàng tuần trong thời kỳ Giáng sinh tùy thuộc vào ngày trong tuần Ngày Giáng sinh rơi vào.

Một tờ báo địa phương phục vụ một khu vực chẳng hạn như một thành phố hoặc một phần của thành phố lớn. Hầu như thị trường nào cũng có một hoặc hai tờ báo thống lĩnh khu vực. Các tờ báo đô thị lớn thường có mạng lưới phân phối lớn, và có thể được tìm thấy bên ngoài khu vực bình thường của chúng, đôi khi rộng rãi, đôi khi từ ít nguồn hơn.

Hầu hết các quốc gia đều có ít nhất một tờ báo lưu hành trong cả nước, gọi là báo quốc gia. Một số tờ báo quốc gia, chẳng hạn như Financial Times và The Wall Street Journal, là chuyên ngành . Có rất nhiều tờ báo quốc gia ở Vương quốc Anh, nhưng chỉ có một số tờ báo ở Hoa Kỳ và Canada. Ở Canada, The Globe and Mail được bán trên khắp đất nước. Tại Hoa Kỳ, ngoài các tờ báo quốc gia như vậy, The New York Times còn có mặt trên khắp nước Mỹ.

Ngoài ra còn có một nhóm nhỏ các tờ báo có thể được coi là báo quốc tế. Một số, chẳng hạn như The New York Times International Edition,  luôn tập trung vào điều đó, trong khi những tờ khác là các tờ báo quốc gia được đóng gói lại hoặc "ấn bản quốc tế" của các tờ báo quốc gia hoặc thành phố lớn. Trong một số trường hợp, các bài báo có thể không quan tâm đến nhiều độc giả hơn sẽ bị loại khỏi các ấn bản quốc tế; ở những người khác, quan tâm đến người nước ngoài, tin tức quốc gia quan trọng được giữ lại. Khi tiếng Anh trở thành ngôn ngữ quốc tế của kinh doanh và công nghệ, nhiều tờ báo trước đây chỉ được xuất bản bằng các ngôn ngữ không phải tiếng Anh cũng đã phát triển các ấn bản bằng tiếng Anh. Ở những nơi đa dạng như Jerusalem và Mumbai, báo chí được in cho công chúng nói tiếng Anh trong nước và quốc tế, và cho khách du lịch. Sự ra đời của Internet cũng cho phép các tờ báo không sử dụng tiếng Anh đưa ra phiên bản tiếng Anh thu nhỏ để giúp tờ báo của họ tiếp cận toàn cầu.

Tương tự như vậy, ở nhiều quốc gia có đông dân số nói tiếng nước ngoài hoặc nhiều khách du lịch, báo chí bằng các ngôn ngữ không phải quốc ngữ vừa được xuất bản trong nước vừa được nhập khẩu. Ví dụ, các tờ báo và tạp chí từ nhiều quốc gia và các tờ báo được xuất bản tại địa phương bằng nhiều ngôn ngữ, có thể dễ dàng tìm thấy trên các quầy báo ở trung tâm London. Tại bang Florida của Hoa Kỳ, rất nhiều khách du lịch từ tỉnh Quebec của Canada nói tiếng Pháp đến thăm để lưu trú dài ngày trong mùa đông  đến nỗi một số quầy báo và cửa hàng bán báo tiếng Pháp như Le Droit.

Các tờ báo tổng hợp bao gồm tất cả các chủ đề, với sự nhấn mạnh khác nhau. Trong khi ít nhất đề cập đến tất cả các chủ đề, một số tờ báo có thể đưa tin tốt về các sự kiện quốc tế có tầm quan trọng; những báo khác có thể tập trung nhiều hơn vào giải trí hoặc thể thao quốc gia hoặc địa phương. Các tờ báo chuyên ngành có thể tập trung cụ thể hơn vào các vấn đề tài chính chẳng hạn. Có các ấn phẩm chỉ đề cập đến các môn thể thao hoặc một số môn thể thao nhất định, đua ngựa, sân khấu, v.v., mặc dù chúng có thể không còn được gọi là báo.

Trong nhiều thế kỷ, báo chí được in trên giấy và được cung cấp trực tiếp cho độc giả bằng cách phân phối tại địa phương, hoặc trong một số trường hợp qua đường bưu điện, ví dụ như cho những người Anh xa xứ sống ở Ấn Độ hoặc Hồng Kông đăng ký báo Anh. Báo có thể được chuyển đến nhà thuê bao và / hoặc doanh nghiệp bởi chính người giao hàng của báo, được gửi qua thư, bán tại các quầy báo, cửa hàng tạp hóa và cửa hàng tiện lợi, và được chuyển đến các thư viện và hiệu sách. Các tổ chức báo chí cần một hệ thống phân phối lớn để giao giấy tờ của họ cho các nhà phân phối khác nhau này, thường liên quan đến xe tải và người giao hàng. Trong những năm gần đây, báo chí và các phương tiện truyền thông khác đã thích nghi với môi trường công nghệ đang thay đổi bằng cách bắt đầu cung cấp các ấn bản trực tuyến để đáp ứng nhu cầu của công chúng. Trong tương lai, xu hướng chuyển tải tin tức điện tử nhiều hơn sẽ tiếp tục với việc chú trọng nhiều hơn vào Internet, phương tiện truyền thông xã hội và các phương thức cung cấp tin tức điện tử khác. Tuy nhiên, trong khi phương thức phân phối đang thay đổi, báo giấy và ngành công nghiệp này vẫn có một thị trường ngách trên thế giới.

Tính đến năm 2007, hầu như tất cả các tờ báo in lớn đều có các ấn bản trực tuyến được phân phối trên Internet, tùy thuộc vào quốc gia có thể được quy định bởi các tổ chức báo chí như Ủy ban Khiếu nại Báo chí ở Anh. Nhưng khi một số nhà xuất bản nhận thấy các mô hình dựa trên bản in của họ ngày càng không bền vững, "báo chí" dựa trên web cũng bắt đầu xuất hiện, chẳng hạn như Southport Reporter ở Anh và Seattle Post-Intelligencer, đã ngừng xuất bản sau 149 năm vào tháng 3 năm 2009 và trở thành một tờ báo chỉ phát hành trực tuyến.

Kể từ năm 2005 ở Anh, hơn 200 tờ báo khu vực đã đóng cửa, dẫn đến số lượng các nhà báo trong khu vực giảm 50%. Một nghiên cứu năm 2016 do Đại học King's College London thực hiện cho thấy những thị trấn mất đi các tờ báo địa phương đã suy thoái khỏi các giá trị dân chủ và mất niềm tin của công chúng vào chính quyền.

Một xu hướng mới trong xuất bản báo chí là sự ra đời của cá nhân hóa thông qua các công nghệ in theo yêu cầu hoặc với các trang web tổng hợp tin tức trực tuyến như Google news. Các tờ báo tùy chỉnh cho phép người đọc tạo tờ báo cá nhân của họ thông qua việc lựa chọn các trang riêng lẻ từ nhiều ấn phẩm. Cách tiếp cận "Tốt nhất" này cho phép hồi sinh mô hình dựa trên bản in và mở ra một kênh phân phối mới để tăng độ phủ bên dưới ranh giới phân phối thông thường. Báo mạng tùy chỉnh đã được cung cấp bởi MyYahoo, I-Google, CRAYON, ICurrent.com, Kibboko.com, Twitter. lần và nhiều lần khác. Với những tờ báo trực tuyến này, người đọc có thể chọn số lượng của mỗi phần  mà họ muốn xem trong mục tin tức của họ.

Ở Hoa Kỳ, người quản lý tổng thể hoặc giám đốc điều hành của tờ báo là nhà xuất bản. Ở những tờ báo nhỏ, chủ sở hữu của ấn phẩm  thường là nhà xuất bản. Dù hiếm khi hoặc có lẽ không bao giờ viết truyện, nhà xuất bản phải chịu trách nhiệm pháp lý về nội dung của toàn bộ tờ báo và cũng điều hành công việc kinh doanh, bao gồm việc thuê biên tập viên, phóng viên và các nhân viên khác. Chức danh này ít phổ biến hơn bên ngoài Hoa Kỳ. Vị trí tương đương trong ngành công nghiệp điện ảnh và chương trình tin tức truyền hình là nhà sản xuất điều hành.   Hầu hết các tờ báo có bốn bộ phận chính dành cho việc xuất bản tờ báo — biên tập, sản xuất / in ấn, phát hành và quảng cáo, mặc dù chúng thường được gọi bằng nhiều tên khác — cũng như không dành riêng cho tờ báo các bộ phận cũng được tìm thấy trong các doanh nghiệp khác có quy mô tương đương, chẳng hạn như kế toán, tiếp thị, nhân sự và CNTT.

Trên khắp thế giới nói tiếng Anh, người chọn nội dung cho tờ báo thường được gọi là biên tập viên. Các biến thể về chức danh này như tổng biên tập, tổng biên tập điều hành, v.v. là phổ biến. Đối với các tờ báo nhỏ, một biên tập viên duy nhất có thể chịu trách nhiệm về tất cả các lĩnh vực nội dung. Tại các tờ báo lớn, biên tập viên cao cấp nhất phụ trách tổng thể việc xuất bản, trong khi các biên tập viên ít cao cấp hơn có thể mỗi người tập trung vào một lĩnh vực chủ đề, chẳng hạn như tin tức địa phương hoặc thể thao. Các bộ phận này được gọi là phòng tin tức hoặc "bàn", và mỗi bộ phận được giám sát bởi một biên tập viên được chỉ định. Hầu hết các biên tập viên của tờ báo sao chép đều chỉnh sửa các câu chuyện cho phần của họ trên tờ báo, nhưng họ có thể chia sẻ khối lượng công việc của mình với những người hiệu đính và kiểm tra sự thực.

Phóng viên là những nhà báo chủ yếu tường thuật những sự kiện mà họ thu thập được và những người viết những bài báo dài hơn, ít mang tính thời sự hơn có thể được gọi là những người viết bài. Các nhiếp ảnh gia và nghệ sĩ đồ họa cung cấp hình ảnh và minh họa để hỗ trợ các bài báo. Các nhà báo thường chuyên về một lĩnh vực chủ đề, được gọi là nhịp điệu, chẳng hạn như thể thao, tôn giáo hoặc khoa học. Người viết chuyên mục là những nhà báo viết bài thường xuyên kể lại những ý kiến và kinh nghiệm cá nhân của họ. Các nhà in và nhà khai thác báo chí thực hiện in tờ báo. In ấn là bên ngoài của nhiều tờ báo, một phần do chi phí của một báo web offset  và cũng vì một tờ báo nhỏ của chạy in có thể yêu cầu ít hơn một giờ hoạt động, có nghĩa là nếu tờ báo có báo chí của riêng mình, hầu hết thời gian nó sẽ không hoạt động. Nếu tờ báo cung cấp thông tin trực tuyến, quản trị viên web và nhà thiết kế web có thể được thuê để tải các câu chuyện lên trang web của tờ báo.

Nhân viên của bộ phận phát hành liên lạc với những người bán báo lẻ; bán đăng ký; và giám sát việc phân phối báo in qua thư, qua các hãng báo, tại các nhà bán lẻ và qua các máy bán hàng tự động. Báo miễn phí không bán theo đăng ký, nhưng chúng vẫn có bộ phận phát hành chịu trách nhiệm phân phối báo. Nhân viên kinh doanh trong bộ phận quảng cáo không chỉ bán không gian quảng cáo cho khách hàng như các doanh nghiệp địa phương, mà còn giúp khách hàng thiết kế và lập kế hoạch các chiến dịch quảng cáo của họ. Các thành viên khác của bộ phận quảng cáo có thể bao gồm nhà thiết kế đồ họa, những người thiết kế quảng cáo theo yêu cầu của khách hàng và chính sách của bộ phận. Trong một tờ báo không có quảng cáo, không có bộ phận quảng cáo.

At the same time, then as the printing press in the physical technological sense was invented, 'the press' in the extended sense of the word also entered the historical stage. The phenomenon of publishing was now born.

Điện ảnh là một loạt hình nghệ thuật tổng hợp thể hiện bằng hình ảnh kết hợp âm thanh, đôi khi là một số hình thức kích thích giác quan khác; được lưu trữ trên một số dạng thiết bị ghi hình để phổ biến tới công chúng qua các phương tiện kỹ thuật khác nhau: chiếu rạp, truyền hình, web / stream, video, băng, đĩa, máy chiếu...

Trong tiếng Việt, điện ảnh đôi khi còn được gọi là Xi-nê, xuất phát từ "cinéma"  vốn là từ rút gọn của "cinématographe". "Cinématographe" cũng là tên chiếc máy ghi hình đầu tiên do Léon Bouly tạo ra.

Xét trên phương diện nghệ thuật, Điện ảnh cũng là một trong những loại hình nằm trong 7 loại hình nghệ thuật cơ bản và được gọi là nghệ thuật thứ bảy. 6 nghệ thuật trước đó theo phân loại của Hegel là kiến trúc, điêu khắc, hội họa, âm nhạc, thi ca và nhảy múa.

Việt Nam có một thời gian dài ảnh hưởng của văn hóa Pháp, nên đã vay mượn khá nhiều từ ngữ, trong đó có từ "film" trở thành "phim". Theo Wikipedia Pháp, film là thành phẩm hình ảnh động hoặc âm thanh của điện ảnh, họ chia thể loại và Việt Nam sử dụng theo như: Film d'amour - Phim tình cảm, Film documentaire - Phim tài liệu ...v.v Vốn từ vựng tiếng Việt không đủ cho các định nghĩa mới nên thường sử dụng thêm từ phim kèm với định dạng và thể loại điện ảnh trong khi tiêng Anh không cần đến như: phim truyền hình - tv-serie; phim ngắn tập - minniserie; phim dài tập -serial; phim tài liệu - docmentary, phim điện ảnh - movie ...

Trước đây trong tiếng Việt, dựa vào hình thức phổ biến hay phát hành mà các phim điện ảnh được gọi là "phim nhựa" hoặc "phim chiếu bóng", để phân biệt với phim video; nhưng theo sự phát triển của kỹ thuật thì cách gọi này không còn phù hợp nữa, vì một bộ phim có thể được chiếu trên nhiều thiết bị khác nhau.

Hiện nay, Phim điện ảnh là những bộ phim được sản xuất để chiếu chủ yếu tại các rạp phim, với công nghệ mới các bộ phim có thể được ghi lại bằng phim phim nhựa hoặc thiết bị kỹ thuật số. Phim điện ảnh được chia theo nhiều thể loại, sau thời gian phát hành ngoài rạp, phim sẽ được phổ biến dưới nhiều hình thức: truyền hình, dịch vụ trực tuyến hay các sản phẩm vật lý : VHS, DVD, Bluray...

Điện ảnh ra đời nhờ rất nhiều những tìm tòi và phát triển kỹ thuật vào nửa cuối thế kỷ 19 tập trung vào việc ghi lại hình ảnh chuyển động, đó là những phát minh của Louis Le Prince, Eadweard James Muybridge, Étienne-Jules Marey hay Thomas Edison. Tuy vậy, các nhà sử học thường coi ngày khai sinh ra nghệ thuật điện ảnh là ngày 28 tháng 12 năm 1895, khi buổi chiếu phim chuyển động và có thu tiền đầu tiên được anh em Auguste và Louis Lumière tổ chức tại Salon Indien  nằm dưới tầng hầm của quán cà phê Grand Café ở Paris, Pháp. Những khách vào xem buổi chiếu này phải trả 1 franc để xem chừng 10 đoạn phim ngắn dài 1 phút. Đoạn phim đầu tiên trong số này được Anh em Lumière  quay vào khoảng tháng 8 năm 1894 tại tầng trệt căn hộ của họ ở đường Saint Victor , nay đã được đổi tên thành đường Premier Film  để ghi danh sự kiện. Được biết tới nhiều nhất trong buổi chiếu này là đoạn phim La Sortie de l'usine Lumière à Lyon , được quay vào mùa hè năm 1895, ghi lại cảnh các công nhân rời khỏi nhà máy của nhà Lumière ở Lyon. Do đây chỉ là những đoạn phim ghi lại cảnh sinh hoạt thường ngày nên theo tiêu chuẩn ngày nay thì nó gần với các bộ phim tài liệu hơn là phim điện ảnh.

Sự ra đời của "cinématographe" nhanh chóng được công chúng đón nhận nhiệt tình. Ngay lập tức điện ảnh được thương mại hóa và công nghiệp điện ảnh ra đời. Mặc dù từ ngày 11 tháng 1 năm 1888, Louis Le Prince đã đăng ký bằng sáng chế về chiếc máy quay hoàn chỉnh có thể ghi lại những hình ảnh chuyển động, nhưng trong cuộc chiến thương mại đầu tiên liên quan đến điện ảnh, Thomas Edison mới là người chiến thắng và hầu như việc sản xuất máy quay đều nằm dưới nhãn hiệu Trust Edison cho đến tận năm 1918.

Không chỉ dừng lại ở việc ghi lại chính xác các hình ảnh thực tế, các nhà làm phim bắt đầu tạo ra các kĩ xảo điện ảnh cho các bộ phim của mình, một trong những kĩ xảo đáng nhớ nhất là hình ảnh Mặt Trăng có khuôn mặt người trong bộ phim Le Voyage dans la lune  do Georges Méliès thực hiện năm 1902.

Vào thập niên 1910, đạo diễn Hoa Kỳ D.W.Griffith đã đưa điện ảnh tiến thêm một bước mới khi chuẩn hóa các thuật ngữ điện ảnh và các công đoạn làm phim cũng như cho ra đời bộ phim mang tính cách mạng về kỹ thuật dàn dựng và kịch bản The Birth of a Nation.

Những năm 1920 là giai đoạn hoạt động tích cực của các nhà điện ảnh thuộc trường phái Tiên phong , những người khai sinh ra điện ảnh thể nghiệm  như Fernand Léger, Man Ray, Germaine Dulac, Walter Ruttmann và nhiều người khác. Cho đến cuối thập niên 1920, kỹ thuật thu âm đồng bộ chưa ra đời, vì vậy các bộ phim công chiếu đều không có âm thanh mà phải sử dụng các nghệ sĩ tạo âm thanh và tiếng động ngay tại nơi công chiếu. Những bộ phim như vậy được gọi là phim câm, để dẫn dắt câu chuyện hoặc miêu tả các đoạn hội thoại người ta phải sử dụng các bảng chữ  xen vào giữa các cảnh phim. Để hiện thực hóa việc đồng bộ âm thanh và hình ảnh cho các bộ phim, người ta đã cố gắng áp dụng các kĩ thuật khác nhau, và bộ phim hoàn chỉnh "có tiếng" đầu tiên đã ra đời năm 1927, đó là bộ phim The Jazz Singer.

Thập niên 1930 được đánh dấu bằng các bộ phim tuyên truyền của Đức Quốc xã trong đó phải kể tới Olympia  được đạo diễn Leni Riefenstahl thực hiện để quảng bá cho Thế vận hội mùa hè 1936 tổ chức tại Berlin cũng như tuyên truyền hình ảnh của một nước Đức hùng mạnh. Bộ phim này đã mang đến những bước đột phá mới cho nghệ thuật điện ảnh như các góc quay lạ, quay cận cảnh và dựng phim. Cũng chính Leni Riefenstahl vào năm 1936 đã thực hiện bộ phim nổi tiếng Triumph des Willens, một tác phẩm nhằm gây dựng hình ảnh cho Adolf Hitler và các lãnh đạo Đức Quốc xã, Triumph des Willens được coi là bộ phim tuyên truyền xuất sắc nhất trong lịch sử điện ảnh.

Sau âm thanh, bước tiến lớn thứ hai về kỹ thuật điện ảnh là các bộ phim màu. Những bộ phim màu đầu tiên xuất hiện từ sau Chiến tranh thế giới thứ hai nhưng phải đợi đến thập niên 1950 các bộ phim màu mới bắt đầu phổ biến khi điện ảnh phải cạnh tranh với một phương tiện giải trí khác đang phát triển rất mạnh là truyền hình . Sau chiến tranh cũng là giai đoạn phát triển của nghệ thuật điện ảnh hiện đại với rất nhiều trào lưu điện ảnh khác nhau như chủ nghĩa Hiện thực mới  của điện ảnh Ý với các đại diện tiêu biểu là Roberto Rossellini, Vittorio De Sica, trào lưu Làn sóng mới  của điện ảnh Pháp với François Truffaut, Jean-Luc Godard, cũng phải kể đến thế hệ đạo diễn mới của Hollywood, thế hệ New Hollywood với các đạo diễn nổi tiếng như John Cassavetes.

Năm 1965, với sự ra đời của loại máy quay phổ thông super 8 do hãng Kodak sản xuất, nền điện ảnh của các nghệ sĩ nghiệp dư ra đời. Những bộ phim được thực hiện nghiệp dư này được gọi là các bộ phim loại Z , phim loại Z cũng được các đạo diễn nổi tiếng sử dụng như một cách thể hiện tư tưởng nghệ thuật của mình, trong số các đạo diễn đó có những người là trụ cột của điện ảnh Mỹ như Ed Wood hay Roger Corman .

Bước tiến mới nhất của điện ảnh vào cuối thế kỷ 20 là sự áp dụng kỹ thuật số vào điện ảnh, từ việc sử dụng các máy quay kỹ thuật số thay cho các máy quay phim truyền thống, cho đến việc dàn dựng các kỹ xảo điện ảnh và âm thanh trên máy tính. Việc lưu trữ phim cũng chuyển sang sử dụng ổ cứng máy tính thay cho các cuộn phim như trước kia. Phim có hình ảnh lập thể 3D cũng bắt đầu xuất hiện.

Có rất nhiều cơ sở để phân loại phim, đơn giản như phân loại theo quốc gia sản xuất, theo đạo diễn, theo diễn viên, tiêu đề,... Nhưng thông thường người ta phân loại theo thể loại phim, dòng phim, độ dài và kỹ thuật thực hiện.

Đây là cách phân loại ban đầu của các bộ phim, khi đó phim được phân loại theo chiều dài của cuộn phim được trình chiếu. Có thể phân biệt các bộ phim thành:

Điện ảnh cũng có thể được phân loại theo các thể loại tùy theo ý đồ nghệ thuật của biên kịch và đạo diễn khi thực hiện phim. Một bộ phim có thể được đặt vào nhiều thể loai khác nhau tùy theo cách phân tích, ví dụ như phim khoa học giả tưởng, phim hài, phim kinh dị, phim hình sự, phim chiến tranh, phim ca nhạc, phim trinh thám, phim hành động, phim thần thoại... Một ví dụ là bộ phim nổi tiếng Sự im lặng của bầy cừu  có thể coi là một phim kinh dị hoặc một phim hình sự.

Thể loại phim cũng có thể dựa trên tư tưởng nghệ thuật của các bộ phim. Theo đó ta có phim thuộc trào lưu Làn sóng mới  của điện ảnh Pháp, phim theo chủ nghĩa Hiện thực mới  của điện ảnh Ý,..

Một bộ phim có thể phân loại theo kỹ thuật thực hiện.

Phân loại phim của Việt Nam

theo thông tư 12/2015/TT-BVHTTDL:

Lạ P: Cấm phổ biến tới các đối tượng khán giả dưới 13 tuổi, gồm các phim với nội dung, ngôn từ gây ảnh hưởng đến tâm lý ư duy, đạo đ của trẻ dưới 13 tuổi.C 13

Phân loại phim theo Hiệp hội Điện ảnh Hoa Kỳ 

đây là bảng phân loại phổ biến và được biết nhiều nhất trên thế giới vì phạm vi ảnh hưởng của các bộ phim Hollywood.

Việc thực hiện một bộ phim tùy thuộc rất nhiều vào thể loại phim, dòng phim, ý đồ nghệ thuật hoặc thương mại của biên kịch, đạo diễn và nhà sản xuất. Tuy vậy quá trình làm phim cũng có thể chia làm năm công đoạn chính:

Các công đoạn kể trên được thực hiện bởi một đội ngũ làm phim bao gồm các vị trí chính sau:

Phê bình điện ảnh là quá trình phân tích và đánh giá chất lượng các sản phẩm điện ảnh. Công việc này thường do các nhà phê bình phim chuyên nghiệp hoặc các nhà báo chuyên về điện ảnh thực hiện. Các bài phê bình có thể được giới thiệu trên báo, tạp chí hoặc các phương tiện truyền thông khác sau khi các nhà phê bình và nhà báo xem buổi chiếu thử. Ý kiến phê bình các bộ phim mới sẽ có ảnh hưởng lớn tới thị hiếu của công chúng. Thông thường các bộ phim được giới phê bình ca ngợi sẽ thu hút nhiều khán giả hoặc ngược lại. Tuy nhiên điều này không phải bao giờ cũng đúng, đôi khi các bài phê bình lại có tác dụng ngược lại, người xem có thể lại hào hứng mua vé các bộ phim bị giới phê bình chỉ trích kịch liệt hoặc hờ hững với những bộ phim nghệ thuật được giới phê bình ca ngợi.

Một cách đánh giá chất lượng phim khác là thông qua các giải thưởng điện ảnh và liên hoan phim.

Giải thưởng điện ảnh được trao bởi các hội nghề nghiệp liên quan đến điện ảnh  bằng việc bỏ phiếu kín để chọn ra những người xứng đáng. Giải thưởng điện ảnh nổi tiếng nhất thế giới có lẽ là Giải Oscar được trao bởi Viện Hàn lâm Khoa học và Nghệ thuật Điện ảnh  . Ngoài ra hầu như các nền điện ảnh phát triển đều có giải thưởng điện ảnh khá uy tín, ví dụ ở Pháp là Giải César, ở Hồng Kông là Giải thưởng Điện ảnh Hồng Kông.

Bên cạnh các giải thưởng điện ảnh, một số tổ chức còn đứng ra mở các liên hoan phim, trong đó các bộ phim mới được chiếu giới thiệu và một ban giám khảo được lập ra để đánh giá các tác phẩm dự giải. Trong số các liên hoan phim phải kể tới Liên hoan phim Cannes , Liên hoan phim Berlin , Liên hoan phim Venezia  và Liên hoan phim Sundance .

Ngay sau khi ra đời, việc thực hiện và trình chiếu các bộ phim đã trở thành một lĩnh vực giải trí mang lại rất nhiều lợi nhuận. Anh em nhà Lumière khi khai sinh ra nền điện ảnh hiện đại cũng đã đánh dấu sự ra đời của ngành công nghiệp điện ảnh khi tiến hành thu tiền khán giả vào xem những bộ phim đầu tiên của hai người ở Grand Café. Các hãng phim cũng được thành lập ngày một nhiều còn các diễn viên điện ảnh thì nhanh chóng trở thành các ngôi sao với rất nhiều người hâm mộ. Năm 1917, vua hề Charlie Chaplin đã được ký hợp đồng với mức lương kỷ lục thời đó là 1 triệu USD một năm.

Hiện nay cũng giống như nhiều lĩnh vực khác, Hoa Kỳ là quốc gia có nền công nghiệp điện ảnh phát triển nhất với kinh đô của nó ở Hollywood thuộc tiểu bang California. Một bộ phim Hollywood có thể được đầu tư tới 200 triệu USD để rồi thu về gần 2 tỷ USD như Titanic. Tuy nhiên khu vực sản xuất nhiều phim nhất phải kể tới Mumbai, kinh đô Bollywood của Ấn Độ.

Hiện nay Hollywood có 5 hãng phim lớn, nơi cho ra đời hầu hết các bộ phim kinh phí lớn của điện ảnh Mỹ. Đó là các hãng:

Ở Hollywood cũng còn một số hãng phim độc lập như Lionsgate Films, Metro-Goldwyn-Mayer Pictures hay Amblin Entertainment của Steven Spielberg.

Ở các thị trường phim lớn khác, các hãng phim thường có quy mô nhỏ hớn và các bộ phim vì thế cũng có kinh phí đầu tư thấp hơn nhiều so với các tác phẩm của Hollywood. Ở Pháp có thể kể tới Canal+, Pathé hoặc Gaumont . Còn hai hãng lớn ở Hồng Kông là Thiệu Thị và Gia Hòa. Ở Ấn Độ cũng có một nền công nghiệp điện ảnh phát triển với tên gọi Bollywood.

Trong giai đoạn đầu, sau khi được sản xuất, các bộ phim thường được chiếu trong các rạp hát . Rạp chiếu phim thực sự đầu tien được xây dựng tại Pittsburgh thuộc tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ năm 1905. Chỉ vài năm sau đó, hàng nghìn rạp chiếu tương tự được ra đời từ việc cải tạo lại các rạp hát có sẵn. Những rạp loại này tại Mỹ thường được gọi là một nickelodeon, xuất phát từ việc vé vào xem thường có giá 1 nickel .

Hiện nay khi mua vé vào rạp khán giả thường chỉ xem một phim, nhưng trước thập niên 1970, thường một buổi chiếu bao gồm hai phim, một phim chất lượng và kinh phí cao  và một phim chất lượng thấp hơn . Thay thế cho các phim loại B, hiện nay người ta sẽ chiếu các đoạn quảng cáo ngắn hoặc các đoạn giới thiệu  về các phim sắp phát hành.

Từ sau Chiến tranh thế giới thứ hai, các rạp chiếu phải cạnh tranh quyết liệt với truyền hình vốn dễ dàng đưa các bộ phim đến số lượng công chúng lớn hơn nhiều. Sự phát triển các phương tiện lưu trữ thông tin như băng từ VHS, CD và DVD cũng làm nhiều người không đến rạp để thưởng thức phim mới mà họ mua hoặc thuê các CD, DVD phim này về nhà. Mới đây nhất, Internet đã trở thành công cụ trao đổi phim ảnh  cực kì tiện lợi khiến cho các rạp chiếu phim ngày càng gặp nhiều đối thủ trên lĩnh vực thu hút khán giả. Theo một nghiên cứu năm 2000 của ngân hàng ABN AMRO thì chỉ có 26% thu nhập của các hãng phim Hollywood đến từ tiền bán vé xem ở rạp, 46% đến từ việc bán và cho thuê băng đĩa và 28% đến từ truyền hình.

Algérie · 
Burkina Faso · 
Ai Cập · 
Kenya · 
Maroc · 
Niger · 
Nigeria · 
Senegal · 
Somalia · 
Nam Phi · 
Tunisia

Argentina · 
Brasil · 
Canada  · 
Chile · 
Colombia · 
Cuba · 
Ecuador · 
Haiti · 
México · 
Paraguay · 
Peru · 
Puerto Rico · 
Hoa Kỳ · 
Uruguay · 
Venezuela · 
Châu Mỹ La Tinh · 
Bắc Mỹ

Trung Quốc  · 
Nhật Bản · 
Triều Tiên · 
Mông Cổ · 
Đài Loan

Afghanistan · 
Bangladesh  · 
Ấn Độ  · 
Nepal · 
Pakistan (Azad Kashmir · 
Karachi · 
Lahore · 
Peshawar · 
Sindh) · 
Sri Lanka 

Campuchia · 
Indonesia · 
Malaysia · 
Myanma · 
Philippines · 
Singapore · 
Thái Lan · 
Việt Nam · 
Lào · 
Brunei · 
Đông Timor

Armenia · 
Azerbaijan · 
Bahrain · 
Đảo Síp · 
Gruzia · 
Iran · 
Iraq · 
Israel · 
Jordan · 
Kuwait · 
Liban · 
Palestine · 
Ả Rập Xê Út · 
Syria · 
Tajikistan · 
CTVQ Ả Rập Thống nhất · 
Yemen

Albania · 
Andorra · 
Áo · 
Belarus · 
Bỉ · 
Bosna và Hercegovina · 
Bulgaria · 
Croatia · 
Séc  · 
Đan Mạch  · 
Estonia · 
Điện ảnh Phần Lan · 
Pháp · 
Đức · 
Hy Lạp · 
Hungary · 
Băng Đảo · 
Ailen · 
Ý · 
Latvia · 
Litva · 
Luxembourg · 
Liechtenstein · 
Macedonia · 
Moldova · 
Montenegro · 
Hà Lan · 
Na Uy · 
Ba Lan · 
Bồ Đào Nha · 
România · 
Nga (Đế quốc Nga · 
Liên Xô) · 
San Marino · 
Serb  · 
Slovakia · 
Slovenia · 
Tây Ban Nha · 
Thụy Điển · 
Thụy Sĩ · 
Thổ Nhĩ Kỳ · 
Ukraina · 
Anh (Scotland · 
Wales)

Úc · 
Fiji · 
New Zealand · 
Samoa

Nhạc bướm hoặc Tờ nhạc rời là sản phẩm thương mại có yếu tố nghệ thuật dành cho đối tượng đam mê sưu tập từng thịnh hành tại Việt Nam giữa thế kỷ XX.

Theo sách Sài Gòn qua dòng sông tuổi thơ của tác giả Lê Văn Nghĩa, nhạc bướm là một phát minh của ông Tăng Duyệt - chủ nhà in Tinh Hoa  khoảng những năm Đệ nhị Thế chiến. Hình thức nhạc bướm là tờ bìa đôi theo khổ giấy Letter, bên trong in typo nội dung bài hát trên khuông nhạc, mặt ngoài là minh họa kèm nhan đề tác phẩm và tên tác giả, mặt sau còn kèm câu tôn chỉ của nhà xuất bản: "Để biểu dương một nguồn âm nhạc Việt Nam mới trên nền tảng văn hóa và nghệ thuật, nhà xuất bản Tinh Hoa đã và sẽ lần lượt trình bày những nhạc phẩm chọn lọc giá trị nhất của các nhạc sĩ chân chính với một công trình ấn loát mỹ thuật để hiến các bạn yêu âm nhạc góp thành một tập nhạc quý". Ban sơ, do kĩ nghệ ấn loát còn đắt, nhạc bướm chỉ được in tối đa hai màu, nhằm đến lứa tuổi học trò.

Để có nguồn bài hát, các nhà in thường mua bản quyền từ những nhạc sĩ đương thời với giá phải chăng. Đổi lại, tác giả có cơ hội quảng bá tác phẩm ra công chúng. Cho nên, trong thế kỷ XX, nhạc bướm là nguồn cung cấp ca khúc tân thời Việt Nam trọng yếu và dễ dàng nhất. Không chỉ góp phần phong phú thêm lối sống âm nhạc Việt Nam mà là cơ hội rèn rũa tài năng của giới họa sĩ. Công chúng đua tranh sưu tập nhạc bướm cũng vì tính thẩm mĩ khá cao, đồng thời, trong một số giai đoạn còn có tác dụng cổ xúy lối sống lành mạnh, ái quốc.

Trong thời kỳ Chiến tranh Đông Dương, tác phẩm của nhiều nhạc sĩ Việt Minh như Văn Cao, Phạm Duy, Đỗ Nhuận, Trần Hoàn, Phan Huỳnh Điểu, Lưu Hữu Phước, Nguyễn Văn Tý... vẫn lén được đem về Hà thành in ra nhạc bướm. Cho đến thập niên 1950, đã có hàng loạt nhà in đóng góp vào thị trường nhạc bướm, gây nên số lượng dồi dào nhạc bản như : Thế Giới , Sống Chung, Á Châu , An Phú, Hương Thu, Phương Mộc Lan, Diên Hồng, Nguyên Thảo, Tiếng Bạn, Sóng Lúa, Tinh Hoa Miền Nam, Minh Phát, Lửa Hồng... Hình thức cũng ngày càng sinh động qua nét vẽ của một số họa sĩ ăn khách như Phi Hùng, Ngọc Tùng, Bạch Đằng Cát Mỹ, Kha Thùy Châu, CVĐ.

Thời Đệ nhị Cộng hòa, nhạc bướm chuyển hẳn sang in offset, phong cách minh họa cũng trừu tượng dần, đồng thời mặt bìa cũng rực rỡ hơn và đôi khi dùng ảnh chụp thay họa hình. Phạm vi ca khúc cũng mở rộng thêm những bài thịnh hành quốc tế.

Sau ngày Thống Nhất, nhạc bướm còn xuất hiện trong các đợt ấn loát của Nhà xuất bản Âm Nhạc Giải Phóng và Nhà xuất bản Trẻ một thời gian rồi chính thức lùi vào dĩ vãng. Việc sở hữu tranh ảnh ca sĩ thần tượng ngày càng dễ dãi cũng là căn nguyên đẩy thị trường nhạc bướm sa tình trạng ế khách.

Radio trên Internet  còn gọi là phát thanh Internet là một dịch vụ truyền dẫn âm thanh qua Internet. Radio trên Internet bao gồm các loại hình truyền thông trực tiếp, trình bày cho thính giả với một dòng âm thanh liên tục mà không thể tạm dừng hoặc phát lại, giống như phát thanh truyền hình truyền thống. Radio trên Internet cũng là khác biệt với podcast, trong đó bao gồm tải về từ một nguồn khác chứ không phải trực tuyến.

Radio trên Internet cung cấp các chương trình tin tức, thể thao, đàm thoại, và nhiều thể loại âm nhạc. Nhiều dịch vụ radio trên Internet liên kết với một trạm phát thanh truyền thống  hoặc kênh radio tương ứng, mặc dù chi phí vận hành thấp đã cho phép một sự gia tăng đáng kể các dịch vụ radio trên Internet độc lập.

Một podcast hoặc nói chung là netcast, là một series các tập tin âm thanh hoặc video số mà người dùng có thể tải về và nghe. Thường thì các podcast được phân phối theo dạng đăng ký, để các tập mới được tự động tải xuống thông qua web tới máy tính, ứng dụng di động hoặc máy phát phương tiện di động của người dùng.

Từ podcast ban đầu được Ben Hammersley đề xuất, ghép giữa hai từ "iPod"  và "broadcast" .

Các tập tin phân phối ở dạng âm thanh, nhưng đôi khi có thể kèm theo các định dạng khác như PDF hoặc EPUB. Các video được chia sẻ theo mô hình podcast đôi lúc còn được gọi là video podcast hay vodcast.

Chủ của một podcast sẽ giữ một danh sách tập trung các tập tin trên một máy chủ dưới dạng web feed có thể được truy cập khắp Internet. Người nghe hay người xem sử dụng phần mềm ứng dụng khách đặc biệt trên một chiếc máy tính hay máy phát phương tiện, được gọi là podcatcher, truy cập vào web feed này, kiểm tra cập nhật và tải về bất cứ tập tin mới nào trong series. Quá trình này có thể được tự động hóa để tự tải tập tin mới, với người dùng có thể giống như là các tập mới được phát sóng hay được "đẩy" tới họ. Các tập tin được lưu trữ cục bộ trên thiết bị của người dùng, có thể dùng được ngoại tuyến. Có nhiều ứng dụng di động khác nhau cho người dùng muốn đăng ký và nghe podcast. Nhiều ứng dụng như vậy cho phép người dùng tải các podcast hoặc stream chúng theo yêu cầu để thay thế cho việc tải về. Nhiều trình phát podcast  cho phép người nghe tua đi tua lại và điều khiển tốc độ phát.

Một số người đã gọi podcast là một phương tiện hội tụ kết hợp âm thanh, web và các máy phát phương tiện di động, cũng như là một công nghệ đột phá khiến một số người trong ngành phát thanh phải cân nhắc lại những thông lệ trước đó và những định kiến về khán giả, tiêu thụ, sản xuất và phân phối.

Podcast thường miễn phí với người nghe và có thể được tạo với chi phí ít hoặc thậm chí không có, khiến cho chúng khác biệt với mô hình truyền thông và công cụ sản xuất truyền thống kiểu có kiểm soát. Các nhà sáng tạo podcast có thể kiếm tiền từ podcast của họ bằng cách cho phép các công ty mua thời gian quảng cáo, hoặc qua các trang như Patreon cung cấp các nội dung đặc biệt cho người xem trả phí. Podcast là một dạng truyền thông kiểu horizontalidad – người sản xuất là người tiêu dùng, người tiêu dùng có thể trở thành người sản xuất, và cả hai bên có thể tham gia trò chuyện với nhau.

"Podcast" là một từ ghép, hợp bởi hai từ "iPod" và "broadcast". Việc sử dụng thuật ngữ "podcasting" làm tên cho công nghệ mới nổi này được đề xuất lần đầu bởi Ben Hammersley, một nhà báo của The Guardian và BBC. Ông đã sáng tạo ra cái tên này vào đầu tháng 2 năm 2004 trong lúc đang "nhồi nhét thêm" vào một bài viết cho tờ The Guardian. Khác với tên gọi, loại nội dung này có thể được truy cập bằng bất cứ máy tính hay thiết bị nào có thể phát các tập tin phương tiện. Thuật ngữ "podcast" đã được dùng trước cả khi Apple chính thức bổ sung thêm hỗ trợ podcast cho iPod, hay phần mềm iTunes của hãng.

Các tên gọi khác của podcast bao gồm "net cast", được dự định là một thuật ngữ trung lập không có liên quan tới chiếc iPod. Tên gọi này được dùng bởi các chương trình từ mạng lưới TWiT.tv. Một số nguồn cũng đề xuất từ cấu tạo ngược "portable on demand"  hay "POD", vì những lý do tương tự.

Một podcast nâng cao có thể hiển thị hình ảnh đồng bộ với âm thanh. Những hình ảnh này có thể chứa các mốc đánh dấu theo từng chương, siêu liên kết và ảnh bìa, tất cả đều được đồng bộ tới một chương trình hoặc thiết bị cụ thể. Khi một podcast nâng cao được phát trong chương trình hoặc thiết bị, tất cả các thông tin phù hợp sẽ được hiển thị cùng lúc và trong cùng cửa sổ, từ đó giúp hiển thị các tư liệu dễ dàng hơn.

Một tiểu thuyết podcast  là một thể loại văn học kết hợp khái niệm podcast và sách nói. Giống tiểu thuyết truyền thống, một tiểu thuyết podcast là một tác phẩm văn học viễn tưởng dài; tuy nhiên, dạng tiểu thuyết này được ghi lại theo các tập được phân phối trực tuyến trong một khoảng thời gian và cuối cùng cho phép tải về dưới dạng tác phẩm hoàn thiện. Các tập có thể được phân phối tự động qua RSS, qua một trang web, blog, hoặc qua phương pháp truyền tải khác. Các tập tin này có thể được nghe trực tiếp trên máy tính của người dùng hoặc được tải vào một thiết bị phương tiện di động để nghe sau.

Các loại tiểu thuyết được podcast là khá đa dạng, từ những tác phẩm mới của các tác giả mới chưa từng được in thành sách, tới những tác giả lâu đời đã hoạt động được nhiều năm, và cả những tác phẩm văn học cổ điển đã được lưu hành hơn một thế kỷ. Giống như sách nói, các tiểu thuyết podcast có thể được thể hiện qua nhiều người khác nhau cho mỗi nhân vật và qua nhiều hiệu ứng âm thanh, tương tự như một vở kịch truyền thanh. Các tiểu thuyết podcast khác chỉ có một người đọc và có ít hoặc không có hiệu ứng.

Các tiểu thuyết podcast được phân phối qua Internet, phổ biến nhất là trên một weblog. Các tiểu thuyết podcast được phát hành theo tập và theo lịch định sẵn  hoặc tới khi một tập được hoàn thiện. Chúng có thể được tải về thủ công từ một trang web hay blog, hoặc được phân phối tự động qua RSS hay một phương thức truyền tải khác. Về sau, một tiểu thuyết podcast thường kỳ sẽ trở thành một bộ sách nói hoàn thiện.

Một số nhà tiểu thuyết podcast phát hành phiên bản podcast miễn phí cho sách của họ nhằm mục đích quảng bá. Một số nhà tiểu thuyết đó còn đã chốt sẵn hợp đồng xuất bản cho tác phẩm của mình. Các nhà tiểu tuyết podcast đã cho rằng podcast các tác phẩm cho phép họ xây dựng nguồn độc giả kể cả khi họ không thể xuất bản sách. Những độc giả này sẽ tạo thuận lợi hơn cho những hợp đồng xuất bản về sau. Những nhà tiểu thuyết podcast này cũng cho rằng danh tiếng từ việc phát hành một bản podcast miễn phí sẽ bù đắp cho khoản lợi nhuận bị mất.

Một video podcast  bao gồm các video clip. Các series truyền hình web thường được phân phối dưới dạng video podcast.

Dead End Days  được nhiều người cho là video podcast đầu tiên. Series hài kịch đen về xác sống này được phát sóng từ ngày 31 tháng 10 năm 2003 tới năm 2004.

Sách là một loạt các tờ giấy có chữ hoặc hình ảnh được viết tay hoặc in ấn, được buộc hoặc dán với nhau về một phía. Mỗi mặt của một tờ trong các tờ này được gọi là một trang sách. Nếu sách chỉ bao gồm thông tin ở dạng điện tử được xem trên một thiết bị có màn hình thì được gọi là sách điện tử hoặc e-book.

Sách chứa đựng những giá trị văn hóa tinh thần  thuộc các hình thái ý thức xã hội và nghệ thuật khác nhau, được ghi lại dưới các dạng ngôn ngữ khác nhau  của các dân tộc khác nhau nhằm để lưu trữ, tích lũy, truyền bá trong xã hội.

Sách là một khái niệm mở, hình thức sách còn được thay đổi và cấu thành các dạng khác nhau theo các phương thức chế tác và nhân bản khác nhau, tùy thuộc vào môi trường sống và sự phát triển của khoa học công nghệ ở mỗi thời đại.

Sách có thể được bán ở các cửa hàng sách hoặc mượn tại thư viện. Google ước tính, tới năm 2010 đã có xấp xỉ 130 triệu tựa sách khác nhau đã được xuất bản. Ở một số nước phát triển, lượng sách giấy in ra đã thấp hơn lượng sách điện tử, mặc dù lượng sách điện tử bán ra đã giảm trong nửa đầu năm 2015.

Trong thời kỳ Ai Cập cổ đại, giấy cói đã được sử dụng để viết chữ, có thể cùng thời với triều đại đầu tiên của người Ai Cập cổ đại, nhưng các chứng cớ có được chính thức là các sách của vua Neferirkare Kakai của triều đại thứ năm  bắt đầu chiếm lĩnh.

Khi hệ thống chữ viết được con người tạo ra trong các nền văn minh cổ đại, một loạt các đối tượng, như đá, đất sét, vỏ cây, kim loại được dùng để lưu lại chữ viết. Nghiên cứu những đối tượng chữ viết trên là một phần quan trọng của lịch sử . Chữ viết theo trật tự ABC xuất hiện đầu tiên ở Ai Cập. Người Ai Cập cổ đại thường viết trên giấy cói, một loại cây mọc dọc theo sông Nile. Lúc đầu các từ không được chia tách rời nhau  và không có dấu chấm câu. Văn bản được viết từ phải sang trái, trái sang phải, hoặc thậm chí mỗi dòng được viết theo chiều khác nhau. Thuật ngữ cho việc viết mỗi dòng theo chiều khác nhau được gọi là boustrophedon, có nghĩa đen là quay-trâu vì lối viết này tương tự cách người nông dân quay đầu trâu khi đi hết một đầu của luống cày.

Sách tấm có thể được định nghĩa là một phương tiện lưu trữ chữ viết chắc chắn, dùng để mang đi dễ dàng.

Các tấm đất sét bị san phẳng và được phơi khô có thể dễ dàng mang theo người, với một cây bút stylus để vạch lên đất sét đi kèm . Chúng được sử dụng như một phương tiện lưu trữ văn bản, đặc biệt là cho các văn bản dạng chữ hình nêm, trong suốt thời đại đồ đồng và một thời gian dài của thời đại đồ sắt.

Các tấm sáp là những mảnh gỗ phủ một lớp sáp đủ dày để có thể lưu lại những gì bút stylus đã viết lên. Chúng là những thiết bị lưu trữ văn bản thông thường trong các trường học, kế toán, và dùng để ghi chú. Các tấm sáp có lợi thế là có thể tái sử dụng: sáp có thể nấu chảy và phủ lại mặt gỗ thành một tấm sáp mới. Phong tục buộc nhiều tấm sáp lại với nhau  có thể là bước khởi đầu cho một cuốn sách thời hiện đại. Từ nguyên cho từ codex  cũng cho thấy nó có lẽ đã phát triển từ các tấm sách sáp phủ trên gỗ.

Giấy cói, một chất liệu dày giống như giấy được làm bằng cách dệt các cành của cây cói, sau đó đập dẹp các tấm dệt bằng búa, đã được sử dụng để ghi lại chữ viết trong thời kỳ Ai Cập cổ đại, có lẽ sớm nhất là vào Triều đại thứ nhất, mặc dù bằng chứng đầu tiên là từ các sổ sách kế toán của vua Nefertiti Kakai ở triều đại thứ năm . Các tờ giấy cói được dán lại với nhau để tạo thành một cuộn giấy. Các loại vỏ cây như chi đoạn và các vật liệu khác cũng được sử dụng.

Theo Herodotus , người Phoenicia đã chuyển giao chữ viết và giấy cói cho Hy Lạp vào khoảng thế kỷ thứ 10 hoặc thứ 9 TCN. Từ Hy Lạp cho giấy cói với tư cách là một tài liệu lưu trữ chữ viết  và sách  đến từ tên của thành phố Byblos của người Phoenicia, tại đó giấy cói được xuất khẩu sang Hy Lạp. Từ ngôn ngữ Hy Lạp, chúng ta cũng có từ tome , mà ban đầu có nghĩa là một lát hoặc mảnh và từ đó bắt đầu để biểu thị "một cuộn giấy cói". Tomus được sử dụng bởi người La Mã với cùng một ý nghĩa như volumen .

Dù là làm từ giấy cói, giấy giả da, hoặc giấy, các cuộn giấy là hình thức phổ biến nhất của sách tại các nền văn hóa Hy Lạp, La Mã, Trung Quốc, Hebrew, và Macedonia. Các hình thức định dạng sách codex hiện đại đã rất phổ biến trong thế giới La Mã vào cuối thời kỳ cổ đại, nhưng các định dạng giấy cuộn còn tồn tại một thời gian dài hơn nữa ở châu Á.

Isiđơrô thành Seville  giải thích mối quan hệ hiện tại khi đó giữa codex, sách và giấy cuộn trong Etymologiae của ông :. "Một codex gồm nhiều cuốn sách, một cuốn sách là một cuộn giấy. Nó được gọi là codex bằng cách ẩn dụ từ những thân cây  của cây hoặc dây leo, như thể nó là một khối gỗ, bởi vì nó có chứa trong nó vô số các cuốn sách, như thể sách là các nhánh cây".

Một codex  là kho lưu trữ thông tin đầu tiên mà con người hiện đại có thể nhận ra như là một "cuốn sách": hàng loạt giấy với kích cỡ đồng đều được buộc dọc theo một cạnh, và thường được kẹp giữa hai tấm bìa làm bằng các tài liệu cứng/dai hơn. Việc đề cập đến codex lần đầu như một cuốn sách là từ Martial, trong cuốn Apophoreta CLXXXIV của ông vào thời điểm cuối thế kỷ thứ nhất, khi ông khen ngợi sự nhỏ gọn của nó. Tuy nhiên, codex không bao giờ được phổ biến trong thế giới Hellenistic ngoại giáo, và chỉ trong các cộng đồng Kitô giáo nó mới được sử dụng rộng rãi.

Sự thay đổi này xảy ra dần dần trong suốt thế kỷ thứ 3 và thứ 4, và lý do cho việc áp dụng hình thức codex cho sách bao gồm: định dạng này kinh tế hơn, vì cả hai bên của vật liệu chứa văn bản đều có thể được sử dụng; nó có thể mang đi được, tìm kiếm được, và dễ dàng che giấu. Một cuốn sách codex đọc dễ hơn, dễ tìm kiếm một trang nào đó mà bạn muốn, và lật trang cũng dễ hơn. Một cuộn sách giấy khá khó khăn khi sử dụng. Các tác giả Kitô giáo cũng có thể đã muốn phân biệt các tác phẩm của họ với các tác phẩm ngoại giáo và văn bản Do Thái được viết trên những cuộn giấy cói. Ngoài ra, một số sách kim loại đã được làm ra, với các trang nhỏ hơn bằng kim loại, thay vì một cuộn kim loại dài và cứng nhắc. Một cuốn sách cũng có thể dễ dàng lưu trữ ở những nơi nhỏ gọn hơn, hoặc đặt bên cạnh nhau trong một thư viện nhỏ hoặc kệ sách với không gian chật hẹp.

Sự sụp đổ của Đế quốc La Mã trong thế kỷ thứ 5 chứng kiến sự suy giảm của nền văn minh La Mã cổ đại. Giấy cói trở nên khan hiếm do thiếu giao thương với Ai Cập, và giấy giả da, vốn được sử dụng trong nhiều thế kỷ trước đó, đã trở thành vật liệu chính để viết.

Các tu viện theo truyền thống viết chữ La-tinh ở Đế quốc Tây La Mã. Cassiodorus trong tu viện Vivarium , đã nhấn mạnh tầm quan trọng của việc sao chép văn bản. St. Benedict thành Nursia, trong tác phẩm Rule of Saint Benedict  cũng cổ vũ việc đọc sách. Cuốn Rule of Saint Benedict , yêu cầu dành thời gian nhất định để đọc sách, đã ảnh hưởng rất nhiều đến văn hóa tu viện của thời Trung Cổ và là một trong những lý do tại sao các giáo sĩ là những độc giả chủ yếu của sách. Các truyền thống và phong cách của Đế chế La Mã vẫn chiếm ưu thế, nhưng dần dần văn hóa sách đặc trưng của thời Trung Cổ nổi lên.

Trước khi có phát minh và áp dụng đại trà kỹ thuật in ấn, gần như tất cả các sách đã được sao chép bằng tay, khiến sách rất đắt tiền và tương đối hiếm. Tu viện nhỏ thường chỉ có vài chục cuốn sách, tu viện vừa có thể có một vài trăm cuốn. Đến thế kỷ thứ 9, các bộ sưu tập sách lớn có được trên 500 cuốn và thậm chí vào cuối thời Trung Cổ, các thư viện của giáo hoàng tại Avignon và thư viện Paris tại Sorbonne chỉ có khoảng 2.000 cuốn sách.

Các phòng chép sách của tu viện thường được đặt trong phòng họp. Anh sáng nhân tạo đã bị cấm vì người ta lo ngại nó có thể làm hỏng các bản thảo. Có năm loại người liên quan đến việc chép sách:

Các loại mực khác nhau đã được biết đến từ thời cổ đại. Chúng thường được tạo thành từ bồ hóng và nhựa cây, và sau này từ hạt mật và sunfat sắt. Các thành phần này tạo ra cho chữ viết một màu đen nâu, nhưng màu đen hoặc nâu không phải là các màu duy nhất được sử dụng. Có những văn bản viết bằng màu đỏ hoặc thậm chí màu vàng, và các tranh minh họa đã được vẽ các màu khác nhau. Đối với bản thảo rất sang trọng toàn bộ giấy da có màu tím, và chữ viết trên giấy da đó đều được viết bằng nhũ vàng hay bạc .

Các tu sĩ Ireland đã phát minh ra cách viết dấu cách giữa các từ trong thế kỷ thứ 7. Điều này khiến việc đọc sách dễ dàng hơn, vì những tu sĩ này thường ít quen thuộc với tiếng Latin. Tuy nhiên, việc sử dụng dấu cách giữa các từ không trở thành phổ biến cho đến tận thế kỷ thứ 12. Có lập luận cho rằng việc sử dụng các khoảng trống giữa các từ cho thấy sự chuyển đổi từ việc đọc sách to thành tiếng chuyển sang đọc sách thầm trong não.

Những cuốn sách đầu tiên dùng da lợn hoặc da cừu để viết. Bìa cuốn sách được làm bằng gỗ và được phủ da. Bởi vì giấy da khi khô có xu hướng phục hồi hình dạng nó đã có trước khi chế biến, những cuốn sách được trang bị với các clip hoặc dây đai để giữ cho trang sách được thẳng. Trong thời Trung Cổ sau đó, khi các thư viện công cộng xuất hiện cho đến thế kỷ thứ 18, sách thường bị xích vào một kệ sách hoặc bàn để ngăn chặn việc trộm cắp. Những cuốn sách bị xích đó được gọi là libri catenati.

Lúc đầu, các cuốn sách đã được sao chép hầu hết là trong các tu viện, tại một thời điểm chỉ sao chép được một cuốn. Với sự phát triển của các trường đại học trong thế kỷ 13, nền văn hóa chép sách dẫn đến sự gia tăng nhu cầu về sách, và một hệ thống mới để sao chép sách đã xuất hiện. Những cuốn sách được chia thành các trang không ràng buộc  và được giao cho các thợ chép sách khác nhau, vì thế tốc độ sao chép một cuốn sách đã được tăng lên đáng kể. Hệ thống này được các phường hội văn phòng phẩm thời đó duy trì, với việc sao chép các cuốn sách tôn giáo và phi tôn giáo.

Do Thái giáo đã giữ nghệ thuật sao chép sách duy trì cho đến ngày nay. Theo truyền thống Do Thái, cuốn giấy cuộn Torah đặt trong các Hội đường Do Thái giáo phải được viết bằng tay trên giấy da. Một cuốn sách in sẽ không được tính, mặc dù các Hội đường có thể sử dụng cuốn sách cầu nguyện được in ấn và bản in của Thánh Kinh được sử dụng để nghiên cứu bên ngoài Hội đường. Một người sao chép sách Torah  là một thành viên có uy tín của bất kỳ cộng đồng người Do Thái nào.

Người dân nhiều tôn giáo  và người dân tộc bản địa  ở Trung Đông cũng sản xuất và đóng sách trong thời đại vàng của Hồi giáo . Họ phát triển các kỹ thuật tiên tiến trong thư pháp Hồi giáo, xây dựng tiểu cảnh và đóng sách. Một số thành phố trong thế giới Hồi giáo thời Trung Cổ đã có các trung tâm sản xuất sách và các chợ sách. Yaqubi  cho biết, trong thời đại ông sống Baghdad đã có hơn một trăm nhà sách. Các cửa hàng sách thường nằm xung quanh nhà thờ Hồi giáo chính của thị trấn  như ở Marrakesh, Morocco, có một con phố tên là Kutubiyyin nghĩa là bán sách và nhà thờ nổi tiếng Koutoubia Mosque được đặt tên như vậy vì nó ở giữa con phố này.

Thế giới Hồi giáo thời Trung cổ cũng sử dụng một phương pháp sao chép sách đáng tin cậy với số lượng lớn bản sao được gọi là đọc kiểm tra, trái ngược với phương pháp truyền thống của một người ghi chép đơn chỉ sản xuất được một bản sao của một cuốn sách. Trong phương pháp đọc kiểm tra, chỉ có "tác giả có thể tạo ra các bản sao, và điều này đã được thực hiện trong một sự kiện công cộng, tại đó người sao chép sách đọc to các nội dung bản sao trong sự hiện diện của tác giả, sau đó tác giả xác nhận bản sao là chính xác." Với hệ thống đọc kiểm tra sách này, "một tác giả có thể sản xuất ra hàng chục hoặc nhiều bản sao hơn từ một lần đọc duy nhất," và với hai hoặc nhiều lần đọc "hơn một trăm bản sao của một cuốn sách duy nhất có thể dễ dàng được tạo ra."

Bằng cách sử dụng giấy làm tài liệu lưu trữ chữ viết tương đối rẻ thay vì da lợn hay giấy cói của người Hồi giáo, theo lời của Pedersen "đã thực hiện một cuộc cách mạng có ý nghĩa rất quan trọng không chỉ đối với lịch sử của sách Hồi giáo, mà còn cho toàn thế giới sách"

Trong phương pháp in khắc gỗ, một hình ảnh ngược của toàn bộ trang được khắc vào các khối gỗ, sau đó khối gỗ được lăn mực và được sử dụng để in các bản sao của trang đó. Phương pháp này có nguồn gốc từ Trung Quốc, thời nhà Hán , như một phương pháp in ấn lên vải và sau này là giấy. Phương pháp này được sử dụng rộng rãi trong vùng Đông Á. Cuốn sách lâu đời nhất được in bằng phương pháp này là cuốn Kinh Kim Cương .

Phương pháp này  phổ biến đến châu Âu trong những năm đầu thế kỷ 14. Sách , cũng như các quân bài và các hình tượng tôn giáo, bắt đầu được in bằng phương pháp này. Việc tạo ra toàn bộ một cuốn sách là một quá trình khó nhọc, đòi hỏi một bản khắc bằng tay cho từng trang và các khối gỗ có xu hướng bị nứt nếu giữ trong thời gian dài. Các tu sĩ hoặc những người thợ chuyên khắc bản gỗ được trả lương cao.

Nhà phát minh người Trung Quốc Tất Thăng đã phát minh ra cách in dùng các con chữ di động bằng đất nung khoảng năm 1045, nhưng không có cuốn sách nào do ông làm ra còn đến ngày nay. Khoảng năm 1450, Johannes Gutenberg phát minh độc lập ra cách in ấn dùng con chữ di động ở châu Âu, cùng với những đổi mới trong việc đúc các con chữ dựa trên một ma trận và bằng tay. Sáng chế này dần dần làm sách được sản xuất với giá thành rẻ hơn, và do vậy được phổ biến rộng rãi hơn.

Các sách in thời kỳ đầu, với các trang đơn và hình ảnh được in ra trước năm 1501 ở châu Âu được gọi là incunables hoặc incunabula. "Một người đàn ông sinh năm 1453, năm thành trì Constantinople sụp đổ, có thể nhìn lại từ năm thứ năm mươi của mình trên đời, trong đó khoảng tám triệu cuốn sách đã được in, có lẽ nhiều hơn so với số sách tất cả các người chép sách của châu Âu tạo ra kể từ khi Constantine thành lập thành phố của mình vào năm 330."

Máy in chạy bằng động cơ hơi nước trở nên phổ biến trong những năm đầu thế kỷ 19. Những máy in này có thể in 1.100 tờ mỗi giờ, nhưng mỗi công nhân chỉ có thể sắp được 2.000 chữ mỗi giờ.

Máy sắp chữ đơn dòng và đa dòng đã được phát minh vào cuối thế kỷ thứ 19. Với các máy này có thể sắp hơn 6.000 con chữ mỗi giờ và sắp cả một dòng toàn bộ các con chữ cùng một lúc.

Sau thế kỷ 19 con người tập trung vào việc nâng cao công nghệ in ấn và các điều kiện cho tự do báo chí thông qua việc nới lỏng dần các luật kiểm duyệt gắt gao. Xem thêm sở hữu trí tuệ, phạm vi công cộng, và quyền tác giả. Trong giữa thế kỷ 20, công nghiệp xuất bản sách châu Âu đã tạo ra hơn 200.000 cuốn sách mỗi năm.

Các phương pháp được sử dụng cho in ấn và đóng gáy của cuốn sách về cơ bản là không thay đổi từ thế kỷ 15 cho tới những năm đầu thế kỷ 20. Trong khi đã có nhiều thay đổi về mặt cơ giới, một cuốn sách do máy in vào năm 1900 có nhiều điểm chung với sách nguyên thủy do Gutenberg in.

Phát minh của Gutenberg là sử dụng các con chữ kim loại di chuyển được để lắp ráp thành các từ, các dòng, và trang; Sau đó dùng máy in chữ để tạo ra nhiều bản sao.

Sách giấy thời hiện đại được in trên giấy được đặc biệt thiết kế riêng cho việc in sách. Theo truyền thống, giấy in sách được làm trắng hay làm trắng hạn chế , được làm mờ đục để người xem không nhìn thấy chữ ở mặt giấy bên kia, và thường được quy chuẩn về độ dày đặc biệt là đối với trường hợp sách đóng gáy. Các loại giấy với phẩm chất khác nhau được sử dụng tùy thuộc vào loại của cuốn sách.

Ngày nay, phần lớn cuốn sách được in bằng phương pháp in offset. Khi một cuốn sách được in những trang này được đặt ra trên một mặt phẳng. Sau khi in sẽ đến công đoạn gấp các trang lại theo đúng trình tự. Hầu hết sách được in ra theo một vài kích cỡ tiêu chuẩn. Các kích thước của cuốn sách thường được quy định là "kích thước đã cắt": kích thước của trang sau khi giấy đã được gấp lại và cắt. Chuẩn kích cỡ này là kết quả của kích cỡ giấy , trở thành phổ biến từ 200 hoặc 300 năm trước, và đã trở thành chuẩn mực trong nghề in. Kích cỡ chuẩn sách in của Anh đã trở thành chuẩn trên khắp thế giới nói tiếng Anh, ngoại trừ Mỹ. Ngành công nghiệp sản xuất sách tại châu Âu sử dụng các tiêu chuẩn khác hoàn toàn.

Một số sách đặc biệt là những sách được in ít bản hơn sẽ được in trên máy in ép offset từng trang, nhưng hầu hết các cuốn sách được in hiện nay sử dụng công nghệ ép giấy, với đầu vào là một cuộn giấy cuộn dài, và do đó có thể in nhiều bản trong một thời gian ngắn hơn. Trong dây chuyền công nghiệp, các "cuốn sách" đầy đủ được đặt cạnh nhau nhau thành một đống, các đống sách được ghép lại thành các đống lớn hơn.

Một máy in offset thực hiện việc gấp giấy, tạo ra hàng loạt các phần của sách sẵn sàng để đi vào các dây chuyền. Chú ý rằng khi cuốn sách được in nó được in một  phần tại một thời gian, chứ không phải là in một cuốn sách hoàn chỉnh cùng lúc. Sách thường được in dư ra để sẵn sàng cho bất kỳ hư hỏng nào trong dây chuyền tiếp theo hoặc dùng làm trang thử nghiệm để đảm bảo chất lượng in.

Quá trình in thử là các công việc chuẩn bị được thợ in thực hiện để có được bản in đạt yêu cầu chất lượng ấn tượng. Bao gồm trong quy trình này là thời gian cần để gắn kết các tấm kẽm vào máy, làm sạch bất kỳ các sai sót từ các công đoạn trước đây, và đẩy tốc độ lên đến mức chuẩn. Ngay sau khi thợ in quyết định rằng nội dung in là đúng, tất cả các tờ in thử sẽ bị loại bỏ, và máy in sẽ bắt đầu in. Các quá trình chuẩn bị sẵn sàng như vậy cũng diễn ra trong dây chuyền gấp trang và đóng gói sách, mỗi dây chuyền này đều thực hiện làm dư ra một phần so với yêu cầu để phòng sai sót.

Sau khi các phần của sách được gấp lại và gom vào một chỗ, chúng được di chuyển vào chỗ đóng sách. Vào giữa thế kỷ trước vẫn còn nhiều công ty đóng sách thương mại - các công ty độc lập này không in sách mà chuyên đóng sách. Tại thời điểm đó, vì sự thống trị của in máy in chữ, việc sắp chữ và in sách được thực hiện tại một địa điểm, và đóng sách được thực hiện tại địa điểm khác. Khi các con chữ là kim loại, một cuốn sách chứa các con chữ khá cồng kềnh, dễ vỡ và nặng nề. Càng ít di chuyển nó thì càng tốt, nên in ấn được thực hiện cùng chỗ với nơi sắp chữ. Giấy đã in thì có thể dễ dàng di chuyển. Ngày nay, vì việc tự động hóa trong việc chuẩn bị in phát triển mạnh, phần việc sắp chữ trở nên dễ dàng, do các công ty ký hợp đồng riêng biệt làm việc cho các nhà xuất bản, nhà xuất bản, hay thậm chí là do chính tác giả thực hiện với các phần mềm soạn thảo. Quá trình sáp nhập công việc trong ngành công nghiệp sản xuất sách tăng lên, và một công ty đóng sách ngày nay thường lo việc in sách luôn .

Sách có thể phân loại theo nhiều cách, như sách học, sách nghiên cứu, sách hướng dẫn, bách khoa toàn thư, sách khoa học, sách kinh tế, từ điển, nhật ký, bản thảo,...

Truyền hình, hay còn được gọi là TV  hay vô tuyến truyền hình , máy thu hình, máy phát hình, hay vô tuyến là hệ thống điện tử viễn thông có khả năng thu nhận tín hiệu sóng và tín hiệu vô tuyến hoặc hữu tuyến để chuyển thành hình ảnh và âm thanh  và là một loại máy phát hình truyền tải nội dung chủ yếu bằng hình ảnh sống động và âm thanh kèm theo. Máy truyền hình là máy nhận những tín hiệu đó và phát ra hình ảnh.

Được đưa ra thị trường đầu tiên trong hình thức rất thô sơ trên cơ sở thử nghiệm vào cuối năm 1920, sau đó được phổ biến với việc cải thiện rất nhiều về hình thức ngay sau Chiến tranh thế giới thứ hai, các máy thu truyền hình  đã trở thành phổ biến trong gia đình, các doanh nghiệp và các tổ chức, chủ yếu là một phương tiện để giải trí, quảng cáo và xem tin tức. Trong những năm 1950, truyền hình đã trở thành phương tiện chính để định hướng dư luận. Vào giữa những năm 1960, việc phát truyền hình màu và kinh doanh máy thu hình màu tăng ở Mỹ và bắt đầu ở hầu hết các nước phát triển khác. Sự sẵn có của các phương tiện lưu trữ như VHS , laserdisc , Video CD , DVD , và Blu-ray độ nét cao  cho phép người xem sử dụng các máy truyền hình để xem và ghi nhận các tài liệu như phim ảnh và các tài liệu quảng bá. Kể từ những năm 2010, truyền hình Internet đã gia tăng các chương trình truyền hình có sẵn thông qua Internet thông qua các dịch vụ như iPlayer, Hulu, và Netflix.

Trong năm 2013, 79% hộ gia đình trên thế giới sở hữu một chiếc tivi. Việc thay thế các màn hình hiển thị với ống cao áp cathode  to nặng với các lựa chọn thay thế nhỏ gọn, tiết kiệm năng lượng, màn hình phẳng như màn hình plasma, màn hình LCD , và màn hình OLED là một trong những cuộc cách mạng phần cứng. Nó bắt đầu thâm nhập vào thị trường màn hình máy tính của người tiêu dùng vào cuối năm 1990 và nhanh chóng lan rộng đến các thiết bị truyền hình. Trong năm 2014, hầu hết các thiết bị TV LCD bán ra là chủ yếu là màn hình LCD LED-backlit. Các nhà sản xuất TV lớn thông báo về việc ngừng sản xuất màn hình CRT, RPTV, plasma và LCD và thậm chí cả huỳnh quang-backlit vào năm 2014. TV LED được dự kiến sẽ được thay thế dần bằng TV OLED trong tương lai gần. Ngoài ra, các nhà sản xuất lớn đã công bố rằng họ sẽ tăng sản xuất TV thông minh vào giữa thập kỷ 2010. TV thông minh được mong đợi trở thành hình thức thống trị của truyền hình thiết lập vào cuối thập kỷ 2010.

Các tín hiệu truyền hình được phân phối như tín hiệu truyền hình phát sóng được mô hình hóa trên hệ thống phát sóng radio trước đó. Phát sóng truyền hình sử dụng máy phát vô tuyến tần số công suất cao phát sóng tín hiệu truyền hình đến các máy thu truyền hình cá nhân. Cho đến đầu những năm 2000, tín hiệu truyền hình phát sóng là tín hiệu analog nhưng các nước nhanh chóng bắt đầu chuyển sang tín hiệu kỹ thuật số, với việc chuyển đổi dự kiến sẽ được hoàn thành trên toàn thế giới vào năm 2020. Ngoài ra để truyền trên mặt đất, tín hiệu truyền hình cũng được phân phối bằng cáp  và vệ tinh các hệ thống kỹ thuật số.

Một TV tiêu chuẩn được bao gồm nhiều mạch điện tử nội bộ, bao gồm các mạch tiếp nhận và giải mã tín hiệu truyền hình. Một thiết bị hiển thị hình ảnh mà thiếu một bộ chỉnh được gọi chính xác là một màn hình video hơn là một chiếc tivi. Hệ thống truyền hình cũng được sử dụng để giám sát, điều khiển quá trình công nghiệp và ở những nơi quan sát trực tiếp là khó khăn hoặc nguy hiểm..

Từ tivi  là một từ ghép, kết hợp từ tiếng Hy Lạp và tiếng Latinh. "Tele", tiếng Hy Lạp, có nghĩa là "xa"; trong khi từ "vision", từ tiếng Latinh visio, có nghĩa là "nhìn" hay "thấy". Tiếng Anh viết tắt thành TV và đọc là /ˈtiːˈviː/.

Vô tuyến truyền hình là một từ Hán Việt kết hợp từ vô tuyến 无线 có nghĩa là không dây và truyền hình, có nghĩa là chuyển tải dữ liệu hình ảnh.

Sự phát triển của công nghệ truyền hình có thể được thực hiện trên 2 phạm vi: các phát triển trên phương diện cơ học và điện tử học, và các phát triển hoàn toàn trên điện tử học. Sự phát triển thứ hai là nguồn gốc của các tivi hiện đại, nhưng những điều trên không thể thực hiện nếu không có sự phát hiện và sự thấu hiểu từ hệ thống cơ khí.

Hệ thống Fax cho hình ảnh tiên phong trong phương pháp quét cơ học của hình ảnh trong đầu thế kỷ XIX. Alexander Bain giới thiệu máy fax năm 1843 đến 1846. Frederick Bakewell giới thiệu một phiên bản của máy fax trong phòng thí nghiệm vào năm 1951.

Willoughby Smith phát hiện ra quang dẫn của nguyên tố selen vào năm 1873.

Một sinh viên người Đức tên Paul Gottlieb Nipkow đưa ra phát kiến hệ thống tivi cơ điện tử đầu tiên năm 1884. Đây là một đĩa quay với một mô hình xoắn ốc với các lỗ trên đĩa, vì vậy mỗi lỗ quét một dòng của hình ảnh. Mặc dù Nipkow không bao giờ xây dựng một mô hình hoạt động thực sự, các biến thể của vòng quay đĩa Nipkow trở nên cực kỳ phổ biến. Constantin Perskyi đã đặt ra thuật ngữ truyền hình trong bài báo đọc ở Đại hội Điện Quốc tế tại Hội chợ Thế giới Quốc tế ở Paris vào ngày 24/08/1900. Bài báo của Perskyi xem xét các công nghệ cơ điện hiện có, đề cập đến công việc của Nipkow và những người khác. Tuy nhiên, phải tới năm 1907, sự phát minh của công nghệ ống phóng đại do Lee de Forest và Arthur Korn đưa ra mới biến các thiết kế trên thành hiện thực.

Buổi trình diễn đầu tiên của việc truyền tải tức thời của hình ảnh được Georges Rignoux và A. Fournier trình bày tại Paris vào năm 1909. Một ma trận của 64 ô chứa selen, từng ô nối dây vào một bộ chuyển mạch cơ khí, được coi như một võng mạc điện tử. Trong máy thu, một tập hợp ô Kerr phát ánh sáng và một loạt các gương góc khác nhau gắn vào các cạnh của một đĩa quay quét chùm tia tạo ra được lên màn hình hiển thị. Một mạch riêng biệt xử lý việc đồng bộ hóa. Độ phân giải 8x8 pixel trong màn trình trình diễn lý thuyết này chỉ đủ để truyền tải rõ ràng các chữ cái của bảng chữ cái. Một hình ảnh được cập nhật đã được truyền "nhiều lần" mỗi giây.

Năm 1911, Boris Rosing và học trò của ông Vladimir Kosma Zworykin thành công trong việc tạo ra hệ thống tivi sử dụng bộ phân hình gương để phát hình, theo Zworykin, "các hình rất thô" qua các dây tới ống điện tử Braun  trong đầu nhận. Các hình chuyển động là không thể, bởi vì bộ phân hình, có "độ nhạy cảm không đủ và các phân tử selen quá chậm". Rosing bị Stalin đày đến Arkhangelsk năm 1931 và qua đời năm 1933, nhưng Zworykin sau đó quay lại làm việc cho RCA để xây dựng tivi điện tử, thiết kế này sau đó bị phát hiện là vi phạm bản quyền của Philo Farnsworth, người đã công bố hệ thống phát hình đầu tiên từ năm 1928 trước đó.

Đến những năm 1920 khi sự khuếch đại truyền hình đi vào thực tiễn, Baird sử dụng đĩa Nipkow trong các hệ thống video mẫu của ông. Ngày 25 tháng 3 năm 1925, nhà phát minh người Scotland John Logie Baird đã cho trình diễn lần đầu tiên của hình ảnh trên truyền hình chiếu bóng di động tại Department Store Selfridge ở Luân Đôn. Vì hình mặt người có độ tương phản không đủ để hiển thị trên hệ thống thô sơ này, Baird truyền đi ảnh của một hình nộm "Stooky Bill" nói chuyện và di chuyển, với khuôn mặt được vẽ có độ tương phản cao hơn.

Ngày 26 tháng 1 năm 1926 Baird đã chứng minh việc truyền tải hình ảnh của một khuôn mặt đang chuyển động qua sóng radio. Đây được coi là trình diễn truyền hình đầu tiên. Các đối tượng là đối tác kinh doanh của Baird, Oliver Hutchinson. Hệ thống Baird sử dụng đĩa Nipkow cho cả hai chức năng quét và hiển thị hình ảnh. Một ánh sáng chiếu xuyên qua một bộ đĩa quay Nipkow với ống kính chiếu một chùm tia sáng quét qua đối tượng. Ống quang điện dùng selen nhận ánh sáng phản xạ từ đối tượng và chuyển đổi nó thành tín hiệu điện tỷ lệ thuận. Tín hiệu này được truyền qua sóng radio AM tới một máy thu, nơi các tín hiệu video được dùng để điều khiển một ánh sáng neon phía sau một đĩa Nipkow thứ hai quay đồng bộ với đĩa thứ nhất. Độ sáng của đèn neon được thay đổi theo tỷ lệ với độ sáng của mỗi điểm trên hình ảnh. Khi mỗi lỗ trong đĩa đi qua, một dòng quét của hình ảnh được tái tạo. Đĩa Baird có 30 lỗ, tạo ra một hình ảnh chỉ với 30 dòng quét, chỉ đủ để nhận ra một khuôn mặt người.

Năm 1927, Baird truyền đi một tín hiệu truyền hình cách 438 dặm  bằng đường dây điện thoại giữa Luân Đôn và Glasgow. Năm 1928, công ty Baird Baird Television Development Company/Cinema Television) phát sóng tín hiệu truyền hình đầu tiên xuyên Đại Tây Dương, giữa Luân Đôn và New York, đánh dấu việc truyền tải từ tàu vào đất liền lần đầu tiên. Năm 1929, ông tham gia vào dịch vụ truyền hình cơ khí thử nghiệm đầu tiên tại Đức. Trong tháng 11 cùng năm đó, Baird và Bernard Natan của Pathé thành lập công ty truyền hình đầu tiên của Pháp, Télévision-Baird-Natan. Năm 1931, ông đã thực hiện các chương trình phát sóng từ xa ngoài trời đầu tiên với giải đua ngựa Epsom Derby. Năm 1932, ông đã thực nghiệm truyền hình dùng sóng siêu ngắn. Hệ thống truyền hình cơ học của Baird đạt đến đỉnh cao với 240 dòng phân giải trên chương trình phát sóng truyền hình BBC vào năm 1936 mặc dù các hệ thống cơ học không thể hiện các cảnh được truyền hình trực tiếp. Thay vào đó là một bộ phim 17.5mm được quay, rửa phim thật nhanh chóng và sau đó phim được chiếu ngay khi phim vẫn còn chưa khô.

Một nhà phát minh người Mỹ, Charles Francis Jenkins cũng đi tiên phong trong truyền hình. Ông đã xuất bản một bài viết trong cuốn sách "Motion Pictures by Wireless" vào năm 1913. Nhưng mãi đến năm 1923 thì Jenkins mới truyền hình ảnh chuyển động chiếu bóng với sự có mặt của người làm chứng, và đến ngày 13 tháng 6 năm 1925 ông đã công khai thực hiện truyền tải đồng bộ hình ảnh chiếu bóng. Năm 1925 Jenkins dùng đĩa Nipkow và truyền hình ảnh chuyển động của một cối xay gió đồ chơi với khoảng cách năm dặm từ một đài phát thanh hải quân ở Maryland đến phòng thí nghiệm của ông ở Washington D.C, sử dụng một máy quét đĩa dùng thấu kính với độ phân giải 48 dòng. Ông đã được cấp bằng sáng chế tại Mỹ số 1.544.156  vào ngày 30 tháng 6 năm 1925 .

Herbert E. Ives và Frank Gray của công ty Bell Telephone Laboratories đã có một màn trình diễn truyền hình cơ học ấn tượng vào ngày 7 tháng 4 năm 1927. Các hệ thống truyền hình phản xạ ánh sáng này bao gồm cả màn hình xem lớn và nhỏ. Các máy thu nhỏ có chiều rộng màn hình là 2 inch và chiều cao là 2,5 inch. Các máy thu lớn có một màn hình rộng 24 inch, cao 30 inch. Cả hai bộ lớn nhỏ đều có khả năng tái tạo hợp lý chính xác, hình ảnh chuyển động đơn sắc. Cùng với các hình ảnh, các máy thu cũng nhận được âm thanh đồng bộ. Hệ thống truyền hình ảnh qua hai con đường: đầu tiên, thông qua một liên kết dùng dây đồng từ Washington đến New York City, sau đó thông qua một liên kết vô tuyến từ Whippany, New Jersey. So sánh hai phương pháp truyền dẫn, khán giả ghi nhận không có sự khác biệt. Đối tượng của chương trình truyền hình là Thứ trưởng Thương mại Hoa Kỳ Herbert Hoover. Một máy quét dùng chùm tia chiếu sáng đối tượng. Các máy quét tạo ra các chùm tia trên một đĩa có khẩu độ 50. Đĩa xoay với tốc độ 18 khung hình mỗi giây, 56 miligiây mỗi khung hình.  Sử gia truyền hình Albert Abramson nhấn mạnh tầm quan trọng màn trình diễn của Bell Labs: "Thực tế đây là màn trình diễn tốt nhất của một hệ thống truyền hình cơ học đã từng được thực hiện đến thời điểm đó. Phải mất một vài năm trước khi bất kỳ hệ thống khác có thể so sánh với nó về chất lượng hình ảnh."

Năm 1928, WRGB lúc đó tên là W2XB trở thành đài truyền hình đầu tiên của thế giới. Chương trình được phát đi từ các cơ sở của General Electric ở Schenectady, New York, với tên gọi phổ biến "WGY Television".

Trong khi đó ở Liên Xô, Léon Theremin đã phát triển máy thu phát truyền hình mới dùng các trống và gương, bắt đầu với độ phân giải 16 dòng trong năm 1925, sau đó tăng lên 32 và cuối cùng là 64 dòng dùng xen kẽ vào năm 1926. Trong luận án của mình vào ngày 7 tháng 5 năm 1926 ông truyền tín hiệu truyền hình và sau đó đồng thời thể hiện hình ảnh chuyển động trên một màn hình vuông 5 feet gần như đồng thời. Đến năm 1927 ông đã nâng độ phân giải hình ảnh lên 100 dòng, một kỷ lục mãi đến năm 1931 RCA mới vượt qua với 120 dòng.

Ngày 25 tháng 12 năm 1925, Kenjiro Takayanagi trình diễn một hệ thống truyền hình với độ phân giải 40 dòng, sử dụng một máy quét đĩa Nipkow và màn hình CRT tại Trường trung học kỹ thuật Hamamatsu, Nhật Bản. Mẫu thử nghiệm này vẫn đang được trưng bày tại Bảo tàng Takayanagi thuộc Đại học Shizuoka, Hamamatsu Campus. Nghiên cứu của Takayanagi trong việc tạo ra một mô hình để sản xuất đại trà đã bị nước Mỹ tạm dừng sau khi Nhật Bản thất bại tại chiến tranh thế giới thứ hai.

Bởi vì chỉ có một số lượng hạn chế lỗ trong các ổ đĩa, và việc tăng đường kính đĩa là không thực tế, nên độ phân giải hình ảnh về chương trình phát sóng truyền hình cơ học là tương đối thấp, dao động từ khoảng 30 dòng tới 120 dòng hoặc hơn. Tuy nhiên, chất lượng hình ảnh của truyền hình với 30 dòng dần dần được cải thiện với những tiến bộ kỹ thuật, và vào năm 1933 các chương trình phát sóng của Anh sử dụng hệ thống Baird có chất lượng khá sắc nét. Một vài hệ thống khác với độ phân giải cỡ 200 dòng cũng đã đi vào hoạt động. Hai trong số này là các hệ thống 180 dòng Compagnie des Compteurs  được phát sóng tại Paris vào năm 1935, và hệ thống 180 dòng Peck Television Corp bắt đầu vào năm 1935 tại trạm VE9AK ở Montreal.

Sự tiến bộ của tất cả các thiết bị truyền hình điện tử  đã đánh dấu sự kết thúc cho các hệ thống cơ học sau một thời gian dài thống trị truyền hình. Các TV cơ học thường chỉ tạo ra hình ảnh nhỏ, nhưng chúng là dạng truyền hình chính cho đến những năm 1930. Các chương trình phát sóng truyền hình cơ học cuối cùng đã kết thúc vào năm 1939 với các kênh truyền hình của một số ít các trường đại học công lập ở Hoa Kỳ.

Năm 1897, J. J. Thomson, một nhà vật lý học người Anh với ba thí nghiệm nổi tiếng của ông, đã có thể làm chệch hướng các tia âm cực, một chức năng cơ bản của màn hình CRT hiện đại. Các phiên bản sớm nhất của màn hình CRT được nhà khoa học Đức Ferdinand Braun phát minh vào năm 1897 và cũng được biết đến như là ống Braun. Đó là một diode âm cực lạnh, một sửa đổi của ống Crookes với một màn hình tráng phosphor. Năm 1907, nhà khoa học Nga Boris Rosing sử dụng một màn hình CRT trong máy thu tín hiệu video thử nghiệm để tạo thành một bức tranh. Ông đã hiển thị thành công những hình đơn giản lên màn hình, đánh dấu lần đầu tiên công nghệ CRT đã được dùng trong truyền hình.

Năm 1908 Alan Archibald Campbell-Swinton, thành viên của Hội Hoàng gia Anh, đã công bố một bức thư trong tạp chí khoa học Nature, trong đó ông mô tả "tầm nhìn xa điện tử" có thể đạt được bằng cách sử dụng một ống âm cực quang  làm thiết bị truyền và nhận tín hiệu. Ông đã mở rộng ý tưởng này trong một bài phát biểu được đưa ra ở Luân Đôn vào năm 1911 và một bài báo trong tạp chí The Times và tạp chí của Hiệp hội Röntgen. Trong một bức thư gửi cho tạp chí Nature công bố tháng 10 năm 1926, Campbell-Swinton cũng công bố kết quả của một số thí nghiệm "không phải là thí nghiệm thành công lắm" đã tiến hành với GM Minchin và JCM Stanton. Họ đã cố gắng để tạo ra một tín hiệu điện bằng cách chiếu một hình ảnh lên một tấm kim loại đã phủ selen đồng thời được một chùm tia âm cực quét qua. Những thực nghiệm này đã được thực hiện trước tháng 3 năm 1914, khi Minchin chết, nhưng sau đó đã được hai nhóm khác thực hiện lại vào năm 1937, nhóm thứ nhất gồm H. Miller và JW Strange của công ty EMI, và nhóm thứ hai gồm H. Iams và A. Rose của công ty RCA. Cả hai nhoms đã thành công trong việc truyền hình ảnh tuy "rất mờ nhạt" với tấm kim loại bọc selen của Campbell-Swinton. Mặc dù những người khác đã thử nghiệm sử dụng ống tia âm cực như một thiết bị nhận, ý tưởng sử dụng chúng như một máy phát là một ý tưởng hoàn toàn mới vào lúc đó. Ống âm cực quang đầu tiên sử dụng một tia âm cực nóng được John B. Johnson  và Harry Weiner Weinhart của Western Electric phát triển. Ống này đã trở thành một sản phẩm thương mại vào năm 1922.

Năm 1926, kỹ sư người Hungary Kálmán Tihanyi thiết kế một hệ thống truyền hình sử dụng đầy đủ các yếu tố điện tử với các ống cathode thu và phát, và sử dụng các nguyên tắc của "lưu trữ năng lượng" trong các ống dùng để phát hoặc thu. Các vấn đề về độ nhạy sáng thấp dẫn đến cường độ điện đầu ra thấp từ thiết bị phát sẽ được giải quyết với sự ra đời của công nghệ lưu trữ năng lượng này củai Kálmán Tihanyi bắt đầu từ năm 1924. Giải pháp của ông là một ống camera có tích lũy và lưu trữ điện tích  trong các ống trong suốt mỗi chu kỳ quét. Thiết bị này được mô tả lần đầu tiên trong một ứng dụng sáng chế Tihanyi nộp tại Hungary tháng 3 năm 1926 cho một hệ thống truyền hình được ông đặt tên là "Radioskop". Sau nhiều cải tiến bao gồm một ứng dụng bằng sáng chế năm 1928, bằng sáng chế của Tihanyi đã được tuyên bố vô hiệu tại Vương quốc Anh vào năm 1930, và do đó, ông chuyển qua đăng ký cho các bằng sáng chế của mình tại Hoa Kỳ. Mặc dù sáng chế mang tính đột phá của ông đã được đưa vào thiết kế của "iconoscope" của RCA vào năm 1931, bằng sáng chế tại Mỹ cho ống phát tín hiệu của Tihanyi chỉ được cấp vào tháng 5 năm 1939. Các bằng sáng chế cho ống nhận tín hiệu của ông đã được cấp tháng 10 năm trước đó. Cả hai bằng sáng chế của Tihanyi đã được RCA mua trước khi chúng được phê duyệt. Lưu trữ năng lượng vẫn là một nguyên tắc cơ bản trong việc thiết kế các thiết bị hình ảnh truyền hình cho đến ngày nay.

Ngày 25 tháng 12 năm 1926, Kenjiro Takayanagi trình diễn một hệ thống truyền hình với độ phân giải 40 dòng sử dụng một màn hình CRT tại Trường trung học công nghiệp Hamamatsu tại Nhật Bản. Đây là máy thu truyền hình hoàn toàn điện tử đầu tiên. Takayanagi không đăng ký bằng sáng chế cho hệ thống này.

Ngày 7 tháng 9 năm 1927, ống camera tách hình ảnh của Farnsworth truyền hình ảnh đầu tiên, một đường thẳng đơn giản, tại phòng thí nghiệm của Fansworth tại 202 Green Street, San Francisco. Vào ngày 3 tháng 9 năm 1928, Farnsworth đã phát triển hệ thống đầy đủ để tổ chức một buổi trình diễn trước báo chí. Năm 1929, hệ thống đã được cải thiện hơn nữa bằng cách loại bỏ một máy phát điện động cơ, do đó hệ thống truyền hình này đã không có bộ phận cơ học nào nữa. Năm đó, Farnsworth truyền hình ảnh trực tiếp đầu tiên của con người với hệ thống của mình, ảnh kích cỡ 3 1/2 inch cô vợ Elma của ông  với đôi mắt nhắm .

Trong khi đó, Vladimir Zworykin cũng đang thử nghiệm với ống tia âm cực để tạo ra và hiển thị hình ảnh. Trong khi làm việc cho Westinghouse Electric vào năm 1923, ông bắt đầu phát triển một ống camera điện tử. Nhưng trong lần trình diễn năm 1925, hình ảnh đã bị mờ, hình tĩnh, có độ tương phản thấp và xấu. Ống hình ảnh Zworykin không phát triển được gì ngoài mục đích thí nghiệm. Nhưng RCA, công ty mua lại bằng sáng chế Westinghouse, khẳng định rằng bằng sáng chế về công nghệ tách hình ảnh của Farnsworth năm 1927 đã được định nghĩa rộng đến mức nó loại trừ bất kỳ thiết bị hình ảnh điện tử khác. Do vậy RCA, trên cơ sở ứng dụng bằng sáng chế của Zworykin của năm 1923, đã đệ đơn kiện bằng sáng chế chống lại Farnsworth với lý do vi phạm bản quyền. Văn phòng Bằng sáng chế tại Mỹ đã không đồng ý với RCA trong một quyết định năm 1935, lý do sáng chế của Farnsworth sớm hơn của Zworykin. Farnsworth tuyên bố rằng hệ thống Zworykin của năm 1923 sẽ không thể tạo ra một hình ảnh điện tử đủ để thách thức bằng sáng chế của mình. Zworykin nhận bằng sáng chế vào năm 1928 cho một phiên bản ứng dụng bằng sáng chế của mình năm 1923, nhưng với việc truyền hình ảnh màu. Ông cũng chia ứng dụng ban đầu của mình thành các đơn bản quyền khác nhau trong năm 1931. Zworykin đã không thể hoặc không sẵn sàng để giới thiệu bằng chứng của mô hình làm việc được dựa trên sáng chế của chính ông vào năm 1923. Trong tháng 9 năm 1939, sau khi thua kiện tòa án và quyết tâm tiếp tục thương mại hóa thiết bị truyền hình, RCA đã đồng ý trả Farnsworth 1 triệu USD trong khoảng thời gian mười năm, ngoài việc thanh toán tiền giấy phép, để được sử dụng bằng sáng chế của Farnsworth.

Năm 1933 RCA giới thiệu một ống camera cải tiến, dựa trên nguyên tắc lưu trữ năng lượng của Tihanyi. Được Zworykin đặt tên là Iconoscope, ống mới có độ nhạy sáng khoảng 75.000 lux, do đó được khẳng định là nhạy hơn thiết bị tách hình ảnh của Farnsworth. Tuy nhiên, Farnsworth đã khắc phục vấn đề năng lượng với máy tách hình ảnh của mình thông qua việc phát minh ra "multipactor" một cách hoàn toàn độc đáo, thiết bị mà ông bắt đầu nghiên cứu vào năm 1930, và trình diễn vào năm 1931. Ống nhỏ này có thể khuếch đại tín hiệu theo báo cáo tới 60 lần hoặc tốt hơn và cho thấy triển vọng rất lớn trong tất cả các lĩnh vực điện tử. Không may multipactor có vấn đề: nó phát tín hiệu với tốc độ không đạt yêu cầu.

Tại Berlin Radio Show vào tháng 8 năm 1931, Manfred von Ardenne trình diễn trước công chúng về một hệ thống truyền hình sử dụng một màn hình CRT cho cả truyền và nhận. Tuy nhiên, Ardenne đã chưa phát triển một ống quét mà chỉ sử dụng màn hình CRT như một máy quét bay tại chỗ để quét slide và phim. Philo Farnsworth đã trình diễn lần đầu tiên trên thế giới một hệ thống truyền hình toàn điện tử, sử dụng một máy ảnh trực tiếp, tại Viện Franklin ở Philadelphia vào ngày 25 tháng 8 năm 1934, và trong mười ngày sau đó.

Nhà phát minh người México Guillermo González Camarena cũng đóng một vai trò quan trọng trong giai đoạn sơ khai truyền hình. Thí nghiệm của ông với TV  bắt đầu vào năm 1931 và đã dẫn đến một bằng sáng chế cho "hệ thống tuần tự 3 màu"  trong năm 1940.

Tại Anh đội ngũ kỹ thuật EMI do Isaac Shoenberg đăng ký vào năm 1932 một bằng sáng chế cho một thiết bị mới mà họ gọi là "Emitron", nó trở thành các trung tâm của các máy quay được thiết kế cho BBC. Ngày 2 tháng 11 năm 1936, một dịch vụ phát thanh truyền hình 405 dòng sử dụng các Emitron khởi động tại trường quay ở Alexandra Palace. Tín hiệu được truyền từ một cột đặc biệt xây dựng trên đỉnh một tháp tòa nhà Victorian. Nó được dùng xen kẽ trong một thời gian ngắn cùng với hệ thống cơ học Baird trong các studio, nhưng hệ thống mới tỏ ra đáng tin cậy hơn và rõ ràng vượt trội. Đây là dịch vụ truyền hình độ nét cao thường xuyên đầu tiên của thế giới.

Các iconoscope của Mỹ khá ồn, nhiều nhiễu tín hiệu, đáng thất vọng khi so sánh với độ nét cao của hệ thống quét cơ học sẵn có. Các nhóm của EMI dưới sự giám sát của Isaac Shoenberg phân tích cách iconoscope  tạo ra một tín hiệu điện tử và kết luận rằng hiệu quả thực sự của nó tối đa chỉ đạt 5% của lý thuyết. Họ giải quyết vấn đề này bằng cách phát triển và cấp bằng sáng chế vào năm 1934 cho hai ống máy ảnh mới được mệnh danh super  Emitron và CPS Emitron. Các siêu Emitron nhạy cảm hơn 10 tới 15 lần so với Emitron và ống iconoscope ban đầu, và trong một số trường hợp, tỷ lệ này là cao hơn đáng kể. Chúng được sử dụng cho một phóng sự phát thanh truyền hình ngoài trời của BBC lần đầu tiên, vào Ngày đình chiến năm 1937, khi công chúng có thể xem truyền hình quay cảnh nhà vua đặt một vòng hoa tại đài kỷ niệm. Đây là lần đầu tiên con người có thể phát sóng một khung cảnh đường phố trực tiếp từ máy quay được cài đặt trên nóc tòa nhà lân cận, bởi vì Farnsworth cũng như RCA đều chưa thể làm như vậy cho đến khi Hội chợ New York toàn cầu được tổ chức năm 1939.

Mặt khác, trong năm 1934, Zworykin chia sẻ một số bản quyền sáng chế với công ty Đức được cấp phép Telefunken. "Iconoscope hình ảnh"  đã được sản xuất như kết quả của sự hợp tác này. Ống này là cơ bản giống với các siêu Emitron. Việc sản xuất và thương mại hóa các siêu Emitron và iconoscope hình ảnh ở châu Âu không bị ảnh hưởng bởi cuộc chiến bằng sáng chế giữa Zworykin và Farnsworth, vì Dieckmann và Hell được ưu tiên ở Đức cho việc phát minh ra máy tách hình ảnh, sau khi nộp đơn xin cấp bằng sáng chế cho Lichtelektrische của Bildzerlegerröhre für Fernseher  ở Đức vào năm 1925, hai năm trước khi Farnsworth đã làm tương tự ở Hoa Kỳ. Những iconoscope hình ảnh  đã trở thành tiêu chuẩn công nghiệp cho truyền hình công cộng ở châu Âu từ năm 1936 cho đến năm 1960, khi nó được các ống Vidicon và plumbicon thay thế. Thiết bị này là đại diện của ống điện tử truyền thống châu Âu cạnh tranh với truyền thống Mỹ đại diện bởi các orthicon hình ảnh. Các công ty của Đức Heimann sản xuất Superikonoskop cho Olympic Berlin năm 1936, sau đó Heimann cũng sản xuất và thương mại hóa nó vào năm 1940-1955, cuối cùng công ty Hà Lan Philips sản xuất và thương mại hóa các iconoscope hình ảnh và multicon từ năm 1952 tới năm 1958.

Truyền hình tại Mỹ vào lúc đó bao gồm các thị trường khác nhau với các quy mô khác nhau, cạnh tranh bằng nội dung chương trình và sự thống trị của các công nghệ khác nhau, cho đến khi thỏa thuận được thực hiện và các tiêu chuẩn được chuẩn hóa trong năm 1941. RCA chỉ sử dụng iconoscopes trong khu vực New York, nhưng dùng thiết bị tách hình ảnh của Farnsworth tại Philadelphia và San Francisco. Vào tháng 9 năm 1939, RCA đã đồng ý trả tiền bản quyền cho Farnsworth Television and Radio Corporation trong mười năm tiếp theo để được sử dụng các bằng sáng chế của Farnsworth. Với hiệp định lịch sử này, RCA đã tích hợp phần lớn ưu việt của công nghệ Farnsworth vào hệ thống của họ.

Năm 1941, Hoa Kỳ thực hiện phát truyền hình với 525 dòng.

Tiêu chuẩn truyền hình 625 dòng đầu tiên trên thế giới được thiết kế ở Liên Xô vào năm 1944, và đã trở thành một tiêu chuẩn quốc gia vào năm 1946. Việc phát sóng đầu tiên trong tiêu chuẩn 625 dòng được thực hiện năm 1948 tại Matxcơva. Khái niệm 625 dòng cho mỗi khung hình sau đó đã được quy chuẩn trong các tiêu chuẩn CCIR của châu Âu.

Năm 1936, Kálmán Tihanyi mô tả các nguyên tắc của màn hình plasma, hệ thống hiển thị màn hình phẳng đầu tiên.

Ý tưởng cơ bản của việc sử dụng ba hình ảnh đơn sắc để tạo ra một hình ảnh màu sắc đã được thử nghiệm gần như ngay khi TV đen-trắng lần đầu tiên được tạo ra. Trong số các đề xuất được công bố sớm nhất cho truyền hình là đề xuất của Maurice Le Blanc vào năm 1880 cho một hệ thống màu sắc, bao gồm cả những lần đề cập đầu tiên trong các tài liệu truyền hình về số dòng quét khung hình, mặc dù ông không đưa ra chi tiết thực tế. Nhà phát minh Ba Lan Jan Szczepanik được cấp bằng sáng chế cho một hệ thống truyền hình màu trong năm 1897, bằng cách sử dụng một tế bào quang điện selen ở máy phát và một nam châm điện điều khiển một tấm gương dao động và một lăng kính di chuyển tại máy thu. Nhưng hệ thống của ông không chứa phương tiện phân tích quang phổ của màu sắc ở máy thu, và do vậy không thể làm việc như cách ông mô tả. Nhà phát minh Hovannes Adamian, cũng thử nghiệm với truyền hình màu vào đầu năm 1907. Ông đã thử nghiệm truyền hình màu đầu tiên, và đã được cấp bằng sáng chế tại Đức ngày 31 tháng 3 năm 1908, bằng sáng chế № 197.183, sau đó ở Anh, vào ngày 1 tháng 4 năm 1908, bằng sáng chế № 7219, ở Pháp  và ở Nga vào năm 1910 .

Nhà phát minh người Scotland John Logie Baird đã trình bày hệ thống truyền hình màu đầu tiên trên thế giới vào ngày 3 tháng 7 năm 1928, sử dụng đĩa quét ở máy phát và nhận được hình ảnh với ba vòng xoắn của khẩu độ, mỗi xoắn ốc với các bộ lọc cho một màu cơ bản khác nhau; và ba nguồn ánh sáng tại máy thu, với một bộ chuyển mạch để thay đổi màu minh họa. Baird cũng đã phát sóng truyền hình màu đầu tiên ngày 4 tháng 2 năm 1938: ông gửi một hình ảnh 120 dòng quét từ Crystal Palace Studio Baird tới một màn chiếu tại nhà hát Dominion ở Luân Đôn.

Tivi màu quét cơ học cũng đã được Bell Laboratories trình diễn vào tháng 6/1929 sử dụng ba hệ thốngtế bào quang điện hoàn chỉnh, bộ khuếch đại, ống glow, và các bộ lọc màu sắc, với một loạt các gương để chồng lên những hình ảnh màu đỏ, xanh lá cây, và màu xanh vào một hình ảnh đầy đủ màu sắc.

John Logie Baird một lần nữa đi tiên phong với hệ thống hybrid đầu tiên. Năm 1940, ông công khai thể hiện một hình màu kết hợp một màn hình màu đen và trắng truyền thống với một đĩa màu luân phiên. Thiết bị này tạo ra màu có độ nét khá sâu, nhưng sau đó đã được cải thiện hơn nữa với một tấm gương gập đường dẫn ánh sáng thành một thiết bị hoàn toàn thực tế giống như một màn hình điều khiển lớn thông thường. Tuy nhiên, Baird đã không hài lòng với thiết kế này, và ngay từ năm 1944 ông báo cáo cho một ủy ban của chính phủ Anh rằng sẽ có một thiết bị hoàn toàn điện tử tốt hơn nữa.

Năm 1939, kỹ sư người Hungary Peter Carl Goldmark giới thiệu một hệ thống cơ điện tại CBS, trong đó có một bộ cảm biến Iconoscope. Hệ thống màu CBS tuần tự là một phần cơ học, với một đĩa gồm các bộ lọc màu đỏ, xanh dương và xanh da trời quay tròn bên trong máy quay truyền hình với tốc độ 1.200 vòng/phút, và một đĩa quay tương tự ở phía trước đồng bộ với ống tia âm cực bên trong máy thu. Hệ thống này lần đầu tiên trình diễn trước Ủy ban Truyền thông Liên bang  vào ngày 29 tháng 8 năm 1940, và được phổ cập trên báo chí vào ngày 4 tháng 9.

CBS đã bắt đầu thử nghiệm sử dụng truyền hình màu ngay từ 28 tháng 8 năm 1940, và thử nghiệm truyền hình màu trực tiếp vào tháng 12. NBC  thực hiện kiểm tra truyền hình màu đầu tiên vào 20 tháng 2 năm 1941. CBS đã bắt đầu thực nghiệm truyền hình màu hàng ngày từ 1 tháng 6 năm 1941, mặc dù các hệ thống màu không tương thích với các máy thu hình đen trắng lúc đó. Vì không có máy thu hình màu bán cho công chúng tại thời điểm trên, nên các thực nghiệm truyền hình màu chỉ dành cho cho các kỹ sư RCA và CBS và mời báo chí quan sát. Production War Board tạm dừng việc sản xuất các thiết bị phát thanh truyền hình và cho mục đích dân sự từ ngày 22 tháng 4 năm 1942 đến 20 tháng 8 năm 1945, hạn chế bất kỳ hoạt động sản xuất tivi màu cho công chúng nói chung.

Ngay từ năm 1940, Baird đã bắt đầu làm việc trên một hệ thống hoàn toàn điện tử mà ông gọi là "Telechrome". Telechrome ban đầu sử dụng hai súng electron nhằm vào hai bên của một tấm phosphor. Các tấm phosphor được phân bố sao cho các electron từ các khẩu súng chỉ bắn vào một bên của khuôn mẫu. Bằng cách sử dụng phosphor màu lục, lam và đỏ, có thể thu được một hình ảnh màu tuy còn hạn chế. Ông cũng đã trình diễn một hệ thống sử dụng các tín hiệu đơn sắc để tạo ra một hình ảnh 3D . Một buổi trình diễn vào 16 tháng 8 năm 1944 là ví dụ đầu tiên của một hệ thống truyền hình màu thực tế. Nghiên cứu Telechrome được tiếp tục và kế hoạch giới thiệu một phiên bản dùng ba-súng cho một hình ảnh đầy đủ màu sắc đã được thực hiện. Tuy nhiên, cái chết không đúng lúc của Baird vào năm 1946 đã kết thúc phát triển của hệ thống Telechrome này.

Khái niệm tương tự đã được phổ biến thông qua các thập niên 1940 và thập niên 50, sự khác biệt chủ yếu trong cách tái kết hợp các màu sắc được tạo ra bởi ba khẩu súng. Các ống Geer tương tự như khái niệm của Baird, nhưng sử dụng kim tự tháp nhỏ với các chất lân quang đọng lại trên mặt bên ngoài của tháp, thay vì khuôn mẫu 3D như của Baird thì Geer dựa trên một bề mặt phẳng. Các Penetron sử dụng ba lớp phosphor trên mỗi đỉnh và tăng sức mạnh của các chùm tia để chạm tới các tầng trên khi vẽ những màu sắc. Các Chromatron sử dụng một tập hợp các dây tập trung để chọn các phosphor màu được sắp xếp trong các đường sọc dọc trên ống.

Một trong những thách thức kỹ thuật lớn nhất của việc phát sóng truyền hình màu là mong muốn tiết kiệm băng thông: truyền hình màu cần băng thông gấp ba lần so với tiêu chuẩn đen trắng hiện có, và không sử dụng một lượng quá mức băng tần vô tuyến. Tại Hoa Kỳ, sau khi nghiên cứu, Ủy ban Hệ thống truyền hình quốc gia đã thông qua hệ thống màu sắc tương thích tất cả các thiết bị điện tử, do RCA phát triển, trong đó mã hóa các thông tin màu sắc riêng biệt khỏi các thông tin về độ sáng và làm giảm độ phân giải của các thông tin màu để tiết kiệm băng thông. Những hình ảnh độ sáng vẫn tương thích với các máy thu hình đen trắng với độ phân giải giảm nhẹ hiện có, trong khi TV màu có thể giải mã các thông tin thêm trong các tín hiệu và tạo ra một màn hình màu với độ phân giải giới hạn. Màn hình độ phân giải cao nhưng chỉ có màu đen-trắng và một hình ảnh độ phân giải thấp nhưng có màu sắc kết hợp trong não để tạo ra một độ hình ảnh phân giải cao dường như có màu sắc. Tiêu chuẩn NTSC đại diện cho một thành tựu kỹ thuật lớn.

Mặc dù tất cả các màu sắc điện tử đã được giới thiệu ở Mỹ vào năm 1953, do giá cao và sự khan hiếm của các thiết bị lập trình màu sắc nên thị trường khó chấp nhận nó. Việc phát sóng truyền hình màu đầu tiên tại Mỹ  diễn ra vào ngày 1 tháng 1 năm 1954, nhưng trong thời gian mười năm sau hầu hết chương trình phát sóng quốc gia và gần như tất cả các chương trình địa phương, vẫn dùng trắng đen. Cho đến giữa những năm 1960, TV màu bắt đầu bán được với số lượng lớn, một phần do sự chuyển đổi màu sắc trong năm 1965, với thông báo rằng hơn một nửa của các chương trình giờ vàng sẽ được truyền hình màu trong mùa thu năm đó. Toàn bộ giờ vàng được truyền hình màu chỉ một năm sau đó.

TV màu đầu tiên hoặc dùng chân đứng hoặc các phiên bản để trên bàn khá cồng kềnh và nặng nề, vì vậy trong thực tế chúng vẫn để tại một nơi cố định. Việc giới thiệu TV Porta-Color GE tương đối nhỏ gọn và trọng lượng nhẹ vào mùa xuân năm 1966 đã làm cho việc xem truyền hình màu trở nên linh hoạt và thuận tiện hơn. Năm 1972, tại Mỹ doanh thu của TV màu cuối cùng đã vượt qua doanh thu TV đen trắng. Cũng trong năm 1972, chương trình đen trắng cuối cùng phát ban ngày đã được chuyển sang phát màu, dẫn đến kết quả là toàn bộ chương trình tại nướ Mỹ đều phát màu.

Truyền hình màu ở châu Âu đã không được chuẩn hóa định dạng PAL cho đến những năm 1960, và chương trình phát sóng màu chỉ xuất hiện từ năm 1967. Đến thời điểm đó, nhiều vấn đề kỹ thuật trong các TV màu đời đầu đã được giải quyết, và sự phát triển của TV màu ở châu Âu là khá nhanh chóng.

Vào giữa những năm 1970, các trạm phát sóng đen trắng chỉ còn một vài trạm dùng tần số UHF cao tại các thị trường nhỏ, và một số ít các đài chuyển tiếp phát lại với công suất thấp trong các thị trường nhỏ hơn như các điểm nghỉ mát. Vào năm 1979, những trạm phát cuối cùng trên cũng đã chuyển sang truyền hình màu và tới những năm đầu thập niên 1980 truyền hình đen trắng chuyển qua thị trường dùng TV năng lượng thấp, TV xách tay nhỏ, hoặc sử dụng như màn hình video trong các thiết bị tiêu dùng với chi phí thấp hơn. Đến cuối năm 1980, ngay cả các thị trường này cũng đã chuyển sang sử dụng TV màu.

Truyền hình kỹ thuật số  là việc truyền tải âm thanh và video bằng cách xử lý tín hiệu kỹ thuật số và ghép kênh, ngược lại hoàn toàn với các tín hiệu kênh analog được sử dụng bởi truyền hình analog. TV kỹ thuật số có thể hỗ trợ nhiều hơn một chương trình trong các băng thông cùng kênh. Đây là một dịch vụ mới đại diện cho sự phát triển quan trọng đầu tiên trong công nghệ truyền hình kể từ khi truyền hình màu trong những năm 1950.

TV kỹ thuật số gắn chặt với sự ra đời của máy tính hiệu suất cao rẻ tiền. Mãi cho đến những năm 1990 TV kỹ thuật số mới trở thành đại trà.

Vào giữa những năm 1980, khi các công ty điện tử tiêu dùng Nhật Bản đi đầu với sự phát triển của công nghệ HDTV, các định dạng analog MUSE do NHK, một công ty Nhật Bản, đề xuất được xem như là một người dẫn đầu thị trường đe dọa làm lu mờ các công ty điện tử Mỹ. Cho đến tháng 6 năm 1990, tiêu chuẩn MUSE của Nhật Bản, dựa trên một hệ thống tương tự, là chuẩn đi đầu trong số hơn 23 chuẩn kỹ thuật khác nhau được xem xét lúc đó. Sau đó, một công ty Mỹ, General Instrument, chứng minh tính khả thi của một tín hiệu truyền hình kỹ thuật số. Bước đột phá này là có tầm quan trọng đến nỗi đã thuyết phục FCC trì hoãn quyết định của mình về một tiêu chuẩn ATV, chờ đến khi một tiêu chuẩn dựa trên kỹ thuật số có thể được phát triển.

Vào tháng 3 năm 1990, khi một tiêu chuẩn kỹ thuật số có tính khả thi đã trở nên rõ ràng, FCC mới thực hiện một số quyết định quan trọng. Đầu tiên, các Ủy ban tuyên bố rằng các tiêu chuẩn ATV mới không những phải là một tín hiệu analog tăng cường mà còn có thể cung cấp một tín hiệu HDTV chính hãng với độ phân giải ít nhất phải gấp đôi độ phân giải của hình ảnh truyền hình hiện có. Sau đó, để đảm bảo rằng những người xem khác không muốn mua một bộ truyền hình kỹ thuật số mới có thể tiếp tục nhận được chương trình phát sóng truyền hình thông thường, FCC quyết định các tiêu chuẩn ATV mới phải có khả năng truyền song song trên các kênh khác nhau. Các tiêu chuẩn ATV mới cũng cho phép các tín hiệu DTV mới được dựa trên các nguyên tắc thiết kế hoàn toàn mới. Mặc dù không tương thích với các tiêu chuẩn NTSC hiện có, các tiêu chuẩn DTV mới sẽ có thể kết hợp nhiều cải tiến.

Các tiêu chuẩn cuối cùng được thông qua bởi FCC đã không yêu cầu một tiêu chuẩn duy nhất cho các định dạng quét, hệ số co, hay số dòng của độ phân giải. Kết quả này là kết quả của một cuộc tranh chấp giữa các ngành công nghiệp điện tử tiêu dùng  và các ngành công nghiệp máy tính  tranh cãi xem quá trình quét là xen kẽ hay tuần tự sẽ là phù hợp nhất cho thiết bị hiển thị HDTV kỹ thuật số tương thích mới. Phương pháp quét xen kẽ, vốn đã được thiết kế đặc biệt cho công nghệ màn hình CRT analog cũ, quét dòng chẵn đầu tiên, sau đó những dòng lẻ. Tuy nhiên quét xen kẽ không làm việc một cách hiệu quả trên các thiết bị màn hình hiển thị mới như màn hình tinh thể lỏng , vốn phù hợp hơn với một tỷ lệ làm mới màn hình thường xuyên hơn theo kiểu tuần tự. Phương pháp quét tuần tự, là định dạng mà các ngành công nghiệp máy tính đã lâu được áp dụng để màn hình hiển thị máy tính, quét tất cả các dòng theo thứ tự, từ trên xuống dưới. Quét tuần tự có hiệu lực tăng gấp đôi số lượng dữ liệu được tạo ra cho mỗi màn hình hiển thị so với quét xen kẽ bằng cách hiển thị màn hình 60 lần một giây, thay vì hai đường quét trong 1/30 giây. Các ngành công nghiệp máy tính cho rằng quét tuần tự là tốt hơn hẳn bởi vì nó không tạo ra sự "nhấp nháy" trên các tiêu chuẩn mới của thiết bị hiển thị như là cách quét xen kẽ. Nó cũng cho rằng quét tuần tự cho phép kết nối dễ dàng hơn với Internet, và việc chuyển đổi sang định dạng này có giá rẻ hơn khi so với chuyển đổi sang định dạng quét xen kẽ. Ngành công nghiệp phim cũng được hỗ trợ chức năng quét tuần tự bởi vì nó các chương trình chuyển đổi quay sang các định dạng kỹ thuật số dễ dàng hơn. Về phần mình, các ngành công nghiệp điện tử tiêu dùng và các đài truyền hình cho rằng quét xen kẽ là công nghệ duy nhất có thể truyền tải những hình ảnh chất lượng cao nhất sau đó  có tính khả thi, lên tới 1.080 dòng trên mỗi hình ảnh và 1.920 điểm ảnh trên mỗi dòng. Các đài truyền hình cũng ưa chuộng quét xen kẽ bởi họ lưu trữ một số lượng lớn các chương trình có định dạng xen kẽ vốn không dễ dàng tương thích với định dạng tuần tự.

Chuyển tiếp truyền hình kỹ thuật số bắt đầu trong những cuối thập kỷ 2000. Tất cả các chính phủ trên thế giới thiết lập thời hạn ngừng phát analog trong những năm 2010s. Ban đầu, tỷ lệ chấp nhận thấp. Nhưng ngay sau đó, ngày càng có nhiều hộ gia đình đã chuyển đổi sang TV kỹ thuật số. Việc chuyển đổi dự kiến ​​sẽ được hoàn thành trên toàn thế giới vào giữa đến cuối những năm 2010s.

Sự ra đời của truyền hình kỹ thuật số tạo điều kiện cho TV thông minh ra đời. Một TV thông minh, đôi khi được gọi là TV kết nối hoặc hybrid TV, là một bộ truyền hình hay set-top box có tích hợp Internet và tính năng Web 2.0, là một ví dụ của sự hội tụ công nghệ giữa các máy tính, TV và hộp set-top. Bên cạnh các chức năng truyền thống của bộ truyền hình và hộp set-top được cung cấp thông qua các phương tiện truyền thông phát thanh truyền hình truyền thống, các thiết bị này cũng có thể cung cấp truyền hình Internet, truyền thông tương tác đa phương tiện trực tuyến, nội dung over-the-top, cũng như truyền thông đa phương tiện theo yêu cầu, và truy cập Internet tại nhà. Những TV này được cài đặt sẵn một hệ điều hành.

TV thông minh có khác biệt với các Internet TV, IPTV hoặc với TV Web. Internet TV chỉ việc tiếp nhận nội dung truyền hình qua internet thay vì bằng các hệ thống truyền thống - trên mặt đất, truyền hình cáp và truyền hình vệ tinh . Truyền hình giao thức Internet  là một trong các tiêu chuẩn công nghệ truyền hình Internet đang nổi lên được các đài truyền hình sử dụng. Truyền hình Web  là một thuật ngữ được sử dụng cho các chương trình được một loạt các công ty, cá nhân sản xuất để phát sóng trên truyền hình Internet.

Một bằng sáng chế đầu tiên đã được đăng ký vào năm 1994   cho một hệ thống truyền hình "thông minh", liên kết với các hệ thống xử lý dữ liệu, thông qua phương tiện của một mạng lưới kỹ thuật số hoặc analog. Ngoài việc được kết nối với mạng dữ liệu, một lợi điểm quan trọng là khả năng tự động tải về phần mềm cần thiết hay dùng, theo nhu cầu của người dùng, và xử lý các nhu cầu của họ.

Các nhà sản xuất TV lớn đã công bố chỉ sản xuất TV thông minh, cho các TV trung cấp và cao cấp trong năm 2015. TV thông minh được kỳ vọng sẽ trở thành hình thức thống trị của truyền hình của cuối những năm 2010s.

Truyền hình nổi 3D được trình diễn lần đầu tiên vào ngày 10 tháng 8 năm 1928, do John Logie Baird thực hiện trong nhà xưởng của công ty mình tại 133 Long Acre, Luân Đôn. Baird đi tiên phong trong một loạt các hệ thống truyền hình 3D bằng cách sử dụng các kỹ thuật ống cơ điện và ống catốt. TV 3D đầu tiên được sản xuất vào năm 1935. Sự ra đời của truyền hình kỹ thuật số trong những năm 2000 cải thiện rất nhiều đối với TV 3D.

Mặc dù TV 3D khá phổ biến để xem phương tiện truyền thông 3D tại nhà như trên đĩa Blu-ray, các chương trình truyền hình 3D hầu hết thất bại trong việc đến với cộng đồng. Nhiều kênh truyền hình 3D bắt đầu vào đầu những năm 2010s đã bị đóng cửa vào giữa những năm 2010s.

Chương trình truyền hình được phát sóng bởi các đài truyền hình, đôi khi được gọi là "kênh truyền hình", các đài được cấp phép bởi chính phủ của họ để phát sóng trên các kênh truyền hình được giao trong băng tần truyền hình. Đầu tiên, phát sóng truyền hình trên mặt đất là cách duy nhất có thể được phân phối rộng rãi, và bởi vì băng thông bị hạn chế, chỉ có một số lượng nhỏ của các kênh có sẵn, quy định của chính phủ là chuẩn mực.

Tại Mỹ, Ủy ban Truyền thông Liên bang )cho phép các trạm phát sóng quảng cáo bắt đầu từ tháng 7 năm 1941, nhưng phải cam kết chương trình dịch vụ công cộng như một yêu cầu cho một giấy phép. Ngược lại, Anh Quốc đã chọn một con đường khác nhau, áp đặt một khoản phí bản quyền truyền hình về chủ sở hữu của thiết bị thu truyền hình để tài trợ cho các British Broadcasting Corporation , trong đó có dịch vụ công cộng như là một phần của Royal Charter  của mình.

WRGB tuyên bố là đài truyền hình lâu đời nhất trên thế giới, truy tìm nguồn gốc của nó dẫn đến một trạm thực nghiệm được thành lập vào ngày 13 tháng 1 năm 1928, nó được phát sóng từ các nhà máy General Electric ở Schenectady, NY, dưới tên gọi là W2XB. Nó đã được phổ biến và được gọi là "WGY Television". Sau đó vào năm 1928, General Electric bắt đầu một cơ sở thứ hai, cơ sở này nằm ở thành phố New York, nó có tên gọi W2XBS và ngày nay được biết đến với cái tên là WNBC. Hai đài đã thử nghiệm trong khuôn mẫu và không có chương trình thông thường, cũng như nhận được sự điều hành bởi các kỹ sư trong công ty. Những hình ảnh của một con búp bê Felix Cat xoay trên một bàn xoay đã được phát sóng trong 2 giờ mỗi ngày trong nhiều năm cũng như công nghệ mới đang được các kỹ sư thử nghiệm.

Ngày 2 tháng 11 năm 1936, đài BBC đã bắt đầu dịch vụ truyền hình thường xuyên công khai đầu tiên trên thế giới có độ nét cao từ Victoria Alexandra Palace ở phía bắc Luân Đôn. Do đó, đài này tuyên bố đây là nơi đầu tiên phát sóng truyền hình như chúng ta biết ngày nay.

Với sự phổ biến của truyền hình cáp trên khắp Hoa Kỳ trong thập niên 1970 và thập niên 80, chương trình phát sóng truyền hình mặt đất đã bị suy giảm, vào năm 2013 người ta ước tính rằng chỉ có khoảng 7% hộ gia đình Mỹ sử dụng ăng-ten. Một sự gia tăng nhẹ trong sử dụng truyền hình cáp bắt đầu vào khoảng năm 2010 dành cho chương trình phát sóng truyền hình kỹ thuật số mặt đất, trong đó cung cấp chất lượng hình ảnh nguyên sơ trên diện tích rất lớn, và cung cấp dịch vụ thay thế CATV cho truyền hình hữu tuyến.

Tất cả các nước khác trên thế giới cũng đang trong quá trình chuyển đổi của một trong hai dịch vụ truyền hình mặt đất analog hoặc chuyển đổi sang truyền hình kỹ thuật số mặt đất.

Truyền hình cáp là một hệ thống các chương trình truyền hình phát sóng phải trả tiền thuê bao qua các tín hiệu tần số radio RF vô tuyến truyền qua cáp đồng trục hoặc xung ánh sáng qua sợi cáp quang. Điều này trái ngược với truyền hình mặt đất analog, trong đó các tín hiệu truyền hình được truyền qua không gian bằng sóng vô tuyến và được nhận bởi một ăng-ten gắn liền với truyền hình. chương trình FM radio, Internet tốc độ cao, dịch vụ điện thoại, và các dịch vụ phi truyền hình tương tự cũng có thể được cung cấp thông qua các loại cáp.

Từ viết tắt CATV thường được sử dụng cho truyền hình cáp. Lúc ban đầu nó được lấy tên cho truy cập truyền hình cộng đồng hoặc Community Antenna Television, từ nguồn gốc truyền hình cáp của năm 1948: khu vực nhận được giới hạn bởi khoảng cách từ máy phát hoặc núi lớn "ăng-ten công cộng" đã được xây dựng, và cáp đã chạy từ chúng để tới các nhà riêng. Nguồn gốc của truyền hình cáp thậm chí còn lâu đời hơn các chương trình phát thanh đã được phân phối bằng cáp ở một số thành phố châu Âu những năm 1924.

Truyền hình cáp trước đó là analog nhưng kể từ những năm 2000, tất cả các nhà khai thác cáp đã chuyển sang hoặc đang trong quá trình chuyển đổi sang truyền hình cáp kỹ thuật số.

Truyền hình vệ tinh là một hệ thống cung cấp chương trình truyền hình sử dụng tín hiệu phát sóng từ vệ tinh chuyển tiếp truyền thông. Các tín hiệu được nhận thông qua một ăng-ten parabol ngoài trời thường được gọi là chảo thu truyền hình vệ tinh và một khối downconverter độ nhiễu thấp . Một máy thu vệ tinh sau đó giải mã chương trình truyền hình mong muốn để xem trên TV. Người nhận có thể lắp một hộp set-top bên ngoài, hoặc tích hợp sẵn trong bộ chỉnh TV. Truyền hình vệ tinh cung cấp một loạt các kênh và dịch vụ, đặc biệt là các khu vực địa lý mà không nhân được tín hiệu truyền hình mặt đất hoặc truyền hình cáp.

Các phương pháp phổ biến nhất của việc nhận là truyền hình trực tiếp phát sóng vệ tinh , còn được gọi là "trực tiếp đến nhà" . Trong các hệ thống DBSTV, tín hiệu được truyền từ một vệ tinh phát sóng kỹ thuật số hoàn toàn trực tiếp trên sóng Ku. Hệ thống truyền hình vệ tinh được biết đến như hệ thống truyền hình chỉ nhận. Các hệ thống nhận tín hiệu analog truyền trong quang phổ C-band từ loại vệ tinh FSS, và yêu cầu sử dụng các chảo thu lớn. Do đó các hệ thống này có biệt danh là hệ thống "chảo thu", và cũng đắt hơn và ít phổ biến.

Các tín hiệu truyền hình vệ tinh phát sóng trực tiếp là tín hiệu analog trước đó và sau đó là tín hiệu kỹ thuật số, cả hai đều đòi hỏi một thiết bị tiếp nhận tương thích. Các tín hiệu kỹ thuật số có thể bao gồm truyền hình độ nét cao . Một số truyền thông và các kênh truyền hình được tự do phát hay tự do xem, trong khi nhiều kênh truyền hình khác đòi hỏi mỗi thuê bao phải trả tiền.

Năm 1945 một nhà văn nhà khoa học viễn tưởng người Anh Arthur C. Clarke đã đề xuất một hệ thống thông tin liên lạc trên toàn thế giới nó sẽ hoạt động bằng thiết bị của ba vệ tinh đều cách nhau trong quỹ đạo của Trái Đất đã được công bố trên tạp chí Wireless World số ra tháng 10 năm 1945 của và ông đã giành được Huy chương Franklin Stuart Ballantine của Viện trong năm 1963.

Các tín hiệu truyền hình vệ tinh đầu tiên từ châu Âu đến Bắc Mỹ đã được chuyển tiếp qua vệ tinh Telstar trên vùng biển Đại Tây Dương vào ngày 23 tháng 7 năm 1962. Các tín hiệu được nhận và phát sóng ở Bắc Mỹ và các nước châu Âu và được theo dõi bởi hơn 100 triệu người. Ra mắt vào năm 1962, vệ tinh Relay 1 là vệ tinh đầu tiên để truyền tín hiệu truyền hình từ Mỹ đến Nhật Bản. Các thông tin vệ tinh địa tĩnh đầu tiên, Syncom 2, đã được đưa ra vào ngày 26 tháng 7 năm 1963.

Vệ tinh truyền thông thương mại đầu tiên trên thế giới, được gọi là Intelsat I và biệt danh "Early Bird", đã được phóng lên quỹ đạo địa tĩnh vào ngày 6 tháng 4 năm 1965. Các mạng quốc gia đầu tiên của vệ tinh truyền hình gọi là Orbita, được tạo ra bởi Liên Xô vào tháng 10 năm 1967, và được dựa trên các nguyên tắc sử dụng các vệ tinh Molniya hình elip cho việc phát sóng lại và cung cấp các tín hiệu cho trạm truyền hình mặt đất downlink. Các vệ tinh thương mại Bắc Mỹ đầu tiên thực hiện truyền hình địa tĩnh là của Canada Anik 1, mà đã được đưa ra vào ngày 09 tháng 11 năm 1972. ATS-6, thử nghiệm thế giới đầu tiên cho mục đích giáo dục và Direct Broadcast Satellite , đã được đưa ra vào ngày 30 tháng 5 năm 1974. Nó được truyền với tần số 860 MHz sử dụng băng rộng điều chế FM và có hai kênh âm thanh. Các mạng truyền tải được tập trung vào các tiểu lục địa Ấn Độ, nhưng thí nghiệm đã có thể nhận được tín hiệu ở Tây Âu sử dụng nhà xây dựng các thiết bị kỹ thuật thiết kế truyền hình UHF đã được sử dụng.

Việc đầu tiên trong một loạt các vệ tinh địa tĩnh Liên Xô thực hiện Truyền tải trực tiếp truyền hình, Ekran 1, đã được đưa ra vào ngày 26 tháng 10 năm 1976. Nó sử dụng một tần số 714 MHz UHF downlink để truyền đi có thể được nhận được với các công nghệ truyền hình UHF hiện tại hơn là công nghệ vi sóng.

Ti vi, máy thu truyền hình, viết tắt là TV, là một thiết bị kết hợp một bộ thu sóng, màn hình hiển thị, và loa cho các mục đích của việc xem truyền hình. Được giới thiệu vào cuối năm 1920 ở dạng cơ học, bộ truyền hình đã trở thành một sản phẩm tiêu dùng phổ biến sau Thế Chiến thứ II ở dạng điện tử, sử dụng ống tia cathode. Việc bổ sung các màu sắc để phát sóng truyền hình sau năm 1953 tăng thêm sự phổ biến của máy thu hình ở năm 1960, và một ăng ten ngoài trời đã trở thành một tính năng phổ biến của các căn nhà ở các vùng ngoại ô. Các bộ truyền hình ở khắp nơi đã trở thành thiết bị hiển thị cho các phương tiện truyền thông đầu tiên được ghi nhận trong năm 1970, như VHS và DVD sau đó. Đây cũng là thiết bị hiển thị cho thế hệ đầu tiên của máy tính gia đình  và video game console  trong năm 1980. TV kể từ cuối những năm 2010 màn hình LCD sử dụng đặc biệt là màn hình LED-backlit LCD  và OLED.

 TV LED được cho là sẽ bị TV OLEDs thay thế trong tương lai gần.

Hệ thống đầu tiên là hệ thống cơ học mà sử dụng một đĩa quay để tạo ra hình ảnh. Chúng thường có một độ phân giải và kích thước màn hình thấp và không phổ biến với cộng đồng.

Các ống cathode  là một ống chân không chứa một hoặc nhiều súng electron  và một màn hình huỳnh quang được sử dụng để xem hình ảnh. Nó có một tác dụng là để đẩy nhanh và làm chệch hướng các chùm electron  vào màn hình để tạo ra các hình ảnh. Các hình ảnh có thể đại diện cho dạng sóng điện , hình ảnh , mục tiêu radar hoặc những người khác. Các CRT sử dụng một tấm kính sơ tán, rộng, sâu , khá nặng, và tương đối dễ vỡ. Như một vấn đề của an toàn, mặt màn hình thường được làm bằng thủy tinh chì dày để tránh được các va đập và ngăn chặn hầu hết các khí thải X-ray, đặc biệt là CRT được sử dụng trong sản phẩm tiêu dùng.

Trong bộ truyền hình và màn hình máy tính, toàn bộ khu vực phía trước của ống được quét nhiều lần và có hệ thống trong một mẫu hình cố định gọi là raster. Một hình ảnh được tạo ra bằng cách kiểm soát cường độ của mỗi tia trong ba chùm electron, cho mỗi màu cơ bản  với một tín hiệu video như là một tài liệu tham khảo. Trong tất cả các màn hình CRT hiện đại và TV, các chùm tia bị bẻ cong bởi độ lệch từ, một từ trường khác nhau được tạo ra bởi cuộn dây và điều khiển bằng mạch điện tử xung quanh cổ ống, mặc dù lệch tĩnh điện thường được sử dụng trong dao động, là một loại công cụ chẩn đoán.

Digital Light Processing  là một loại công nghệ máy chiếu sử dụng một thiết bị kỹ thuật số Micromirror. Một số DLPS có một TV tuner, và thiết bị này có một loại màn hình TV. Ban đầu nó được phát triển vào năm 1987 bởi Tiến sĩ Larry Hornbeck của Texas Instruments. Trong khi các thiết bị hình ảnh DLP được phát minh bởi Texas Instruments, máy chiếu DLP đầu tiên dựa được giới thiệu bởi Digital Projection Ltd vào năm 1997. Digital Projection và Texas Instruments đã được cả hai giải thưởng Emmy trao năm 1998 cho các công nghệ máy chiếu DLP. DLP được sử dụng trong một loạt các ứng dụng hiển thị từ màn hình tĩnh truyền thống với màn hình tương tác và cũng ứng dụng chúng vào các dịch vụ truyền thống bao gồm y tế, an ninh, và các ứng dụng công nghiệp.

Công nghệ DLP được sử dụng trong máy chiếu DLP trước , DLP TV chiếu phía sau, và các dấu hiệu kỹ thuật số. Nó cũng được sử dụng trong khoảng 85% kế hoạch điện ảnh kỹ thuật số, và trong sản xuất phụ gia như một nguồn năng lượng trong một số máy in để hiệu chỉnh các loại nhựa thành các đối tượng 3D rắn.

Một bảng điều khiển màn hình plasma  là một loại màn hình phẳng thông thường và rộng để truyền hình có kích thước 30 inch  hoặc lớn hơn. Chúng được gọi là "plasma" sẽ được hiển thị bởi công nghệ sử dụng tế bào nhỏ có chứa chất khí tích điện ion hóa, hoặc những chất đặc biệt trong các buồng thường được gọi là đèn huỳnh quang.

TV màn hình tinh thể lỏng  là máy thu hình sử dụng công nghệ màn hình LCD để tạo ra hình ảnh. TV LCD mỏng hơn và nhẹ hơn so với ống tia cathode màn hình kích thước màn hình tương tự, và có thể sản xuất các kích cỡ lớn hơn nhiều . Khi giảm được các chi phí sản xuất, thì cho ra đời sự kết hợp của các tính năng có màn hình LCD cho máy thu truyền hình thực tế.

Năm 2007, TV LCD vượt quá doanh số của TV CRT-dựa trên toàn thế giới lần đầu tiên,  và con số bán hàng của họ so với các ngành công nghệ khác tăng mạnh. TV LCD đã nhanh chóng có đối thủ cạnh tranh lớn trên thị trường màn hình lớn, bảng điều khiển màn hình plasma và phía sau là máy chiếu TV. Trong giữa những năm 2010 màn hình LCD đã trở thành màn hình phổ biến nhất, bởi đến nay, nó vẫn được sản xuất và mua bán rộng rãi nhất.

Màn hình LCD cũng có những nhược điểm riêng. Các công nghệ khác đã giải quyết những điểm yếu đó, bao gồm OLED, FED và SED, nhưng đến năm 2014 những công nghệ này không được đưa vào sản xuất trên diện rộng.

OLED  là một diode phát sáng , trong đó các lớp quang điện phát xạ là một tấm phim của hợp chất hữu cơ phát ra ánh sáng để đáp ứng với một dòng điện. Đây là lớp bán dẫn hữu cơ nằm giữa hai điện cực. Nói chung, ít nhất là một trong những điện cực trong suốt. OLED được sử dụng để tạo ra màn hình kỹ thuật số trong các thiết bị như màn hình TV. Nó cũng được sử dụng cho màn hình máy tính, hệ thống di động như điện thoại di động, trò chơi cầm tay console và PDA.

Có hai đối tượng chủ yếu của OLED: những đối tượng dựa trên các phân tử nhỏ và những đối tượng sử dụng polymer. Thêm các ion di động để OLED tạo ra một tế bào điện hóa phát quang hoặc LED, trong đó có một chế độ hoạt động hơi khác nhau. Màn hình OLED có thể sử dụng hoặc là ma trận thụ động  hay ma trận tự động động giải quyết các đề án. OLED ma trận tự động  đòi hỏi một transistor backplane màng mỏng để chuyển từng điểm ảnh riêng hoặc tắt, nhưng cho phép độ phân giải cao hơn và kích thước màn hình lớn hơn.

Một màn hình hiển thị OLED không có đèn nền. Vì vậy, nó có thể hiển thị màu đen sâu và có thể mỏng hơn và nhẹ hơn so với một màn hình tinh thể lỏng . Trong điều kiện ánh sáng môi trường xung quanh thấp như một căn phòng tối một màn hình OLED có thể đạt được một tỷ lệ tương phản cao hơn so với màn hình LCD, cho dù màn hình LCD sử dụng đèn huỳnh quang cathode lạnh hoặc đèn nền LED.

OLED được cho là sẽ thay thế các công nghệ màn hình khác trong tương lai gần.

Truyền hình độ nét thấp hoặc LDTV đề cập đến hệ thống truyền hình có độ phân giải màn hình thấp hơn so với các hệ thống truyền hình độ nét tiêu chuẩn 240p như vậy . Chúng được sử dụng trong các thiết bị truyền hình cầm tay.

Truyền hình độ nét tiêu chuẩn SDTV hoặc đề cập đến hai độ phân giải khác nhau: 576i, với 576 dòng xen kẽ của độ phân giải, có nguồn gốc từ các PAL và SECAM hệ thống châu Âu phát triển; và 480i dựa trên hệ thống truyền hình quốc gia Mỹ hệ thống Committee NTSC.

Truyền hình độ nét cao  cung cấp một độ phân giải cao hơn đáng kể so với truyền hình độ nét tiêu chuẩn.
HDTV có thể được truyền trong các định dạng khác nhau:

Truyền hình độ nét siêu cao  bao gồm 4K UHD  và 8K UHD , là hai định dạng video kỹ thuật số được NHK Science & Technology Research Laboratories đề xuất và được Liên minh Viễn thông quốc tế  chấp thuận.

Người tiêu dùng Bắc Mỹ mua một TV mới trung bình bảy năm một lần, và các hộ gia đình có trung bình 2.8 chiếc TV. Tính đến năm 2011, 48 triệu bộ truyền hình mỗi năm được bán với giá trung bình là $ 460 và kích thước của 38 inch .  Trong năm 2014, hầu hết các TV LCD bán ra chủ yếu là màn hình LCD đèn nền LED. Các nhà sản xuất TV lớn thông báo về việc ngừng sản xuất các loại TV CRT, RPTV, plasma và LCD thậm chí huỳnh quang-backlit trong năm 2014.

Việc chương trình truyền đến công chúng có thể xảy ra nhiều cách khác nhau. Sau khi sản xuất, bước tiếp theo là cho ra thị trường và cung cấp những sản phẩm để bất cứ thị trường nào mở là sử dụng nó. Điều này thường xảy ra ở hai cấp độ:

Chương trình đầu tiên đang tăng về các dịch vụ thuê bao bên ngoài nước Mỹ, nhưng rất ít các chương trình sản xuất trong nước được cung cấp thông tin về nội địa free-to-air  ở nơi khác. Tuy nhiên thực tế này đang tăng lên, thường trên các kênh truyền hình kỹ thuật số FTA-only hoặc với thuê bao đầu tiên xuất hiện trên FTA.

Không giống như Mỹ, FTA chiếu lặp lại một chương trình của mạng FTA thường chỉ xảy ra trên mạng. Ngoài ra, các chi nhánh ít khi mua hoặc sản xuất các chương trình ngoài mạng lưới mà không tập trung vào chương trình địa phương.

Các thể loại truyền hình bao gồm một lượng lớn các loại chương trình giải trí, thông tin, và giáo dục người xem. Các thể loại vui chơi giải trí sản xuất đắt tiền nhất thường là thể loại phim truyền hình dài tập và kịch tính. Tuy nhiên, thể loại khác, chẳng hạn như các thể loại lịch sử phương Tây, cũng có thể có chi phí sản xuất cao.

Phổ biến các thể loại giải trí văn hóa bao gồm các chương trình hành động theo định hướng như các bộ phim truyền hình cảnh sát, tội phạm, trinh thám, kinh dị. Đồng thời, cũng có những biến thể khác của thể loại phim truyền hình, chẳng hạn như những phim truyền hình y học và những bộ phim dài tập opera xà phòng . Các chương trình khoa học viễn tưởng có thể rơi vào một trong hai dạng thể loại phim truyền hình hay thể loại hành động, tùy thuộc vào việc họ nhấn mạnh câu hỏi triết học hay mạo hiểm cao. Phim hài là một thể loại phổ biến bao gồm phim tình huống hài  và chương trình hoạt hình cho người lớn như South Park.

Các hình thức ít tốn kém nhất của Các thể loại chương trình giải trí là các game show, talk show, show truyền hình, và truyền hình thực tế. Gameshow yêu cầu thí sinh trả lời các câu hỏi và đoán các câu đố để giành chiến thắng và đoạt các giải thưởng. Talk show có cuộc phỏng vấn với các diễn viên đóng phim, truyền hình, ngôi sao âm nhạc và người nổi tiếng. Show truyền hình có một loạt các nghệ sĩ biểu diễn âm nhạc và các nghệ sĩ khác, chẳng hạn như diễn viên hài và ảo thuật, được MC hoặc người quản lý giới thiệu. Có một số điểm trùng giữa một số talk show và show truyền hình bởi vì những show này thường có màn trình diễn của các ban nhạc, ca sĩ, diễn viên hài, và các diễn viên khác giữa những đoạn phỏng vấn. Truyền hình thực tế cho thấy những người "bình thường"  phải đối mặt với những thách thức hay kinh nghiệm khác nhau, từ bị bắt giữ bởi cảnh sát  hoăc giảm cân bất thường . Một phiên bản biến thể của chương trình thực tế miêu tả những người nổi tiếng làm các hoạt động thường ngày  hoặc làm lao động chân tay .

Các chương trình truyền hình giả tưởng cho phép một số học giả truyền hình và phát thanh truyền hình các nhóm vận động tranh luận đều là "truyền hình có chất lượng" bao gồm hàng loạt các chương trình như Twin Peaks và The Sopranos. Kristin Thompson cho rằng một số trong những phim truyền hình mang đặc điểm của những việc triển lãm cũng được tìm thấy trong các bộ phim nghệ thuật, chẳng hạn như chủ nghĩa hiện thực tâm lý, sự phức tạp trong lời thoại, và cốt truyện rõ ràng. Chương trình truyền hình không giả tưởng mà một số học giả truyền hình và phát thanh truyền hình các nhóm vận động tranh luận là "chất lượng truyền hình " bao gồm một loạt các vấn đề nghiêm túc vàh phi thương mại nhằm vào một loạt các đối tượng thích hợp, chẳng hạn như các chương trình phim tài liệu và chương trình về quan hệ công chúng.

Trên khắp thế giới, việc phát sóng TV được tài trợ bởi chính phủ, quảng cáo, cấp phép , đăng ký thuê bao, hoặc sự kết hợp của tất cả các yếu tố trên. Để bảo vệ các khoản thu, các kênh truyền hình thuê bao thường được mã hóa để đảm bảo rằng chỉ các thuê bao nhận được các mã giải mã để xem các tín hiệu. Kênh không được mã hóa được gọi là miễn phí hoặc FTA .

Trong năm 2009, thị trường TV toàn cầu có 1,217.2 triệu TV cho các hộ gia đình với ít nhất một hộ gia đình có một TV và tổng doanh thu là 268.9 tỷ EUR . Bắc Mỹ đã có những thị phần doanh thu truyền hình lớn nhất với 39%, theo sau Châu Âu , châu Á-Thái Bình Dương , châu Mỹ Latin , và châu Phi và Trung Đông .

Trên toàn cầu, các nguồn thu truyền hình khác nhau chia thành 45% -50% doanh thu quảng cáo truyền hình, 40% -45% phí thuê bao và 10% ngân sách công.

Tầm ảnh hưởng rộng lớn của truyền hình làm cho nó trở thành một phương tiện mạnh mẽ và hấp dẫn đối với các nhà quảng cáo. Nhiều đài và kênh truyền hình bán các khoảng thời gian phát sóng cho các nhà quảng cáo  để tài trợ cho chương trình của họ.

Kể từ khi ra đời ở Mỹ vào năm 1941, quảng cáo truyền hình đã trở thành một trong những phương tiện quảng cáo hiệu quả nhất, có sức thuyết phục, và phổ biến nhất của nhiều loại sản phẩm, đặc biệt là hàng tiêu dùng. Trong những năm 1940 và những năm 1950, chương trình truyền hình chỉ do các nhà quảng cáo này sản xuất. Điều này cho phép các nhà quảng cáo sáng tạo các nội dung tốt của chương trình truyền hình. Có lẽ do các vụ bê bối chương trình trong năm 1950, các đài truyền hình chuyển sang quảng cáo theo kiểu tạp chí, giới thiệu nhiều đoạn quảng cáo ngắn với nhiều nhà quảng cáo khác nhau.

Giá quảng cáo tại Mỹ được xác định chủ yếu bởi thống kê của Nielsen. Thời gian trong ngày và độ phổ biến của kênh xác định đoạn phim quảng cáo có giá bao nhiêu. Ví dụ, nó có thể có giá khoảng 750,000 USD cho một block 30 giây quảng cáo thương mại trong thời gian rất đặc biệt của chương trình American Idol, trong khi cùng một lượng thời gian cho chương trình Super Bowl có thể có giá vài triệu USD. Ngược lại, các khung thời gian ít được xem như buổi sáng sớm và buổi chiều các ngày trong tuần, thường được bán với số lượng lớn cho nhà sản xuất infomercials ở mức giá thấp.

Trong những năm gần đây, các chương trình trả tiền hoặc quảng cáo thương mại đã trở nên phổ biến, thường là ở độ dài 30 phút hoặc một giờ. Một số công ty dược phẩm và các doanh nghiệp khác thậm chí còn tạo ra cái gọi là video "tin tức" các mặt hàng để phát sóng , và trả tiền cho giám đốc chương trình để họ lồng ghép phát sóng các đoạn video quảng cáo gián tiếp này.

Một số chương trình TV cũng kèm quảng cáo vào chương trình của họ, bắt đầu trong các bộ phim và được biết đến như là định vị sản phẩm. Ví dụ, một nhân vật có thể uống một loại soda nhất định, đi đến một chuỗi nhà hàng đặc biệt, hoặc lái xe một loại xe nhất định của hãng xe.  Đôi khi, một thương hiệu cụ thể hoặc nhãn hiệu thương mại, hoặc âm nhạc của một nghệ sĩ hay nhóm nhạc nhất định được sử dụng. 

Cơ quan giám sát truyền hình quản lý quảng cáo truyền hình tại Anh. Hạn chế của nó đã được áp dụng kể từ những ngày đầu của truyền hình thương mại được tài trợ. Mặc dù vậy, có một ông trùm truyền hình, Roy Thomson, đã coi các giấy phép phát sóng như là một "giấy phép để in tiền". Giới hạn chỉ rõ: cho phép ba kênh truyền hình quốc gia thương mại lớn như là ITV, Channel 4 và Five có thể phát trung bình các quảng cáo tối đa bảy phút mỗi giờ . Các đài truyền hình khác chỉ được phát trung bình không quá chín phút quảng cáo mỗi giờ . Điều này có nghĩa rằng nhiều chương trình truyền hình được nhập khẩu từ Mỹ có thời gian tạm dừng bất thường mà các công ty của Anh không thể tận dụng các khoảng ngắt đoạn này, vốn dành cho quảng cáo thường xuyên hơn tại Mỹ. Không có quảng cáo nào được chèn vào trong quá trình ngắt quãng của một số chương trình bị cấm quảng cáo hoặc chương trình đó có độ dài dự kiến ngắn hơn 30 phút. Danh mục này bao gồm bất kỳ chương trình tin tức, phim tài liệu, và các chương trình cho trẻ em; thêm vào đó, các quảng cáo có thể không được phát sóng trong một chương trình được thiết kế và tiếp nhận phát sóng trong các trường học hoặc trong bất kỳ dịch vụ phát thanh truyền hình tôn giáo hoặc trong một buổi lễ chính thức của Hoàng gia, hoặc dịp lễ nào đó. Cơ quan này cũng phân chia ranh giới rõ ràng thời gian giữa các chương trình và quảng cáo.

Kênh BBC hiện nay đang được theo dõi nghiêm ngặt với yêu cầu là kênh truyền hình phi thương mại. Kênh này không được phép phát quảng cáo trên truyền hình ở Anh, mặc dù nó có nhiều kênh quảng cáo được tài trợ ở bên ngoài nước Anh. Phần lớn ngân sách của nó đến từ phí bản quyền truyền hình , hợp tác phát sóng và việc bán nội dung phát sóng cho các đài truyền hình khác.

Ủy ban phát thanh truyền hình của Ireland   giám sát quảng cáo trên truyền hình và đài phát thanh toàn Ireland, bao gồm cả các đài truyền hình tư nhân và nhà nước. Có một số hạn chế dựa trên quảng cáo, đặc biệt là liên quan đến việc quảng cáo rượu. Quảng cáo rượu bị cấm cho đến sau 7 giờ tối mỗi ngày. Đài truyền hình ở Ireland tuân thủ luật phát thanh truyền hình được Ủy ban phát thanh truyền hình của Ireland và Liên minh châu Âu ban hành. Tài trợ của chương trình thời sự bị cấm hoàn toàn.

Tính đến ngày 1 tháng 10 năm 2009, trách nhiệm của BCI đang dần được chuyển giao cho các Broadcasting Authority của Ireland.

Một số kênh truyền hình được tài trợ một phần từ thuê bao; Do đó, các tín hiệu được mã hóa trong phát sóng để đảm bảo rằng chỉ có các thuê bao thanh toán có quyền xem các chương trình truyền hình trả tiền hoặc kênh chuyên ngành. Hầu hết các dịch vụ thuê bao cũng được tài trợ bởi quảng cáo.

Dịch vụ truyền hình ở một số quốc gia có thể được tài trợ bởi một giấy phép hoặc một hình thức đánh thuế, đồng nghĩa với việc quảng cáo đóng một vai trò ít hoặc không có vai trò gì cả. Ví dụ, một số kênh có thể thực hiện không có quảng cáo ở tất cả và một số rất ít, bao gồm:

Kênh BBC phát tại Vương quốc Anh không có quảng cáo truyền hình và được tài trợ bởi một giấy phép truyền hình hàng năm được các nhà nhận chương trình phát sóng truyền hình trực tiếp trả tiền. Hiện nay, ước tính có khoảng 26,8 triệu các hộ cá thể gia đình Anh trong nước sở hữu TV, với khoảng 25 triệu bản quyền truyền hình tại các hộ gia đình có hiệu lực từ năm 2010. Chi phí cấp giấy phép truyền hình này do chính phủ quy định, nhưng BBC không phải chịu kiểm soát của chính phủ.

Hai kênh truyền hình BBC chính được theo dõi bởi gần 90% dân số mỗi tuần; tổng thể đạt mức 27% tổng số người xem, mặc dù thực tế cho thấy 85% hộ gia đình là đa kênh, với 42% trong số này có quyền truy cập vào 200 kênh truyền hình miễn phí thông qua qua vệ tinh và 43% số hộ gia đình có quyền truy cập vào 30 kênh hoặc hơn thông qua Freeview. Các giấy phép cho phép bảy kênh truyền hình BBC phát mà không quảng cáo hiện có giá £139,50 một năm  không phụ thuộc vào số tivi sở hữu. Khi cùng một sự kiện thể thao được phát trên BBC và các kênh thương mại khác, đài BBC luôn luôn thu hút của số đông khán giả, cho thấy rằng khán giả thích xem truyền hình không bị gián đoạn bởi quảng cáo.

Ngoài thông tin quảng cáo nội bộ, Australian Broadcasting Corporation  không có quảng cáo; quảng cáo trên kênh này bị cấm theo Đạo Luật ABC năm 1983. ABC nhận được tài trợ từ chính phủ Úc ba năm một lần. Trong ngân sách liên bang năm 2008/09, ABC nhận được 1,13 tỷ AUD. Các quỹ cung cấp cho truyền hình, đài phát thanh, thông tin trực tuyến, và đầu ra quốc tế của ABC. ABC cũng nhận được tiền từ nhiều cửa hàng ABC của nó trên khắp nước Úc. Mặc dù được tài trợ bởi chính phủ Úc, nhưng sự độc lập biên tập của ABC được đảm bảo thông qua pháp luật.

Ở Pháp, các kênh truyền hình chính phủ tài trợ được quảng cáo, nhưng những người sở hữu bộ truyền hình phải trả tiền thuế hàng năm .

Tại Nhật Bản, NHK được trả bởi chi phí bản quyền ). Các luật phát sóng quy định kinh phí NHK rằng bất kỳ trang bị truyền hình NHK đều phải trả tiền. Lệ phí được chuẩn hóa, có giảm giá cho nhân viên văn phòng và sinh viên đi làm, và cho các cư dân của quận Okinawa.

Radio, ra-đi-ô, ra-dô hay vô tuyến truyền thanh là công nghệ truyền tín hiệu hoặc liên lạc bằng sóng radio. Sóng vô tuyến là sóng điện từ có tần số trong khoảng từ 30 Hz và 300 GHz. Chúng được tạo ra bởi một thiết bị điện tử gọi là máy phát được kết nối với ăng-ten phát ra sóng và được thu bởi máy thu radio được kết nối với ăng-ten khác. Radio được sử dụng rất rộng rãi trong công nghệ hiện đại, trong thông tin vô tuyến, radar, điều hướng vô tuyến, điều khiển từ xa, viễn thám và các ứng dụng khác. Trong truyền thông vô tuyến, mà được sử dụng trong phát thanh và phát sóng truyền hình, điện thoại di động, radio hai chiều, mạng không dây và liên lạc vệ tinh trong nhiều mục đích sử dụng khác, sóng radio được sử dụng để truyền thông tin từ không gian từ máy phát đến máy thu, bằng cách điều chỉnh tín hiệu radio  trong máy phát. Trong radar, radio được sử dụng để định vị và theo dõi các vật thể như máy bay, tàu, tàu vũ trụ và tên lửa, một chùm sóng vô tuyến phát ra từ một máy phát radar phản xạ lại vật thể mục tiêu và sóng phản xạ tiết lộ vị trí của vật thể đó. Trong các hệ thống định vị vô tuyến như GPS và VOR, một máy thu di động nhận tín hiệu vô tuyến từ các đèn hiệu vô tuyến điều hướng có vị trí được biết và bằng cách đo chính xác thời gian đến của sóng vô tuyến mà máy thu có thể tính toán vị trí của nó trên Trái Đất. Trong các thiết bị điều khiển từ xa không dây như máy bay không người lái, máy mở cửa nhà để xe và hệ thống ra vào không cần chìa khóa, tín hiệu vô tuyến được truyền từ thiết bị điều khiển sẽ điều khiển hoạt động của thiết bị từ xa.

Các ứng dụng của sóng vô tuyến không liên quan đến việc truyền sóng ở khoảng cách đáng kể, chẳng hạn như sưởi RF được sử dụng trong các quy trình công nghiệp và lò vi sóng, và sử dụng y tế như máy thu nhiệt và máy chụp MRI, thường không được gọi là radio. Danh từ radio cũng được sử dụng để có nghĩa là một máy thu radio phát sóng.

Sóng radio lần đầu tiên được nhà vật lý người Đức Heinrich Hertz xác định và nghiên cứu bởi vào năm 1886. Các máy phát và máy thu vô tuyến thực tế đầu tiên được phát triển vào khoảng năm 1895-6 bởi Guglielmo Marconi của Ý và radio bắt đầu được sử dụng thương mại vào khoảng năm 1900. Để ngăn chặn sự can thiệp của người dùng, việc phát ra sóng vô tuyến được quy định chặt chẽ bởi luật pháp, được điều phối bởi một cơ quan quốc tế có tên là Liên minh Viễn thông Quốc tế , nơi phân bổ các dải tần trong phổ radio cho các mục đích sử dụng khác nhau.

Sóng dùng trong radio có tần số trong khoảng từ 3Hz  đến 300 GHz . Tuy nhiên, từ dải tần SHF đến EHF, tức là từ tần số 3GHZ đến 300 GHz, bức xạ điện từ này thường gọi là sóng vi ba.

Từ radio còn được dùng để chỉ máy thu thanh - một thiết bị điện tử dùng để nhận về các sóng âm đã được biến điệu qua ăng ten để khuếch đại, phục hồi lại dạng âm thanh ban đầu, và cho phát ra ở loa.

Xác định nguồn gốc của radio, trong thời kì được gọi là liên lạc không dây, vẫn còn đang tranh cãi. Cuộc tranh luận về người phát minh ra radio có thể được chia ra theo các giải thích sau:

Các radio ban đầu sử dụng toàn bộ năng lượng của máy truyền thông qua các microphone bằng carbon. Trong khi một số radio ban đầu sử dụng một số sự phóng đại bằng dòng điện hay pin, suốt từ giữa thập niên 1920 loại đầu thu phổ biến nhất là các máy thu radio tinh thể. Trong thập niên 1920, ống phóng đại chân không làm một bước tiến mới trong cả đầu thu và đầu phát.

Lý thuyết cơ bản sự truyền sóng điện từ được trình bày đầu tiên năm 1873 bởi James Clerk Maxwell trong giấy chứng nhận của ông cho Hội Khoa học Hoàng Gia Anh thuyết động học về điện từ trường, là thành quả từ năm 1861 đến 1865. Năm 1878 David E. Hughes là người đầu tiên truyền và nhận sóng radio khi ông nhận thấy cân cảm ứng tạo ra âm thanh trong đầu thu của diện thoại tự chế của ông. Ông trình bày khám phá của mình trước Hội Khoa học Hoàng gia năm 1880 nhưng chỉ được xem là sự cảm ứng đơn thuần. Chính Heinrich Rudolf Hertz, giữa năm 1886 và 1888, là người đưa ra thuyết Maxwell thông qua thực nghiệm, chứng minh rằng bức xạ radio có tất cả tính chất của sóng , và khám phá rằng công thức điện từ có thể định nghĩa lại là công thức chênh lệch bán phần gọi là công thức sóng.

William Henry Ward đưa ra bằng sáng chế Mỹ 126356 vào ngày 30 tháng 8 năm 1872. Mahlon Loomis đưa ra bằng sáng chế Mỹ 129971 vào ngày 30 tháng 7 năm 1872. Landell de Moura, một nhà truyền giáo và khoa học Brasil, tiến hành thí nghiệm sau năm 1893 . Ông đã không công bố thành tựu mãi cho đến khi 1900. Tuyên bố cho rằng Nathan Stubblefield phát minh ra radio trước cả Tesla lẫn Marconi, nhưng các dụng cụ của ông cho thấy chỉ làm việc với sự truyền cảm ứng hơn là truyền sóng radio.

Marconi mở nhà máy không dây đầu tiên trên thế giới ở phố Hall, Chelmsford, Anh năm 1898, gồm khoảng 50 nhân viên. Vào năm 1900, Tesla mở tháp dịch vụ quảng cáo và tiện nghi Wardenclyffe. Vào năm 1903, tháp gần như hoàn thành. Nhiều thuyết tồn tại bằng cách nào mà Tesla ý định hoàn thành mục đích của hệ thống không dây . Telsa tuyên bố rằng Wardenclyffe, là một phần của hệ thống truyền tin thế giới, sẽ cho phép sự thu phát thông tin đa hệ an toàn, định vị toàn vũ trụ, sự đồng bộ hóa thời gian, và hệ thống định vị toàn cầu.

Phát minh lớn tiếp theo là ống dò chân không, phát minh bởi một đội kĩ sư Westinghouse. Vào đêm Giáng sinh, năm 1906, Reginald Fessenden  truyền sóng radio âm thanh đầu tiên trong lịch sử từ Brant Rock, Massachusetts Hoa Kỳ. Thuyền trên biển nhận được sóng phát, trong đó cả Fessenfen chơi bản "O Holy Night" trên đàn violin và đọc một đoạn trong Kinh thánh. Tin tức radio đầu tiên trên thế giới được phát vào ngày 31 tháng 8 năm 1920 bởi đài 8MK ở Detroit, Michigan, Hoa Kỳ và đài phát sóng giải trí đầu tiên bắt đầu năm 1922 từ trung tâm nghiên cứu Marconi ở Writtle gần Chelmsford, Anh.

Tia Gamma · Tia X · Tử ngoại · Nhìn thấy được · Hồng ngoại · Bức xạ terahertz · Vi ba · Vô tuyến

Video  là phương tiện điện tử để ghi, sao chép, phát lại, phát sóng và hiển thị hình ảnh chuyển động được lưu trữ trong  các phương tiện. Video lần đầu tiên được phát triển cho các hệ thống truyền hình cơ học, được thay thế nhanh chóng bằng hệ thống ống tia âm cực , sau đó được thay thế bằng một số loại màn hình phẳng.

Các hệ thống video khác nhau về độ phân giải màn hình, tỷ lệ khung hình, tốc độ làm mới, khả năng màu sắc và các phẩm chất khác. Các biến thể tương tự và kỹ thuật số tồn tại và có thể được thực hiện trên nhiều phương tiện khác nhau, bao gồm phát sóng radio, băng từ, đĩa quang, tệp máy tính và truyền phát qua mạng.

Công nghệ video lần đầu tiên được phát triển cho các hệ thống truyền hình cơ học, đã nhanh chóng được thay thế bằng hệ thống truyền hình ống tia âm cực , nhưng một số công nghệ mới cho các thiết bị hiển thị video đã được phát minh. Video ban đầu chỉ là một công nghệ sống. Charles Ginsburg đã lãnh đạo một nhóm nghiên cứu của Ampex phát triển một trong những máy ghi băng video thực tế đầu tiên . Năm 1951, máy ghi băng video đầu tiên đã ghi lại hình ảnh trực tiếp từ máy quay truyền hình bằng cách chuyển đổi các xung điện của máy ảnh và lưu thông tin vào băng video từ tính.

Máy quay video được bán với giá 50.000 đô la Mỹ vào năm 1956 và băng video có giá 300 đô la Mỹ mỗi cuộn một giờ. Tuy nhiên, giá giảm dần qua các năm; vào năm 1971, Sony bắt đầu bán các máy ghi âm và băng ghi hình băng video  vào thị trường tiêu dùng.

Việc sử dụng các kỹ thuật số trong video đã tạo ra video kỹ thuật số, cho phép chất lượng cao hơn và cuối cùng, chi phí thấp hơn nhiều so với công nghệ analog trước đó. Sau khi phát minh ra DVD vào năm 1997 và Blu-ray Disc vào năm 2006, doanh thu của băng video và thiết bị ghi âm đã giảm mạnh. Những tiến bộ trong công nghệ máy tính cho phép thậm chí cả máy tính cá nhân và điện thoại thông minh rẻ tiền có thể chụp, lưu trữ, chỉnh sửa và truyền video kỹ thuật số, giảm hơn nữa chi phí sản xuất video, cho phép các nhà sản xuất chương trình và đài truyền hình chuyển sang sản xuất không băng. Sự ra đời của phát sóng kỹ thuật số và quá trình chuyển đổi truyền hình kỹ thuật số tiếp theo đang trong quá trình đưa video analog vào tình trạng của một công nghệ kế thừa ở hầu hết các nơi trên thế giới. Tính đến  năm 2015 , với việc sử dụng ngày càng nhiều máy quay video độ phân giải cao với dải màu và dải màu được cải thiện và định dạng dữ liệu trung gian kỹ thuật số dải động cao với độ sâu màu được cải thiện, công nghệ video kỹ thuật số hiện đại đang hội tụ với công nghệ phim kỹ thuật số.

Quảng cáo  là hình thức tuyên truyền được trả phí hoặc không để thực hiện việc giới thiệu thông tin về sản phẩm, dịch vụ, công ty hay ý tưởng, quảng cáo là hoạt động truyền thông phi trực tiếp giữa người với người mà trong đó người muốn truyền thông phải trả tiền cho các phương tiện truyền thông đại chúng để đưa thông tin đến thuyết phục hay tác động đến người nhận thông tin.

Quảng cáo là những nỗ lực nhằm tác động tới hành vi, thói quen mua hàng của người tiêu dùng hay khách hàng bằng cách cung cấp những thông điệp bán hàng theo cách thuyết phục về sản phẩm hay dịch vụ của người bán.

Theo khoản 1 Điều 2 Luật Quảng cáo 2012 “Quảng cáo là việc sử dụng các phương tiện nhằm giới thiệu đến công chúng sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ có mục đích sinh lợi; sản phẩm, dịch vụ không có mục đích sinh lợi; tổ chức, cá nhân kinh doanh sản phẩm, hàng hoá, dịch vụ được giới thiệu, trừ tin thời sự; chính sách xã hội; thông tin cá nhân.”

Theo các tài liệu còn ghi lại thì cha đẻ của hình thức quảng cáo là một người Ai Cập cổ. Ông đã dán tờ thông báo đầu tiên trên tường thành Thebes vào khoảng năm 3000 trước Công nguyên.

Vài thế kỷ sau đó, ở Hy Lạp hình thức thông báo này trở nên rất phổ biến khi các thông tin dành cho công chúng được vẽ lên các tấm bảng gỗ trưng bày ở quảng trường thành phố.

Nếu như các bảng quảng cáo đã phát triển nhanh sau sự ra đời của phương pháp , thì họa sĩ Pháp J.Chéret  lại là người phát minh ra hình thức quảng cáo hiện đại. Đó là tờ quảng cáo một buổi biểu diễn năm 1867, gồm một câu ngắn và một hình ảnh màu mè gây ấn tượng mạnh. Tuy nhiên, chính họa sĩ Ý L.Cappiello  mới là người đầu tiên thực sự đề cập tới áp phích quảng cáo với tấm biển quảng cáo kẹo chocolate "Klaus" của ông năm 1903

Quảng cáo được chuyển đi bằng nhiều phương tiện truyền thông khác nhau, như:

Chỉ số Davie-Brown  là một chỉ số độc lập cho các nhà tiếp thị thương hiệu và các cơ quan định lượng nhận thức của người tiêu dùng của hơn 2.900 người nổi tiếng, bao gồm các ngôi sao truyền hình và điện ảnh, nghệ sĩ âm nhạc, ngôi sao truyền hình thực tế, tin tức chính trị gia, vận động viên và lãnh đạo doanh nghiệp.

Được phát triển vào năm 2006 bởi Sharp Analytics và được dán nhãn màu trắng bởi bộ phận tài năng nổi tiếng của The Marketing Arm, một công ty quảng bá của Omnicom Group Inc., DBI cung cấp cho các nhà tiếp thị một cách tiếp cận có hệ thống để định lượng việc sử dụng người nổi tiếng trong các sáng kiến ​​tiếp thị và quảng cáo của họ. Dữ liệu DBI được thiết kế để giúp xác định khả năng của người nổi tiếng ảnh hưởng đến mối quan hệ thương hiệu và ý định mua hàng của người tiêu dùng.

Theo các bài báo khác nhau, DBI bao gồm một hội đồng nghiên cứu người tiêu dùng 1,5 triệu thành viên để đánh giá nhận thức, sự hấp dẫn và mức độ phù hợp của người nổi tiếng đối với hình ảnh của thương hiệu và ảnh hưởng của họ đối với hành vi mua của người tiêu dùng. Những người được hỏi biết về một người nổi tiếng nào đó được hỏi một bộ câu hỏi tiêu chuẩn về người nổi tiếng đó. Sử dụng thang điểm sáu, người tiêu dùng đánh giá người nổi tiếng qua bảy thuộc tính chính: Kháng cáo, Đột phá, Xu hướng, Ảnh hưởng, Tin tưởng, Chứng thực và Khát vọng. Điểm DBI tổng thể được phát triển mỗi khi người nổi tiếng được lập chỉ mục và có thể thu hẹp về nhân khẩu học chính, bao gồm giới tính, tuổi tác và sắc tộc.

Được cập nhật hàng tuần, bảng xếp hạng thuộc tính DBI rất năng động và thay đổi tùy thuộc vào các sự kiện lớn .

Năm 2013, The Marketing Arm hợp tác với Repucom, một công ty nghiên cứu thị trường, để ra mắt Index tại 12 thị trường quốc tế.

Các nhà sản xuất nước giải khát Công ty Coca-Cola và PepsiCo - vốn là các đối thủ cạnh tranh nhiều năm - đã tham gia các chiến dịch tiếp thị nhắm mục tiêu vào nhau để cạnh tranh trực tiếp giữa các dòng sản phẩm của mỗi công ty, đặc biệt là sản phẩm cola hàng đầu của họ, Coca-Cola và Pepsi. Bắt đầu từ cuối những năm 1970 và đến những năm 1980, cường độ của các chiến dịch này đã dẫn đến các cuộc chiến tiếp thị, và sự cạnh tranh nói chung, được gọi là các cuộc Chiến tranh cola.

Quảng cáo Coca-Cola trong lịch sử đã tập trung vào sự lành mạnh và hoài cổ. Quảng cáo Coca-Cola thường được mô tả là "thân thiện với gia đình" và thường dựa vào các nhân vật "dễ thương" .

Trong thời kỳ đỉnh cao của Cuộc chiến cola, khi Coca-Cola chứng kiến sản phẩm chủ lực của mình mất thị phần trước Pepsi, cũng như các sản phẩm của Diet Coke và các đối thủ cạnh tranh, công ty đã cân nhắc thay đổi công thức và hương vị của đồ uống. Vào tháng 4 năm 1985, Công ty Coca-Cola đã giới thiệu công thức mới của mình cho Coca-Cola, được biết đến với tên gọi "New Coke". Phản ứng dữ dội của người tiêu dùng đối với sự thay đổi này đã khiến công ty thực hiện một cuộc rút lui chiến lược vào ngày 11 tháng 7 năm 1985, thông báo kế hoạch của họ để mang lại công thức trước đó dưới cái tên "Coca-Cola Classic".

Năm 1975, trong đó những người bình thường được hỏi họ thích sản phẩm nào trong các thử nghiệm mùi vị mù.

Vào giữa những năm 1990, Pepsi đã đưa ra chiến lược dài hạn thành công nhất của mình là Cuộc chiến Cola, Pepsi Stuff. Sử dụng khẩu hiệu "Uống Pepsi, lấy quà tặng", người tiêu dùng có thể thu thập Điểm Pepsi trên các gói và cốc có thể được đổi thành hàng hóa Pepsi miễn phí. Sau khi nghiên cứu và thử nghiệm chương trình trong hơn hai năm để đảm bảo rằng nó đã gây được tiếng vang với người tiêu dùng, Pepsi đã cho ra mắt Pepsi Stuff, đó là một thành công ngay lập tức. Do thành công của nó, chương trình đã được mở rộng để bao gồm các thị trường quốc tế của Mountain Dew và Pepsi trên toàn thế giới. Pepsi tiếp tục điều hành chương trình trong nhiều năm, liên tục đổi mới với các tính năng mới mỗi năm.

Chương trình khuyến mãi Pepsi Stuff trở thành chủ đề của một vụ kiện. Trong một trong nhiều quảng cáo, Pepsi cho thấy một chàng trai trẻ trong buồng lái của máy bay phản lực Harrier Jump. Dưới đây có chú thích "Máy bay phản lực Harrier: 7 triệu điểm Pepsi". Có một cơ chế để mua thêm Điểm Pepsi để hoàn thành đơn hàng Pepsi Stuff. John Leonard, một người ở Seattle, Washington, đã gửi một yêu cầu Pepsi Stuff với số điểm tối đa và một tấm séc trị giá hơn 700.000 USD để bù cho những điểm bổ sung mà anh  cần để xin có được chiếc máy bay. Pepsi không chấp nhận yêu cầu và Leonard đã đệ đơn kiện. Phán quyết là một người duy lý khi xem quảng cáo sẽ nhận ra rằng Pepsi thực tế không tặng máy bay phản lực Harrier cho người có đủ điểm Pepsi. Đáp lại vụ kiện, Pepsi đã thêm dòng chữ "Just Kidding", dưới phần quảng cáo có máy bay phản lực cũng như thay đổi "giá" thành 700 triệu điểm Pepsi .

Coca-Cola và Pepsi tham gia vào một cuộc cạnh tranh của các chương trình trực tuyến với việc giới thiệu lại Pepsi Stuff vào năm 2005; Coca-Cola đã trả đũa bằng phần thưởng Coke. Cả hai đều là các chương trình khách hàng thân thiết tặng giải thưởng và sản phẩm cho người tiêu dùng, sau khi thu thập nắp chai và vỏ hộp 12 hoặc 24 lon, sau đó gửi mã trực tuyến để có được một số điểm nhất định. Tuy nhiên, quan hệ đối tác trực tuyến của Pepsi với Amazon cho phép người tiêu dùng mua nhiều sản phẩm khác nhau với "Điểm Pepsi" của họ, chẳng hạn như tải xuống mp3. Cả Coca-Cola và Pepsi trước đây đã có quan hệ đối tác với iTunes Store.

Super Bowl LIII đã diễn ra ở Atlanta, nơi Coca-Cola có trụ sở chính. Pepsi đã là nhà tài trợ chính của NFL trong nhiều năm, gần đây nhất là gia hạn hợp đồng tài trợ vào năm 2011. Quảng cáo Pepsi gắn liền với trò chơi chọc vào tình huống bằng những khẩu hiệu như "Pepsi ở Atlanta. Làm mới thế nào "," Này Atlanta, Cảm ơn vì đã tổ chức cuộc thi đấu. Chúng tôi sẽ mang đồ uống tới" và "Nhìn ai đang ở trong thị trấn đến xem Super Bowl LIII". Cả hai công ty đều chạy quảng cáo trên truyền hình trong Super Bowl, khi Coca-Cola phát sóng quảng cáo "A Coke is a Coke" ngay trước Quốc ca của Super Bowl, trong khi Pepsi chạy một loạt quảng cáo với khẩu hiệu "Pepsi OK?".

CPM là viết tắt của Cost Per Mille, cũng còn được gọi là cost‰ và cost per thousand  là một trong những nền tảng của các chương trình quảng cáo. Trong tiếng latinh mille có nghĩa là hàng nghìn, vì vậy CPM có nghĩa là cost per thousand - Thanh toán mỗi nghìn. Các chương trình quảng cáo qua Radio, TV, Báo, Tạp chí, Quảng cáo ngoài trời, và quảng cáo trực tuyến cũng có thể thanh toán theo khuôn khổ của quảng cáo này, tức là trả tiền cho mỗi một nghìn lượt xem quảng cáo. CPM cũng được dùng như một chuẩn kinh doanh để tính toán các khoản chi phí liên quan cho mỗi chiến dịch quảng cáo hoặc cho các mẩu tin quảng cáo trung gian. Thú vị hơn với thanh toán tuyệt đối, CPM có thể định lượng được chi phí thanh toán cho mỗi nghìn lượt xem của mỗi loại quảng cáo.

Ví dụ:

Tuỳ từng vị trí đặt banner quảng cáo, và các chính sách đi kèm, mức giá của các gói CPM sẽ khác nhau.

Tác dụng của quảng cáo CPM là được dùng để đo lường tính hiệu quả của mỗi nhà xuất bản quảng cáo khi bán các quảng cáo  thông qua các nền tảng quảng cáo CPA, CPC, hoặc CPT. Nói theo cách khác, CPM sẽ nói cho các nhà xuất bản quảng cáo rằng họ có thể nhận được gì nếu họ bán quảng cáo thông qua nền tảng quảng cáo CPM .

Cột Morris là một thành phần trong kiến trúc đô thị được bắt nguồn từ Paris rồi có mặt ở phần lớn các thành phố lớn khác của Pháp. Với hình dáng một cột trụ, cột Morris được dùng để quảng cáo các buổi trình diễn nghệ thuật, các bộ phim hay các sản phẩm giải trí khác. Thường được trang bị mô tơ, các cột Morris có thể quay tròn và được lắp đèn để tự phát sáng khi trời tối. Khoảng trống bên trong cột đôi khi được dùng làm kho để cất các dụng cụ của nhân viên vệ sinh đường phố, dùng làm toa lét hoặc ca bin điện thoại công cộng.

Tên của cột Morris xuất phát từ tên một thợ in là Gabriel Morris sau khi ông đạt được sự chuyển nhượng vào năm 1868. Người sáng tạo ra nó là Ernst Litfaß, một thợ in và chủ báo người Đức. Nhưng trước đó, từ 1842, tỉnh trưởng tỉnh Seine là Rambuteau đã dùng những chiếc cột để dán các thông báo của thành phố.

Năm 2006, thị trưởng Paris Bertrand Delanoe ra quyết định phá 223 chiếc cột Morris với lý do "thu dọn không gian công cộng" nhưng gặp những phản ứng dữ dội, gây nên một cuộc bút chiến. Các cột Morris cùng với vòi phun nước Wallace và các lối vào tàu điện ngầm của Hector Guimard đã trở thành hình ảnh tượng trưng của Paris. Thống kê năm 2008, toàn thành phố có 716 cây cột Morris, trong đó 7 dành cho vệ sinh và 16 dành cho điện thoại công cộng.

Các cây cột quảng cáo cũng tồn tại ở một số nước khác. Ở các nước nói tiếng Đức, người ta gọi nó là Litfaßsäule, tức Cây cột của Litfaß.

Họa sĩ kịch bản phân cảnh , hay họa sĩ cốt truyện  là những người vẽ kịch bản phân cảnh cho các cơ quan quảng cáo hoặc các nhà sản xuất phim. Họ hình dung ra cốt truyện và vẽ phác các cảnh trong truyện lên giấy. Vẽ nhanh bằng bút chì và bút đánh dấu là hai trong số những phương pháp truyền thống để vẽ bảng truyện, mặc dù ngày nay Flash, Photoshop và nhiều phần mềm vẽ bảng truyện khác được sử dụng phổ biến hơn. Máy quay kỹ thuật số là một trong những phương pháp mới nhất để làm bảng truyện. Họa sĩ kịch bản còn được gọi là các nhà minh họa hay nhà phác thảo.

"Just Say No"  là một chiến dịch quảng cáo TV thuộc về "Chiến dịch chống ma túy"  của Hoa Kỳ và thường xuất hiện vào thập niên 1980 và đầu thập niên 1990, để can ngăn trẻ em xài ma túy bằng cách đưa ra nhiều cách trả lời "KHÔNG" khi người khác muốn cho ma túy. Từ từ, phạm vi "Just Say No" mở rộng để cũng chống bạo lực, tình dục trước hôn nhân, hút thuốc lá và những điều xấu khác có thể có liên quan đến trẻ em. Người nghĩ ra và đấu tranh cho phương châm này là cựu Đệ Nhất Phu nhân Hoa Kỳ Nancy Reagan, sau khi bà thăm nhà phục hồi Daytop Village ở Thành phố New York.

"Just Say No" qua bên Anh và trở thành câu nói thường xuyên do chiến dịch "Drugwatch" năm 1986 của BBC; chiến dịch đó tập trung vào một cốt truyện về nghiện bạch phiến trong Grange Hill, một chương trình cho trẻ em trên TV. Các diễn viên trong chương trình đó hát lại bài hát gốc của chiến dịch Mỹ theo kiểu nhạc rap, và bài hát này lên tới bảng Top 10 của Anh.

Chiến dịch này xâm nhập văn hóa đại chúng Mỹ khi những chương trình TV như là Diff'rent Strokes và Punky Brewster ra những số nói về chiến dịch. Năm 1987, La Toya Jackson trở thành người phát ngôn của chiến dịch và hát bài mang tên "Just Say No" với hãng thâu nhạc Anh Stock Aitken Waterman, nhưng vào những năm sau, bà không còn tham gia chiến dịch đến độ vì muốn giữ nhân cách khiêu dâm hơn.

Chiến dịch này bị chỉ trích vì đánh giá thấp mức độ dùng ma túy ở nước Mỹ và vì giảm bớt cách giải quyết vấn đề này thành một khẩu hiệu quá đơn giản. Từ từ, chiến dịch này bị châm biếm nhiều. Không có chứng cớ rằng ma túy được xài hay buôn bán ít hơn trong những năm cao nhất của chiến dịch, và có người cho rằng mức độ xài ma túy đã lên nhiều sau những năm đó. Tuy nhiên, cũng có người cho rằng chiến dịch đã đạt đến mục đích đầu tiên là can ngăn nhiều người nghĩ đến xài ma túy trước hết. Ngược lại, nhiều trong những diễn viên trẻ mà đóng vai trong chiến dịch này, như là Drew Barrymore, Corey Haim, Corey Feldman, và những diễn viên trong Grange Hill, xài ma túy hồi đang đóng trong quảng cáo hay về sau.

KOL  hay còn gọi là "người có sức ảnh hưởng", là một cá nhân hay tổ chức có kiến thức sản phẩm chuyên môn và có tầm ảnh hưởng trong lĩnh vực hay ngành nghề của họ. Trong lĩnh vực ẩm thực KOL sẽ là các đầu bếp nổi tiếng, chuyên gia nghiên cứu về ẩm thực. Trong lĩnh vực sức khỏe KOL sẽ là các bác sĩ, chuyên gia dinh dưỡng… Trong lĩnh vực pháp luật KOL sẽ là các luật sư, công an. Họ được tín nhiệm bởi các nhóm lợi ích có liên quan và có sức ảnh hưởng đáng kể đối với hành vi người tiêu dùng. So với việc người nổi tiếng làm đại sứ thương hiệu thì các KOL thường có mối quan hệ trực tiếp hơn với khán thính giả của họ nhằm chia sẻ và giới thiệu sản phẩm mới. Việc hợp tác kinh doanh với các KOL đang ngày càng trở thành một công cụ marketing hiệu quả nhờ sự nổi lên của truyền thông xã hội.

Ngày nay, KOL đóng vai trò quan trọng trong việc định hướng nhất định đến quan điểm, quyết định của những người theo dõi của họ. Dựa vào sức ảnh hưởng trên các phương tiện truyền thông, các nhà tiếp thị sử dụng các KOL như là công cụ làm cho các chiến dịch quảng cáo trở nên hấp dẫn hơn vì những người này chia sẻ suy nghĩ và ý tưởng của họ về sản phẩm được đại diện.

KOL Marketing là hình thức tiếp thị thông qua các KOL. Nghĩa là các doanh nghiệp sẽ tận dụng sức ảnh hưởng của những KOL này, mời họ về quảng bá sản phẩm, dịch vụ của doanh nghiệp. Nhằm tạo lòng tin cho khách hàng, khiến họ dễ thực hiện chuyển đổi hơn.

KOL cũng giống như chúng ta dùng hình ảnh của một người nổi tiếng để thực hiện các hành động quảng cáo các sản phẩm dịch vụ của tổ chức, nhưng sử dụng KOL cũng giống như một con dao hai lưỡi, khi đã chọn KOL phù hợp với nhãn hàng, đồng nghĩa với việc chúng ta gửi gắm thương hiệu của mình cho họ, nếu họ có bất cứ những ảnh hưởng nào khi hoạt động, chúng ta cũng sẽ bị ảnh hưởng theo.

KOL được chia thành 03 nhóm chính: Celebrity, Influencer, Mass Seeder.

Là những người nổi tiếng, các ca sĩ, diễn viên hạng A có lượng fan đông đảo và có sự ảnh hưởng lớn tới cộng đồng như Beyoncé, nhà Kardashian – Jenner, Taylor Swift, Cristiano Ronaldo, Lady Gaga,...

Là những người có tầm ảnh hưởng trên mạng xã hội, có thể đến từ những lĩnh vực, ngành nghề khác nhau. Không chỉ có doanh nhân, ca sĩ, blogger, nghệ sĩ hài… mà bất kỳ người dùng online nào cũng có thể trở thành một influencer.

Là những người có sức ảnh hưởng ở những nhóm khách hàng nhỏ lẻ. Những nhân vật Mass seeder thường là những người chia sẻ các nội dung từ celebs/ influencers – nhằm quảng cáo thương hiệu đến các nhóm khách hàng nhỏ này.

Để trở thành một KOL thì phải hiểu rõ được điểm mạnh của mình là gì, lợi thế của mình là gì. Có kiến thức về lĩnh vực nào thì có thể làm chuyên về lĩnh vực đó. Ví dụ có thể trở thành một blogger hoặc hướng dẫn mọi người làm điều gì đó mà bản thân giỏi.

Cần xác định rõ đối tượng khán giả muốn nhắm đến là ai, ở độ tuổi nào, có mức thu nhập cao hay thấp để điều chỉnh cho phù hợp. Ví dụ để làm review cho giới trẻ phổ thông, thì những sản phẩm được dùng không nên quá đắt tiền.

Cần có tài chính ổn định để đầu tư thiết bị, thiết kế giao diện người dùng, mua tên miền cho trang của mình.

Thông thường, khái niệm Influencers và KOLs được đánh đồng với nhau do cả hai đều được các nhãn hàng sử dụng để triển khai chiến dịch marketing quảng bá sản phẩm. Đồng thời cả hai đều là các cá nhân có sức mạnh kết nối và tác động tới nhóm đối tượng theo dõi họ nên mọi người thường có sự nhầm lẫn giữa hai nhân vật trên.

KOL giúp nhanh chóng tiếp cận đúng với khách hàng mục tiêu. Bởi hầu hết những người theo dõi và quan tâm họ đều thuộc một nhóm đối tượng khách hàng cụ thể, một lĩnh vực nào đó.

Để trở thành một KOL đòi hỏi người đó phải là một chuyên gia, am hiểu và có kiến thức về một lĩnh vực nào đó. Cho nên một lời giới thiệu về sản phẩm từ họ hoặc một đoạn quảng cáo có sự xuất hiện của KOL giúp khách hàng tin tưởng hơn về sản phẩm.

Với những thông tin mà các KOL đưa ra để đánh giá, nhận định về sản phẩm của doanh nghiệp sẽ nâng cao uy tín trong lòng khách hàng. Bên cạnh đó, các KOL này sẽ giúp thương hiệu được lan tỏa đến nhiều người trong cùng lĩnh vực, từ đó nhận diện thương hiệu được nâng cao.

Tâm lý chung của tất cả mọi người khi phân vân hay gặp rắc rối vấn đề nào đó, thường sẽ tìm đến những người có chuyên môn và kinh nghiệm để lắng nghe lời khuyên từ họ.

Tương tự như vậy, với hai sản phẩm đến từ hai thương hiệu khác nhau khách hàng sẽ luôn ưu tiên lựa chọn sản phẩm có sự xuất hiện của KOL, bởi họ tin vào những điều KOL đang giới thiệu là đúng.

Khi KOL đăng một bài đăng trên blog hay các trang mạng xã hội nói về thương hiệu, sản phẩm kèm với một liên kết dẫn về website sẽ được Google đánh giá khá cao. Bởi với số lượng khách hàng tiềm năng từ các KOL cao sẽ giúp tăng lượng traffic của các Website.

Doanh nghiệp nên lựa chọn KOLs dựa trên 4 tiêu chí sau để mang lại hiệu quả truyền thông tốt nhất: Reach , Relevance , Resonance , Sentiment .

Personal image : quan niệm sống, phong cách thời trang, phát ngôn;

Demographic : giới tính, tuổi tác, tình trạng hôn nhân, lĩnh vực hoạt động;

Type of post/ topic : văn phong, chủ đề họ quan tâm;

Fans/ followers : thương hiệu cá nhân, thông tin nhân khẩu học, chủ đề quan tâm của họ.

KOLs có thể tác động đến khán giả về các chủ đề hoặc khái niệm khác nhau; ví dụ: KOL trong thể thao có thể không ảnh hưởng đến âm nhạc. Ngay cả trong cùng một bộ môn, chẳng hạn như thể thao: KOL trong bóng chày có thể không ảnh hưởng đến bóng đá.

Nói chung, bạn có thể muốn hiểu KOL có ảnh hưởng đến khái niệm cụ thể nào và định lượng mức độ ảnh hưởng của họ  trước khi đầu tư thời gian và nguồn lực vào việc nuôi dưỡng mối quan hệ với KOL. Quá trình này được gọi là hồ sơ KOL.

Tài trợ là việc hỗ trợ cho sự kiện, hoạt động, con người hoặc một tổ chức về tài chính hoặc qua việc cung cấp các sản phẩm hoặc dịch vụ.

Một nhà tài trợ là một cá nhân hoặc một nhóm mà cung cấp sự hỗ trợ, giống như là việc làm từ thiện.

Sự tài trợ là một khoản tiền mặt hoặc hiện vật được trả cho cho một tài sản  để đổi lấy quyền truy cập sự khai thác tiềm năng thương mại liên quan tới tài sản đó.

Trong khi sponsoree  có thể phi lợi nhuận, không như hoạt động từ thiện, sự tài trợ được hoàn thành với hi vọng thu lại lợi ích thương mại.

Sự tài trợ có thể cho phép nâng cao nhận thức, xây dựng thương hiệu và tạo ra xu hướng mua hàng, nó khác với quảng cáo. Không như quảng cáo, sự tài trợ không thể truyền thông thuộc tính sản phẩm cụ thể. Nó cũng không thể đứng tách biệt riêng rẽ, bởi vì sự tài trợ yêu cầu hỗ trợ từ nhiều yếu tố khác

Một loạt các lý thuyết tâm lý và truyền thông đã được sử dụng để giải thích sự tài trợ thương mại hoạt động như thế nào để tác động đến người mua hàng. 
Hầu hết sử dụng khái niệm là một thương hiệu  và sự kiện  trở nên liên kết với nhau trong trí nhớ thông qua sự tài trợ và kết quả là sự suy nghĩ về thương hiệu có thể gợi nhớ đến các sự kiện liên kết, trong khi giúp đỡ mọi người đi qua chốt giao thông của sự kiện có thể trở nên quen thuộc với sự liên kết thương hiệu. Cornwell, Weeks and Roy  đã công bố một xem xét mở rộng về lý thuyết được sử dụng để giải thích tác động của tài trợ thương mại.

Một trong những phát hiện phổ biến nhất đối với sự tài trợ là các tác động tốt nhất sẽ đạt được khi có sự kết nối hợp lý giữa nhà tài trợ và bên được tài trợ, như là một thương hiệu thể thao tài trợ cho một sự kiện thể thao. Nghiên cứu bởi Cornwell và các đồng nghiệp tuy nhiên đã chỉ ra rằng các thương hiệu mà không có sự kết nối hợp lý vẫn có thể đạt được lợi nhuận, ít nhất là trong tác động về trí nhớ nếu nhà tài trợ trình bày rõ lý do cho sự tài trợ với khán giả.

Tất cả sự tài trợ nên được dựa trên nghĩa vụ hợp đồng giữa nhà tài trợ và được tài trợ. Các nhà tài trợ và bên được tài trợ nên đưa ra các điều khoản và điều kiện rõ ràng với các bên liên quan khác, để xác định các kì vọng của họ liên quan tới các khía cạnh của việc tài trợ. Sự tài trợ nên nhận dạng được.

Các điều khoản và điều hành tài trợ cần được dựa trên nguyên tắc của niềm tin tốt giữa các bên liên quan trong sự tài trợ. Nên có sự rõ ràng về các quyền cụ thể được đưa ra và xác nhận rằng đây là có sẵn cho tài trợ từ quyền người nắm giữ. Các bên nhận tài trợ nên hoàn toàn có quyền quyết định giá trị của quyền tài trợ mà họ đề ra và sự riêng biệt của nhà tài trợ với người họ kí hợp đồng.

Vòng tròn bán hàng cho các nhà tài trợ bán hàng thường là một quá trình dài mà bao gồm mảng nghiên cứu, tạo ra các đề xuất phù hợp dựa trên một mục tiêu kinh doanh của công ty, tìm kiếm các liên lạc đúng tại một công ty, nhận sự mua hàng từ nhiều bên và cuối cùng đàm phán lợi ích/ giá. Một vài việc bán hàng có thể kéo dài tới một năm và người bán báo cáo chi tiêu tại bất cứ đâu giữa 1- 5 giờ nghiên cứu mỗi công ty mà được nhìn nhận như là một đề xuất tiềm năng cho sự tài trợ.
.

Có nhiều điều khoản được sử dụng bởi các chuyên gia tài trợ, nó đề cập đến một nhà tài trợ sử dụng các lợi ích được đề ra trong các điều khoản tài trợ như thế nào. Sự tận dụng đã được định nghĩa bởi Weeks, Cornwell và Drennan : " hoạt động sử dụng truyền thông tiếp thị tài sản thế chấp để khai thác tiềm năng thương mại của sự liên kết giữa nhà tài trợ và được tài trợ trong khi sự hoạt động được định nghĩa là " sự truyền thông mà thúc đẩy sự gắn kết, cải tiến hoặc tham gia của khán giả tài trợ với nhà tài trợ."

Khoản tiền chi dùng cho các hoạt đồng là vượt qua hoặc trên các chi phí đúng được chi trả cho các tài sản được tài trợ và nó thường lớn hơn nhiều so với giá của các chi phí
"

Các dự án IEG chi tiêu cho sự tài trợ toàn cầu tăng lên 5.2% trong năm 2011 lên đến 46.3 tỷ đô. Trừ các khoản chi bởi các công ty Mỹ, phần còn lại của các nhà tài trợ thế giới chi tiêu đến 29.1 tỷ đô cho quan hệ đối tác trong năm 2010 và các dự án IEG mà tổng tăng 4.8% tới 30.5 tỷ đô trong năm 2011.

Châu Âu là nguồn chi tiêu tài trợ lớn nhất, với 24.44 triệu bảng  trong chỉ các thành viên của EU năm 2014,  theo sau đó là Bắc Mỹ, châu Á Thái Bình Dương. Sự phát triển tại Trung và nam Mỹ suốt 2010 đã không xảy ra để mở rộng dự án - 3.8 phần trăm với dự đoán 5.7% - mặc dù FIFA World Cup và Olympic Games tại Brazil năm 2014 và 2016. Với World Cup 2010 kết thúc, hoạt động tài trợ bắt đầu nóng lên do đó địa điểm được dự báo là nguồn phát triển nhanh nhất số tiền tài trợ bên ngoài Bắc Mỹ, với dự đoán tỉ lệ tăng là 5.6% năm 2011.

Pháp luật ngành công nghiệp truyền hình giải trí xung quanh vị trí sản phẩm đã dẫn đến một số lượng nhỏ nhưng tăng lên trong tài trợ các chương trình tivi tại UK. Tuy nhiên, tài trợ thương mại của các đội thể thao và cầu thủ Anh là một ngành công nghiệp tiền tỷ. Ví dụ, Adidas trở thành nhà tài trợ và người cung cấp của bộ dụng cụ Manchester United trong suốt mười mùa thi đấu, trong đợt tài trợ năm 2014 với giá trị tối thiểu là 750 triệu Bảng 
.

Báo cáo tài trợ của IEG đã tiến hành nghiên cứu chính trên chi tiêu tài trợ trung bình kể từ 1984, các dự án 18.2 tỷ đô la Mỹ sẽ được dùng cho các công ty ở Bắc Mỹ cho các chi phí quyền năm 2011, hơn 5.2% so với năm 2010. Các chi tiêu tài trợ bởi các công ty Bắc Mỹ phát triển 3.9% trong năm 2010 lên tới 17.2%.

Vì nó có hết trong các năm trong tổng 2 thập kỷ, tỉ lệ phát triển của tài trợ sẽ đón đầu trải nghiệm bởi quảng cáo, khuyến mãi bán hàng, theo như IEG, chi tiêu của truyền thông Bắc Mỹ đã tăng lên hai phần trăm trong năm 2010.

Nút cài , là một nút bấm hay huy hiệu có thể đính chặt tạm thời vào bề mặt trang phục bằng một kim cài an toàn, hoặc một loại kim cài làm bằng dây, một bướm ly hợp hoặc các cơ chế khác. Cơ chế này được cài vào mặt sau của một đĩa kim loại hình nút, có bề mặt phẳng hoặc lồi lõm, giúp cho mặt trước của nút phô bày rõ ràng một hình ảnh hay thông điệp. Thiết kế đầu tiên cho nút cài ở Hoa Kỳ đã được cấp bằng sáng chế vào năm 1896, và rất nhiều nút cài hiện đại sử dụng mẫu mã thiết kế tương tự.

Ô nhiễm thị giác là một vấn đề thẩm mỹ và đề cập đến các tác động của ô nhiễm làm giảm khả năng thưởng thức khung cảnh hoặc tầm nhìn của một người. Ô nhiễm thị giác làm xáo trộn khu vực thị giác của con người bằng cách tạo ra những thay đổi có hại trong môi trường tự nhiên. Biển quảng cáo , thùng rác, ăng-ten, dây điện, tòa nhà và ô tô thường bị coi là ô nhiễm tầm nhìn.

Lượng người quá đông gây ô nhiễm tầm nhìn. Ô nhiễm tầm nhìn được định nghĩa là toàn bộ các hình thành bất quy tắc, chủ yếu được tìm thấy trong tự nhiên .

Ảnh hưởng của việc tiếp xúc với ô nhiễm thị giác bao gồm: mất tập trung, mỏi mắt, mất mỹ quan và bản sắc . Nó cũng được chứng minh là làm tăng phản ứng căng thẳng sinh học và làm suy giảm sự cân bằng .

Các nhà quản lý đô thị địa phương đôi khi thiếu kiểm soát đối với những gì được xây dựng và lắp ráp ở những nơi công cộng. Khi các doanh nghiệp tìm cách tăng lợi nhuận, sự sạch sẽ, kiến ​​trúc, logic và việc sử dụng không gian trong khu vực đô thị đang bị lộn xộn về mặt thị giác . Sự thay đổi trong môi trường xây dựng được xác định bởi vị trí của đồ nội thất đường phố như trạm giao thông công cộng, thùng rác, tấm lớn và quầy hàng. Sự thiếu nhạy cảm của chính quyền địa phương là một nguyên nhân khác gây ô nhiễm thị giác. Ví dụ, các tòa nhà và hệ thống giao thông được quy hoạch kém tạo ra ô nhiễm thị giác. Các tòa nhà cao tầng, nếu không được quy hoạch đúng hoặc đủ, có thể mang lại những thay đổi bất lợi cho các đặc điểm hình ảnh và vật lý của thành phố .

Một lời chỉ trích thường xuyên đối với quảng cáo là có quá nhiều thứ . Ví dụ, các biển quảng cáo đã bị cáo buộc là để đánh lạc hướng người lái xe, làm hỏng thị hiếu của công chúng, thúc đẩy chủ nghĩa tiêu dùng vô nghĩa và lãng phí và làm lộn xộn đất đai . Tuy nhiên, với sự ra đời của các công nghệ truyền thông mới, tính chất phân mảnh và khuyến khích của các phương thức quảng cáo sẽ được cải thiện, giảm bớt sự lộn xộn. Do đó, với sự gia tăng của việc sử dụng thiết bị di động, nhiều tiền hơn dành cho quảng cáo trên các trang web truyền thông xã hội và ứng dụng di động. Phá hoại, dưới hình thức tranh phun sơn được định nghĩa là các dấu hiệu đường phố, các thông điệp xúc phạm, không phù hợp và vô vị được thực hiện mà không có sự đồng ý của chủ sở hữu . Tranh phun sơn làm tăng thêm sự lộn xộn về hình ảnh vì nó làm xáo trộn tầm nhìn.


Tại Hoa Kỳ, có một số sáng kiến ​​dần được thực hiện nhằm ngăn chặn ô nhiễm thị giác. Đạo luật  Đường cao tốc Liên bang  năm 1965 hạn chế việc đặt biển quảng cáo trên các đường cao tốc Liên bang và các đường có hỗ trợ của liên bang . Nó đã làm giảm đáng kể lượng biển quảng cáo đặt trên những con đường này. Một dự luật đường cao tốc khác, Đạo luật về Hiệu quả Giao thông  năm 1991 đã làm cho các phương tiện giao thông đồng bộ với nhu cầu của cộng đồng. Dự luật này đã tạo ra một hệ thống các tuyến đường danh lam thắng cảnh cấp tiểu bang và quốc gia và cung cấp kinh phí cho các đường mòn đi xe đạp, bảo tồn lịch sử và bảo tồn danh lam thắng cảnh .

Các doanh nghiệp nằm gần các tiểu bang có thể tạo ra các vấn đề về quảng cáo thông qua các bảng quảng cáo lớn, tuy nhiên hiện nay một giải pháp thay thế cho các nhà quảng cáo đang dần loại bỏ vấn đề này. Ví dụ, các biển hiệu biểu trưng cung cấp thông tin định hướng cho khách du lịch mà không làm biến dạng cảnh quan đang ngày càng gia tăng và là một bước để giảm ô nhiễm thị giác trên đường cao tốc ở Mỹ .

Vào tháng 9 năm 2006, São Paulo đã thông qua Cidade Limpa , cấm sử dụng tất cả các quảng cáo ngoài trời, bao gồm cả trên biển quảng cáo, phương tiện giao thông và trước cửa hàng .

Hàng khuyến mại, hàng khuyến mãi, sản phẩm khuyến mại, quà khuyến mãi, hoặc quà quảng cáo là hàng hoá  được dùng trong tiếp thị và các chương trình truyền thông. Chúng được tặng nhằm mục đích quảng bá công ty, hình ảnh thương hiệu, thương hiệu, hoặc sự kiện. Các sản phẩm này được in khắc tên của công ty, logo hoặc slogan và được tặng tại các hội chợ thương mại, hội thảo và là một phần không thể thiếu trong các chiến dịch tiếp thị.

Sản phẩm khuyến mãi được biết đến đầu tiên ở Hoa Kỳ là nút kỷ niệm có từ bầu cử của George Washington vào năm 1789. Vào nửa đầu thế kỷ 19 đã xuất hiện một số lịch quảng cáo, thước kẻ và lưu niệm bằng gỗ nhưng chưa có nền công nghiệp sản xuất và phân phối hàng khuyến mãi cho đến nửa sau của thế kỷ 19.

Jasper Meeks - một chủ nhà in ở Coshocton, Ohio, được xem là một trong những người đầu tiên sáng tạo nên nền công nghiệp sản xuất hàng khuyến mãi khi anh ấy thuyết phục một cửa hàng giày đồng ý mua cặp sách có in khắc tên của chính cửa hàng và tặng cho các trường học ở địa phương.

Vào năm 1904, 12 nhà sản xuất hàng khuyến mãi đã cùng nhau thành lập Hiệp hội thương mại đầu tiên cho nền công nghiệp sản xuất quà tặng khuyến mãi. Tổ chức này bây giờ có tên là Đoàn thể Sản phẩm Khuyến mại Quốc tế hoặc PPAI với hơn 7500 thành viên toàn cầu. PPAI đại diện cho nền công nghiệp sản xuất quà tặng khuyến mãi của hơn 22000 nhà phân phối và khoảng 4800 nhà sản xuất.

Ngành công nghiệp sản xuất quà tặng khuyến mãi của Ai len & Vương quốc Anh chính thức phát triển khi việc marketing cho các công ty trở nên tinh vi hơn vào những năm cuối của thập niên 1950. Trước đó các công ty này cũng có cung cấp quà tặng thỉnh thoảng nhưng ngành công nghiệp hàng khuyến mãi lúc bấy giờ chưa được công nhận. Sự bùng nổ thực sự trong tăng trưởng của nền công nghiệp sản xuất hàng khuyến mãi diễn ra vào những năm 1970. Vào lúc này rất nhiều công ty nhận ra rằng lợi ích đạt được từ việc tặng quà có logo riêng của công ty họ sẽ giúp thúc đẩy hình ảnh công ty, thương hiệu và sản phẩm của họ.

Đến những năm 1990 nền công nghiệp có một mùa cao điểm khi mà phần lớn các sản phẩm khuyến mãi được bán hết. Đó là mùa Giáng sinh và tặng quà. Thay đổi này rất đáng kể vào đầu những năm 1990 khi mà món quà Noel trở thành ít thích hợp trong nền văn hóa Anh. Các công ty liên doanh cũng trở nên sáng tạo hơn trong việc tiếp thị của họ và họ sử dụng hàng khuyến mãi suốt năm để hỗ trợ việc đẩy mạnh thương hiệu, sự kiện và sản phẩm. Vào đầu thế kỷ 21 vai trò của catalogue hàng khuyến mãi bắt đầu thay đổi, khi nó không thể đại diện hết cho vô số loại sản phẩm trên thị trường.

Công ty phân phối là chuyên gia trong cung cấp sản phẩm khuyến mãi sáng tạo. Theo truyền thống, để bảo đảm rằng họ có mạng lưới các nhà sản xuất hiệu quả, họ duy trì nhận thức các loại sản phẩm thương mại sẵn có bằng cách tham dự triển lãm ở khắp thế giới và từ thư từ họ nhận được từ các nhà sản xuất của chính họ.

Hàng khuyến mãi là hàng hóa được mua bởi công ty ở Anh và Ai len thông qua công ty phân phối hàng khuyến mãi. Ở Hoa Kỳ, các nhà phân phối này được gọi là "Nhà tư vấn sản phẩm khuyến mãi" hoặc "Nhà phân phối sản phẩm khuyến mãi"

Nhà phân phối có khả năng tìm kiếm và cung cấp hàng chục ngàn sản phẩm từ toàn cầu. Ngay cả khi Internet xuất hiện và tăng trưởng chuỗi cung ứng này vẫn chẳng hề thay đổi vì một vài lý do sau:

Sản phẩm khuyến mãi về bản chất là sản phẩm được làm theo yêu cầu của khách hàng - có in khắc logo, tên công ty hoặc thông điệp thường ở trong màu PMS cụ thể nào đó. Nhà phân phối giúp khách hàng tập hợp tác phẩm nghệ thuật trong quy cách chính xác và đôi khi nhà phân phối sẽ tạo ra tác phẩm nghệ thuật cho khách hàng. Sau đó nhà phân phối làm việc với các nhà sản xuất, nhà in hoặc gởi tác phẩm nghệ thuật trong quy cách chính xác và kích thước đúng cho công việc. Một nhà phân phối tốt sẽ biết rõ về khả năng của các nhà sản xuất, họ sẽ giúp tiết kiệm tiền và thời gian của khách hàng trong việc tìm kiếm nhà in hoặc nhà sản xuất - có thể sản xuất và giao hàng đúng thời hạn, quy cách và số lượng yêu cầu.

Hàng khuyến mãi được sử dụng trên toàn cầu để thúc đẩy thương hiệu, sản phẩm, và hình ảnh công ty. Chúng cũng được dùng để tặng tại các sự kiện như là triển lãm và các buổi giới thiệu sản phẩm.

Bất cứ thứ gì cũng đều có thể in khắc tên hoặc logo của công ty và được sử dụng để quảng bá. Các sản phẩm khuyến mãi thông dụng như là áo thun, nón, móc khóa, áp phích, đề - can dán trên càng xe, bút viết, ly, hoặc tấm lót chuột. Trong danh mục sản phẩm khuyến mãi thì các sản phẩm có thể mặc được chiếm hơn 30% tổng số.

Hầu hết các sản phẩm khuyến mãi tương đối nhỏ và rẻ tiền, nhưng cũng có loại sản phẩm khuyến mãi đắt tiền, ví dụ như người nổi tiếng ở liên hoan phim và buổi lễ trao giải thường được dùng hàng khuyến mãi đắt tiền như là nước hoa đắt tiền, đồ da và các sản phẩm điện tử. Những công ty cung cấp quà đắt tiền cho người tham dự nổi tiếng thường yêu cầu những người nổi tiếng này chụp hình cùng với quà được tặng để công ty sử dụng cho mục đích quảng bá. Một vài công ty thì cung cấp quà tặng sang trọng như là khăn choàng cổ hoặc túi xách đến người tham dự người nổi tiếng với hy vọng những người nổi tiếng này sẽ mặc sản phẩm  ở những nơi công cộng, từ đó quảng bá rộng rãi thương hiệu và sản phẩm của công ty họ.

Nhận diện thương hiệu là mục đích sử dụng phổ biến nhất đối với sản phẩm khuyến mãi. Các mục đích khác như chuyên viên tiếp thị sử dụng hàng khuyến mãi để tạo điều kiện thuận lợi bao gồm nhân viên quan hệ và sự kiện, hội chợ thương mại, PR, thế hệ khách hàng mới, các chương trình dành cho nhà phân phối và nhà cung cấp, giới thiệu sản phẩm mới, giải thưởng dành tặng nhân viên, chương trình phi lợi nhuận, chương trình ưu đãi nội bộ, giáo dục an toàn, người giới thiệu khách hàng và nghiên cứu tiếp thị.

Hàng khuyến mãi cũng được dùng trong chính trị để thúc đẩy thảo luận và ứng cử viên. Hàng khuyến mãi là công cụ cho tổ chức phi mậu dịch, như là các hoạt động từ thiện và trường học thường được sử dụng như một phần của chiến dịch gia tăng nguồn tài trợ và nâng cao nhận thức. Ví dụ nổi bật là cổ tay áo livestrong thường thúc đẩy nhận thức về ung thư và gây quỹ hỗ trợ nghiên cứu ung thư.

Thu thập một vài kiểu hàng khuyến mãi cũng là thú tiêu khiển phổ biến.

Quảng cáo bán lẻ đề cập đến quảng cáo cho doanh nghiệp bán lẻ, liên quan đến kinh doanh tư nhân của các chi nhánh. Hơn nữa, chỉ định Bán lẻ cũng được sử dụng trong ngành du lịch và ngân hàng.

Tối ưu hóa quảng cáo cá nhân đạt được khi vị trí của người nhận  được xác định. Trong tiếp thị kỹ thuật số, nó có thể được kiểm soát thông qua tiếp thị địa lý và nhắm mục tiêu theo địa lý. Quảng cáo, ví dụ như các biểu ngữ  sẽ chỉ được vận chuyển trong một môi trường cụ thể .

Quảng cáo nhắm đối tượng  là một hình thức quảng cáo trực tuyến , hướng đến một đối tượng khán giả có các đặc điểm cụ thể. Các đặc điểm này có thể dựa trên các yếu tố về nhân khẩu học như: chủng tộc, giới tính, tuổi tác, tình trạng kinh tế, trình độ học vấn, mức thu nhập,... hoặc về tâm lý học như tính cách, lối sống, thái độ, quan điểm, sở thích,... và cũng có thể  là dựa trên các  hành vi như lịch sử tìm kiếm, lịch sử mua hàng và các hoạt động khác trên internet. Quảng cáo nhắm đến đối tượng sẽ làm đối tượng khán giả tiếp nhận thông điệp theo phù hợp với mong muốn và nhu cầu của mình hơn.

Các doanh nghiệp sẽ xem xét mức độ phù hợp giữa sản phẩm hoặc dịch vụ mà mình cung cấp với các dữ liệu liên quan đến người tiêu dùng mà họ đã thu thập để chọn ra một nhóm khách hàng tiềm năng và đăng tải các quảng cáo hướng đến đối tượng này, tránh lãng phí chi phí quảng cáo đến tất cả khách hàng mục tiêu, điều này thường không đem lại hiệu quả cao.

Dưới sự phát triển ngày càng mạnh mẽ của Internet, việc quảng cáo trực tuyến nói chung và quảng cáo nhắm đối tượng nói riêng ngày càng được các doanh nghiệp chú trọng. Trong khi quảng cáo trực tuyến mà không nhắm đến một mục tiêu hay đối tượng cụ thể dễ bị phớt lờ bởi người dùng thì việc quảng cáo hướng đối tượng sẽ dễ dàng gây chú ý và thúc đẩy động cơ mua hàng của họ lên cao.

Đây là cách mà quảng cáo nhắm đối tượng hoạt động:

Tuy nhiên, để loại bỏ tình trạng trên thì người dùng có thể xóa Cookie trên trình duyệt để tránh thông tin cá nhân của bị chia sẻ.

Đây là một ví dụ cho cách thức hoạt động của quảng cáo nhắm đối tượng: Nếu khách hàng sử dụng tính năng đăng nhập bằng Facebook truy cập vào một trang web để mua túi xách thì mọi thông tin của khách hàng đã được gửi tới Facebook, sau đó nếu họ sử dụng Facebook thì các quảng cáo về túi xách mà họ đã quan tâm sẽ xuất hiện trên Newsfeed.

Quảng cáo nhắm đối tượng theo nhân khẩu học: sử dụng các thông tin về tuổi tác, giới tính, thu nhập, ngôn ngữ, tình trạng hôn nhân, gia đình để tiếp cận nhóm khách hàng tương ứng.

Đây là một ví dụ cho quảng cáo nhắm đối tượng theo nhân khẩu học: Nếu công ty có sản phẩm phù hợp với nam giới ở độ tuổi từ 18-25 thì có thể tiếp cận nhóm khách hàng này thông qua các phương tiện truyền thông hay các công cụ quảng cáo như Adwords để thu hút họ và tăng khả năng mua hàng từ họ. Lợi ích của quảng cáo nhắm đối tượng dựa theo nhân khẩu học:

Dưới đây là những lợi ích của quảng cáo nhắm đối tượng theo nhân khẩu học

Quảng cáo nhắm đối tượng theo hành vi  là phương pháp cho phép nhà quảng cáo và nhà xuất bản hiển thị quảng cáo và thông điệp tiếp thị có liên quan đến người dùng dựa trên hành động trực tuyến của họ. Ví dụ, nếu khách tìm kiếm thông tin về những trang phục hay mẫu xe mới  mới trên công cụ tìm kiếm hoặc trang web, người dùng có thể thấy quảng cáo cho những bộ trang phục, mẫu xe mới hiển thị trên các trang web khác, chẳng hạn như các trang web tin tức. Bằng cách này, quảng cáo sẽ xuất hiện xung quanh khách hàng từ trang này sang trang khác

Có hai loại quảng cáo nhắm đối tượng theo hành vi chính là hành vi tại chỗ  và hành vi mạng 

Nhắm đối tượng theo hành vi tại chỗ xảy ra trong một trang web cụ thể và thường được triển khai như một phần của cá nhân hóa trang web. Quảng cáo được hiển thị cho người dùng dựa trên dữ liệu hành vi và thông tin khác về khách truy cập được thu thập trên các trang của cùng một trang. Phương pháp này đóng một vai trò quan trọng trong việc xây dựng trải nghiệm hợp lý và phù hợp hơn cho người dùng.

Bằng cách này, người dùng sẵn sàng tham gia vào trang web hơn, dành nhiều thời gian hơn để xem và chuyển đổi 

Nhắm đối tượng theo hành vi mạng tập trung nhiều hơn vào các loại/ kiểu  người dùng. Ví dụ: khách truy cập vào một trang web bóng đá có khả năng lớn là nam và quảng cáo sẽ được hướng đến đối tượng nam giới. Ngoài ra, nhắm đối tượng theo hành vi mạng có thể được sử dụng để xác định chính xác hơn từng sở thích của người dùng.

Quảng cáo nhắm đối tượng theo ngữ cảnh cho phép nhà quảng cáo hiển thị quảng cáo có liên quan dựa trên nội dung của trang web chứ không phải sử dụng dữ liệu về khách truy cập. Đây là phương pháp mà nhà quảng cáo đặt vị trí quảng cáo hiển thị trên các trang web có liên quan trực tiếp đến sản phẩm được bán trong quảng cáo. Kỹ thuật này cũng được sử dụng bởi các công cụ tìm kiếm để đưa quảng cáo lên các trang kết quả của họ. Nó được thực hiện bằng cách đối chiếu các từ khóa tìm kiếm với nội dung trong quảng cáo. Mặc dù đôi khi kỹ thuật đối chiếu này thất bại, vì nó có thể bỏ qua sự khác biệt giữa tương quan tích cực và tiêu cực. Điều này có thể dẫn đến việc đặt quảng cáo mâu thuẫn, không phù hợp với nội dung

Đây là hình thức quảng cáo không hoàn toàn mới. Bởi vì trước khi Internet ra đời, quảng cáo nhắm đối tượng theo ngữ cảnh đã được sử dụng rộng rãi trong các quảng cáo trên tạp chí và báo giấy. Ngày này, dưới sự phát triển của Internet, các nhà xuất bản vẫn tận dụng việc sử dụng quảng cáo nhắm đối tượng theo ngữ cảnh, đơn giản vì hình thức này hiệu quả đối với các loại nội dung cụ thể và dễ dàng thu hút được khách hàng nếu thực hiện tốt tiếp thị nội dung.

Nhắm đối tượng theo vị trí địa lý đề cập đến việc cung cấp, phân bổ nội dung quảng cáo cho người dùng dựa trên vị trí hiện tại của họ. Trong các chiến dịch quảng cáo có trả phí, quảng cáo nhắm đối tượng theo vị trí địa lý thường được sử dụng để tiếp cận các nhóm khách hàng tiềm năng tại một khu vực xác định.

Dữ liệu vị trí được khai thác dựa trên quyền truy cập vào thông tin vị trí của các ứng dụng, mã ZIP, địa chỉ IP, hoặc ID của thiết bị điện tử… Thông tin của người dùng thông qua đó được lưu trữ dưới dạng mã hóa, từ đó các nhà tiếp thị có thể dễ dàng nhắm mục tiêu dựa trên những thông tin trên.

Loại Quảng cáo nhắm đối tượng này hướng đến việc phân phối quảng cáo đến đúng đối tượng tại một địa điểm phù hợp. Ví dụ, người dùng có thể được gợi ý về các cửa hàng ăn uống, địa điểm vui chơi trong thành phố v.v…

Dù Quảng cáo nhắm đối tượng theo vị trí địa lý có thể cải thiện hiệu quả của việc phân phối quảng cáo, nhưng cũng đã có những ý kiến trái chiều về việc liệu hoạt động này có ảnh hưởng đến quyền riêng tư của công dân hay không.

Tiếp thị trên các công cụ tìm kiếm  là một hình thức quảng cáo nhắm đối tượng trên Internet liên quan đến việc thu hút khách hàng truy cập Website bằng cách tăng khả năng hiển thị của trang Web trên các trang công cụ tìm kiếm  hoặc quảng cáo từ khóa .

Mục tiêu tổng thể của SEM là tăng khả năng hiển thị nội dung quảng cáo hay webstie trong các công cụ tìm kiếm bằng cách đạt được thứ hạng cao hơn trong SERPS  hoặc vị trí hàng đầu cho các vị trí đặt quảng cáo. Vị trí quảng cáo và thứ hạng cao hơn đồng nghĩa với việc lưu lượng truy cập nhiều hơn và điều này có thể mang lại kết quả tốt cho doanh nghiệp.

SEM sử dụng các công cụ tìm kiếm để tiếp cận đối tượng mục tiêu, và Google là một trong những công cụ phổ biến nhất. Các chiến dịch tiếp thị của doanh nghiệp trên Google là một loại Quảng cáo nhắm đối tượng. Hoạt động này dựa trên lịch sử truy cập trang web hoặc tìm kiếm của người dùng để phân phối lại những quảng cáo của các sản phẩm họ đã xem trước đó.

Cụ thể, Goolge có nhiều nền tảng khác nhau để phân phối quảng cáo hiển thị.  Mạng Tìm Kiếm sẽ hiển thị quảng cáo của doanh nghiệp trên những nền tảng như: Google Search, Google Maps, Google Shopping và các website liên kết khác. Mạng Hiển Thị bao gồm các trang web khác như Gmail, Blog, Youtube,… Hai hình thức này sẽ phù hợp và mang lại hiệu quả cho những mục tiêu của doanh nghiệp.

Google sử dụng mạng hiển thị của mình để theo dõi những gì người dùng đang xem và thu thập thông tin về họ. Khi người dùng truy cập vào một trang web sử dụng mạng hiển thị Google, trang web sẽ gửi cookie đến Google, hiển thị thông tin về người dùng, những gì họ tìm kiếm, họ đến từ đâu, địa chỉ IP,… sau đó xây dựng hồ sơ xung quanh những thông tin trên, cho phép Google dễ dàng nhắm mục tiêu quảng cáo đến người dùng cụ thể hơn.

Nhắm đối tượng trên các phương tiện truyền thông mạng xã hội là một trong những hình thức quảng cáo nhắm đối tượng. Hoạt động này dựa trên các yếu tố như nhắm mục tiêu theo vị trí địa lý, hành vi, tâm lý xã hội, và những thông tin thu thập được trong quá trình người dùng sử dụng các mạng xã hội nói chung.

Ví dụ, Facebook và Instagram có thể dựa trên lịch sử hoạt động của người dùng để phân phối quảng cáo của doanh nghiệp đến đúng đối tượng cần hướng tới. Những khách hàng quan tâm đến một sản phẩm cụ thể sẽ được tự động nhắm mục tiêu bởi các quảng cáo của sản phẩm đó.

Các trang mạng xã hội đồng thời cũng tạo ra những "hồ sơ khách hàng"  – nơi tổng hợp tất cả những điều người dùng quan tâm, tương tác, nhắc đến trên Mạng xã hội. Facebook cho phép các nhà tiếp thị nhắm mục tiêu quảng cáo theo các đặc điểm của người dùng như giới tính, tuổi tác, vị trí. Hơn thế nữa, Facebook ngày càng chi tiết hóa các đặc điểm của khách hàng theo nhân khẩu học, hành vi, sở thích,… Điều này giúp nhà quảng cáo phân bổ nội dung của mình đến đúng đối tượng và tối ưu chi phí của các chiến dịch

Quảng cáo nhắm chọn lại sử dụng quảng cáo trả tiền để "đeo bám" khách hàng, có thể hiểu như là tiếp cận lại khách hàng tiềm năng, thuyết phục họ truy cập lại website hoặc landing page nhằm mục đích làm tăng tỉ lệ chuyển đổi đơn hàng. Các nhà tiếp thị theo dõi các dữ liệu  hành vi của người tiêu dùng trên các website để quảng cáo lại một sản phẩm hay dịch vụ cụ thể nào đó mà khách hàng đã tìm kiếm hoặc nhìn thấy sau khi họ rời khỏi website nhằm mục đích kích thích sự mua sản phẩm. Đây là một phương thức quảng cáo rất hiệu quả.

Đối với hầu hết các website, chỉ có 2% lưu lượng truy cập web chuyển đổi trong lần truy cập đầu tiên. Nhắm mục tiêu lại là một công cụ được thiết kế để giúp các công ty tiếp cận 98% người dùng không chuyển đổi ngay lập tức.

Nhắm chọn lại được xem là một công nghệ đằng sau quảng cáo theo dõi người dùng từ trang web này đến trang web khác.

Nhắm mục tiêu theo thời gian nhằm mục đích quảng cáo trong khoảng thời gian phù hợp với lịch trình hàng ngày của khách hàng, tiếp cận khách hàng đúng thời điểm, tạo môi trường thoải mái khi khách hàng tiếp nhận quảng cáo. Các nhà quảng cáo có thể điều chỉnh khung giờ để các quảng cáo xuất hiện tiếp cận đến khách hàng.

Ví dụ:

Quảng cáo thường xuất hiện trong khung giờ từ 5pm đến 8pm, đây được xem là khoảng thời gian sau khi khách hàng tan làm.

Quảng cáo loại thức ăn và nước uống trong các khoảng thời gian ăn trưa hoặc ăn tối sẽ kích thích sự mua của khách hàng.

Quảng cáo các dịch vụ giải trí như quán bar, spa, nhà hàng,v.v... vào tối các ngày cuối tuần sẽ đạt hiệu quả hơn.

Sử dụng nhắm mục tiêu theo thời gian đem lại những lợi ích sau trong chiến dịch quảng cáo:

Nhắm mục tiêu thiết bị cho phép quảng cáo tiếp cận khách hàng ở bất kì thiết bị nào như điện thoại di động, máy tính bảng, máy tính xách tay, Tivi. Quảng cáo điều khiển được thời gian, địa điểm và thiết bị khách hàng đang sử dụng để cung cấp các quảng cáo tối ưu hơn. Điều này cho phép các nhà quảng cáo tạo ra các quảng cáo có thể phục vụ cho lịch trình của khách hàng và từng môi trường thay đổi cụ thể hơn.

Quảng cáo nhắm đối tượng cải thiện hiệu quả của các chiến dịch tiếp thi trực tuyến cho doanh nghiệp. Hoạt động này giúp nhà tiếp thị tối ưu chi phí và giảm thiểu việc lãng phí ngân sách bằng cách sản xuất, phân phối nội dung quảng cáo đến nhóm đối tượng mà doanh nghiệp lựa chọn.

Mặt khác, hiệu quả của quảng cáo nhắm đối tượng chủ yếu tập trung vào nhóm người dùng đã được-nhắm-mục-tiêu, nhưng nó cũng ảnh hưởng đến nhóm đối tượng chưa-được-nhắm-mục-tiêu. Những người dùng ngoài ý muốn sẽ bắt gặp những quảng cáo không hướng đến mình và hình thành những suy nghĩ, hành vi, quyết định liên quan đến mẫu quảng cáo đó, hay xa hơn là thương hiệu, công ty đó. Những yếu tố này có thể ảnh hưởng đến hành vi của người dùng trong tương lai.

The Network Advertising Initiative đã tiến hành một nghiên cứu  vào năm 2009 để đo lường chi phí và hiệu quả của quảng cáo nhắm đối tượng. Nghiên cứu cho thấy:

Thực hiện các chiến dịch quảng cáo một cách hiệu quả vì khi doanh nghiệp có thông tin về các khách hàng mục tiêu của mình. Từ đó họ sẽ dễ dàng đưa ra các quyết định tiếp thị của mình hơn.

Tiết kiệm chi phí quảng cáo không cần thiết

Tăng lợi tức đầu tư  do quảng cáo nhắm đối tượng mang lại kết cả cao hơn 

Khi các doanh nghiệp đẩy các quảng cáo trên internet dựa trên các lịch sử tìm kiếm hay hành vi lựa chọn, mua sắm của khách hàng, người tiêu dùng được nhắm đến sẽ thấy các quảng cáo đó. Điều này giúp việc mua sắm của người dùng cũng trở nên dễ dàng hơn và tiết kiệm rất nhiều thời gian.

Người dùng sẽ có cái nhìn tốt hơn về văn hóa thương hiệu và các thông điệp mà nó muốn truyền tải thông qua việc sử dụng các điểm tiếp xúc  một cách hiệu quả  vì các quảng cáo hướng đối tượng sẽ sử dụng các yếu tố như ngôn từ, hình ảnh, âm thanh, khẩu hiệu dựa trên các "lifestyle" của người dùng khiến họ dễ dàng bị ấn tượng và quan tâm hơn.

Việc thu thập các dữ liệu để thực hiện các quảng cáo hướng đối tượng là một quá trình tốn thời gian, chi phí và vận dụng đáng kể sự kiên nhẫn, nỗ lực trong việc tìm kiếm thông tin và phân tích hành vi của người tiêu dùng

Các quảng cáo hướng đối tượng quá nhiều có thể gây ra sự phản kháng và khó chịu từ người tiêu dùng vì hầu hết mọi người thoát khỏi các trang có quá nhiều quảng cáo.

Các quảng cáo hướng đối tượng sẽ bị hạn chế phạm vi tiếp cận, có thể bỏ lỡ những nhóm khách hàng tiềm năng khác. Hơn nữa việc theo dõi các khách hàng trên internet cũng không thể đảm bảo rằng các doanh nghiệp có thể nhận ra sự thay đổi trong nhu cầu của họ, dẫn đến việc tốn kém chi phí, ảnh hưởng đến các lợi nhuận đã được dự tính trước đó.

Mối lo ngại lớn nhất của người tiêu dùng đối với các quảng cáo hướng đối tượng là sự xâm phạm quyền riêng tư cá nhân do dữ liệu của họ đang được chia sẻ. Cụ thể, tất cả các hoạt động trên internet sẽ được lưu trữ trên một tệp văn bản gọi là Cookie, các nhà quảng cáo sẽ theo dõi  các dữ liệu từ Cookie để phác họa chân dung khách hàng mục tiêu từ đó dễ dàng  đưa các quảng cáo phù hợp với nhu cầu của họ lên trên đầu, khiến người tiêu dùng bị hạn chế sự nhận biết về các sản phẩm thay thế, bị giới hạn các lựa chọn cho bản thân.

Nhà tiếp thị cần xác định mục tiêu phù hợp cho các chiến dịch quảng cáo nhắm đối tượng: tăng nhận biết thương hiệu, thúc đẩy doanh số, thu hút khách hàng truy cập website,…

Phân tích khách hàng mục tiêu là việc phân tách và xác định các đặc điểm của đối tượng mục tiêu ở mức độ chi tiết.

Thông thường, phân tích khách hàng mục tiêu sẽ bao gồm các phân đoạn như sau:

Bản mô tả khách hàng mục tiêu  bao gồm các thông tin cơ bản về khách hàng mà doanh nghiệp đang nhắm đến. Customer persona là một tài liệu quan trọng vì nó vừa để doanh nghiệp hiểu được họ cần tập trung vào ai, họ như thế nào, vừa là công cụ để truyền thông trong nội bộ đội ngũ tiếp thị hoặc với các phòng ban chức năng khác.

Hành trình mua hàng là quá trình nhà tiếp thị muốn đưa khách hàng từ một người chưa biết gì về sản phẩm hoặc dịch vụ trở thành khách hàng của công ty, hay xa hơn là người sẵn sàng giới thiệu thương hiệu. Quá trình này được thiết kế thông qua những trải nghiệm của khách hàng. Từ đó doanh nghiệp có thể hiểu được động lực của khách hàng, nhu cầu và những vấn đề của họ.

Việc không phân tách quá trình này thành các bước rõ ràng, sẽ dễ đưa đến việc doanh nghiệp cung cấp những nội dung hay hỗ trợ hoặc sử dụng công cụ không đúng thời điểm, làm giảm hiệu quả tổng thể.

Khái niệm Customer Insight hướng đến việc tìm ra những khía cạnh hoặc sự thật ngầm hiểu tồn tại bên trong đối tượng khách hàng mục tiêu mà nhà tiếp thị không dễ dàng phát hiện nếu chỉ dựa trên thông tin được cung cấp trong bảng mô tả khách hàng.

Đối với quảng cáo nhắm đối tượng, phân tích hành vi sẽ diễn ra trên nền tảng Online. Với sự hỗ trợ của công cụ phù hợp, nhà tiếp thị có thể biết chính xác điều gì đã và đang diễn ra khi khách hàng truy cập vào các trang web của họ.

Nội dung quảng cáo được tạo ra thường dựa trên mục đích quảng cáo. Nếu quảng cáo nhằm mục đích thông tin, nội dung quảng cáo sẽ tập trung vào hình ảnh thương hiệu, sản phẩm,…. Với quảng cáo nhằm mục đích thuyết phục, nội dung quảng cáo sẽ tập trung vào lợi ích sản phẩm. Trong trường hợp quảng cáo nhằm vào mục tiêu gợi nhớ, nội dung thông điệp thường chỉ đơn giản là làm nổi bật nhãn hiệu sản phẩm. Quảng cáo với mục tiêu so sánh, nội dung thông điệp sẽ tập trung vào việc phân tích lợi ích sản phẩm của doanh nghiệp so với sản phẩm đối thủ…

Quảng cáo video bao gồm các quảng cáo hiển thị trực tuyến có video bên trong chúng. Như thông thường, quảng cáo video đề cập đến quảng cáo xảy ra trước, trong hoặc sau một luồng video trên internet.

Các đơn vị quảng cáo được sử dụng trong trường hợp này là pre-roll, mid-roll và post-roll và tất cả các đơn vị quảng cáo này giống như phim quảng cáo tại chỗ truyền thống mà bạn thấy trên truyền hình, mặc dù thường chúng bị "cắt giảm" để ngắn hơn phiên bản được chiếu trên TV nếu đoạn video đó chạy trực tuyến.

Các trang web phát sóng như Sky.com và itv.com có quảng cáo như vậy trên các trang web của họ, cũng như các trang web báo chí như The Telegraph và The Guardian. Trong năm 2010, quảng cáo video chiếm 12,8% tổng số video được xem và 1,2% tổng số phút dành để xem video trực tuyến.

Vào tháng 7 năm 2014, Facebook đã trả khoảng 400 triệu đô la để mua LiveRail, nhà phân phối quảng cáo video sử dụng đặt giá thầu thời gian thực để đặt hơn 7 tỷ quảng cáo video mỗi tháng.

Theo Cục quảng cáo tương tác , có ba loại quảng cáo video:

Quảng cáo video có thể bỏ qua: loại quảng cáo này cho phép người xem bỏ qua quảng cáo sau 5 giây nếu họ muốn. Loại quảng cáo này sẽ được chèn vào trước, trong hoặc sau khi phát video chính.

Quảng cáo video không thể bỏ qua: Người xem bắt buộc phải xem hết quảng cáo video rồi mới được xem video chính. Các quảng cáo này có thể xuất hiện cả trước, trong hoặc sau video chính. Thời lượng 15 hoặc 20 giây tuỳ theo tiêu chuẩn khu vực

Quảng cáo đệm: quảng cáo video không thể bỏ qua có độ dài tối ta đa 6 giây mà khán giả phải xem hết mới dược phép xem video chính.

Đối với nền tảng Facebook, quảng cáo video có thể xuất hiện trên bảng tin Facebook, Các video trên facebook, tin trên Facebook, hộp thư Messenger, Instagram Stories.

Người dùng luôn thích xem các video bắt mắt và liên quan đến nội dung video. Hơn 80% người xem trên thế giới có thói quen xem video trực tuyến. Gần 4 triệu video trên Youtube được xem trực tuyến hàng ngày khắp thế giới.

Vì thế, nhà marketing sẽ nhắm mục tiêu vào diện rộng các người dùng để quảng cáo video cho sản phẩm của họ. Khách hàng đầu tư thời gian và chất chứa nhiều cảm xúc khi xem video quảng cáo sản phẩm mà họ yêu thích. Họ có thể được thông báo các thông tin về sản phẩm mà video đưa ra. Tâm lý học con người cũng đóng một vai trò to lớn trong quảng cáo. Một phần ba người chọn sản phẩm sau khi xem các video có liên quan. Doanh nghiệp có thể thêm nhạc nền vào quảng cáo video nhằm tăng sức ảnh hưởng. ĐIều này có thể giúp doanh số doanh nghiệp tăng lên tận 50%. Quảng cáo video đóng vai trò công cụ cạnh tranh hiệu quả để phát triển doanh số công ty.

Chuyển đổi và thúc đẩy doanh số:

Quảng cáo video có thể thúc đẩy khách hàng đến trang web và mua sản phẩm. Vì thế, doanh nghiệp cần chú ý thực hiện các video quảng cáo ngắn gọn, súc tích, và dễ hiểu.

Đối với người dùng, một video quảng cáo có giá trị khi nó chứa thông điệp rõ ràng và bắt mắt. Quảng cáo không gây phiền nhiễu có thể thu hút khách hàng mua sản phẩm nhiều hơn. Và đặc biệt, cần dẫn người dùng đến các hành động cụ thể sau khi xem quảng cáo video. Quảng cáo video có thể xây dựng lòng tin tưởng của khách hàng với một thương hiệu cụ thể.

Sử dụng một quảng cáo video để giới thiệu sản phẩm có thể tăng doanh số sản phẩm lên tận 40% và đây cũng là cách tốt để gợi nhớ khách hàng về sản phẩm cũ. Khách hàng có xu hướng nhớ các quảng cáo video họ xem trong vòng 1 tháng đổ lại. Hơn 40% người mua sản phẩm sau khi xem quảng cáo video về sản phẩm đó.

Người dùng ưa thích chia sẻ video cho gia đình, bạn bè và người quen. Họ chia sẻ video họ thích trên các nền tảng mạng xã hội khác nhau. Có gần 92% video được chia sẻ thường xuyên trên các kênh mạng xã hội và vì thế, cách hiệu quả nhất để truyền thông tới người dùng là thông qua các kênh này.

Số lượt chia sẻ video càng nhiều thì thương hiệu đó càng được nổi trội. Doanh nghiệp cần xây dựng nội dung video hướng đến nhóm khách hàng cụ thể nhằm tăng lượng tương tác, gia tăng độ nhận biết thương hiệu và lòng trung thành khách hàng. Điều này cũng giúp khách hàng trao đổi, tương tác với thương hiệu và phát triển tính cách thương hiệu cụ thể hơn. Nói tóm lại, quảng cáo video giúp nhân hóa sản phẩm của doanh nghiệp.

Người dùng thường xem quảng cáo video trên điện thoại di động hơn là máy tính. Số lượng người sử dụng điện thoại ngày càng gia tăng và một số lượng lớn khách hàng doanh nghiệp B2B có xu hướng mua hàng thông qua việc xem một video quảng cáo ngắn về sản phẩm.

Tâm lý học con người cho biết người dùng thường có thời gian tập trung ngắn hạn. Vì thế, các quảng cáo video thường chỉ kéo dài trong 30 giây. 5 giây đầu tiên nhằm lôi kéo sự quan tậm của người xem.

Đây là lý do vì sao quảng cáo video được xem là sự lựa chọn thuận tiện cho cả doanh nghiệp lẫn người dùng.

Qua quảng cáo video, doanh nghiệp có thể giáo dục khách hàng về một chủ đề cụ thể nào đó, ví dụ như: các video dạy sử dụng sản phẩm.

Quảng cáo video là một trong các phương tiện truyền thông kể chuyện hiệu quả nhất. Loại hình video có thể thu hút người xem và truyền tải thông điệp chỉ trong thời gian ngắn.

Video có thể giáo dục, tạo động lực và giải trí con người. Quảng cáo video có ảnh hưởng cảm xúc lên người xem và vì thế, nhà marketing sử dụng công cụ này nhằm gia tăng mối quan hệ xúc cảm với khách hàng. Nội dung video tốt có thể giúp người xem hiểu biết thông tin chính xác hơn.

Công cụ tìm kiếm như Google, Bing, … có xu hướng xuất hiện các nội dung video hơn là cách dạng nội dung khác. Chúng được mặc định để đưa các nội dung video lên đầu trang tìm kiếm và vì thế, nhà marketing có thể sử dụng công cụ để gia tăng thứ hạng video của mình trên bảng xếp hạng công cụ tìm kiếm.

Phân phối video trên các nền tảng mạng xã hội khác nhau có thể giúp doanh nghiệp tiếp cận người dùng đối tượng. Ngoài ra, người dùng cũng có thể tìm thấy các thông tin tương tự và giao tiếp với nhà marketing. Để làm được điều này, doanh nghiệp cần tối ưu hóa nội dung video, nghĩa là một video ngắn với tiêu đề và nội dung bắt mắt.

Một trong những lợi ích tuyệt vời nhất của quảng cáo video là nó dễ dàng được đo lường trên các nền tảng khác nhau như Facebook, Youtube.

Nhà marketing sử dụng số liệu phân tích để đưa ra kết quả có bao nhiêu video được like, chia sẻ. Lượt like, chia sẻ và bình luận có thể giúp nhà marketing tái xây dựng chiến dịch marketing của họ. Đồng thời, nó còn giúp gia tăng lượt traffic dẫn vào trang web của doanh nghiệp.

Người dùng có thể phản hồi và tương tác với thương hiệu trong thời gian thực tiễn và các phản hồi này được sử dụng nhằm định hướng cho chiến dịch marketing thành công.

Nền tảng trực tuyến như Google, Youtube, … chiếm ít chi phí hơn các kênh truyền thống khác. Quảng cáo video trực tuyến trên kết quả tìm kiếm Google có thể trụ vững tại đó trong thời gian lâu dài và không dễ dàng bị gỡ bỏ. Đây là một lợi ích rất to lớn cho doanh nghiệp nếu họ có nội dung video hấp dẫn.

Doanh nghiệp có thể dành nhiều tiền để truyền thông video qua các kênh khác nhau. Tuy nhiên, không như kênh truyền thống, các quảng cáo này không thể gỡ bỏ nếu doanh nghiệp chưa trả tiền thuê. Ngoài ra, đây là phương pháp tiết kiệm để quảng cáo sản phẩm, dịch vụ và các quảng cáo video là không có giới hạn.

Doanh nghiệp không cần chi nhiều tiền để xây dựng quảng cáo video cho các kênh truyền thống vì người dùng sẽ tự mình chia sẻ các video này.

Nền tảng và phương tiện không giới hạn:

Quảng cáo video có thể được chia sẻ trên nhiều nền tảng. Điều này giúp nhà marketing tiếp cận với nhiều khách hàng hơn. Quảng cáo video có thể vận hành trên nhiều phương tiện điện tử khác nhau như máy tính, điện thoại và TV. Nói cách khác thì quảng cáo video giúp tăng nhận diện thương hiệu và lợi thế so với đối thủ.

Bằng cách sử dụng quảng cáo video trực tuyến, chiến dịch marketing không còn bị giới hạn bởi tương tác trong vùng địa phương. Đây sẽ là công cụ tuyệt vời để tiếp cận đến mọi người trên khắp thế giới và nhà marketing cần phải tạo ra nội dung hấp dẫn, có tính lan truyền cao.

Nhà marketing có thể quyết định người dùng xem hết video hay có cơ hội bỏ qua một phần của video. Tuy nhiên, để người dùng xem hết cả video lại chiếm chi phí nhiều hơn có thể mang lại lợi ích cho doanh nghiệp. Những việc này cũng làm người dùng cảm thấy bực bội khi không thể bỏ qua video và dẫn đến xa lánh thương hiệu.

Thể loại quảng cáo video không giới hạn:

Vũ trụ kỹ thuật số là không giới hạn. Theo đó, nhà marketing có thể thiết kế và xây dựng thương hiệu ở dạng rich media, bao gồm đường dẫn link URL, banner mở rộng, hashtag kêu gọi hành động hoặc nhấp để xem thêm. Những video này có thể được đăng lên nhiều nền tảng khác nhau nhằm tăng lượng traffic vào trang web và cả doanh thu công ty.

Quảng cáo video có lợi trong việc quảng bá sản phẩm hoặc dịch vụ mới. Các nghiên cứu cho thấy phần lớn người xem video giải thích về một sản phẩm nào đó và việc đặt video này lên trang chủ của doanh nghiệp có thể giúp tạo ra sự thu hút. Doanh nghiệp có thể xây dựng các video hoạt hình để giải thích các khái niệm khó hiểu cho người xem vì những video này tạo cảm hứng, sáng tạo và gợi kỷ niệm về thời trẻ thơ.

Một số nút được sử dụng trực tuyến phổ biến nhất là các nút cho phép người dùng bỏ qua quảng cáo hoặc chỉ đơn giản là đóng nó hoàn toàn. Trừ khi bạn tạo ra thứ gì đó cực kỳ hay ho và sáng tạo để mọi người muốn xem đi xem lại. Hãy thừa nhận rằng tất cả các bạn đều yêu thích nút "bỏ qua quảng cáo" và cảm thấ khó chịu khi bạn phải chờ 5 giây để làm điều đó.

Quảng cáo video trực tuyến có thể được đặt sai thời điểm. Ví dụ, một giáo sư làm việc sẽ không duyệt web vào giờ cao điểm; hay khi học sinh đi học,... Đặt video quảng cáo đúng thời điểm phù hợp với đối tượng mục tieu có lẽ khó nắm bắt hơn là giải quyết một vụ án giết người bí ẩn.

Có thể có một số loại trang web nhất định mà bạn không muốn quảng cáo của mình xuất hiện, nhưng việc kiểm soát nơi chúng được hiển thị phụ thuộc vào kênh phân phối quảng cáo của bạn và đối với một số kênh, đây có thể là một thách thức.

Nếu bạn không thể chứng minh rằng quảng cáo của bạn đang đến được với số đông và tạo ra tác động tích cực thực sự, thật khó để biện minh cho việc chi tiêu tiền, ngay cả khi nó rẻ hơn các hình thức quảng cáo khác. Do đó, hãy đảm bảo bạn thu thập và đưa ra quyết định dựa trên số liệu phù hợp.

Ngày nay, khách hàng chỉ xem một quảng cáo khi nó có liên kết, tạo sự chú ý và có giá trị. Vì thế, người xem quảng cáo trong từng phương tiện truyền thông đã giảm bớt. Điều này dẫn đến xu hướng của các thương hiệu dẫn đầu hiện nay thử nghiệm các quảng cáo video có thời gian ngắn nhằm ngăn người xem bấm nút bỏ qua và sự chú ý ngắn hạn của họ.

Các quảng cáo bumper ad ngắn là một thách thức sáng tạo cho các nhà marketing. Họ cần kể một câu chuyện thương hiệu chỉ dưới 15 giây. Quảng cáo này yêu cầu nội dung có thể gây ra phản ứng cảm xúc ngay lập tức từ người xem. Vì thế, biên tập sáng tạo video là một công việc bắt buộc. Theo một nghiên cứu của Google, 90% các chiến dịch quảng cáo bumper ad đã tăng mức thu hồi quảng cáo toàn cầu lên trung bình 30%. Dự đoán rằng nhiều thương hiệu sẽ nhảy theo xu hướng trong các năm tiếp đến.

Over the top  là thuật ngữ diễn tả nội dung video được phát tán khắp các phương tiện truyền thông internet. Những dịch vụ này làm gián đoạn truyền hình phát sóng và đưa thế hệ khách hàng mới ra khỏi các dịch vụ có vệ tinh.

Có ba loại mô hình nhu cầu video trên thị trường OTT hiện tại:

Marketing thông qua những kênh này cung cấp các lợi ích tương tự như quảng cáo trực tuyến thông thường. Tuy nhiên, OTT cho phép nhà marketing tối ưu hóa mục tiêu, chèn quảng cáo và phân tích nâng cao để tạo ra các quảng cáo cá nhân hóa nhiều hơn với thời lượng phát ngắn hơn. Điều này cho phép các thương hiệu chạy quảng cáo đầy màn hình phục vụ cho thói quen xem của toàn bộ hộ gia đình. Người xem quảng cáo từ thiết bị streaming OTT không thể bỏ qua hoặc lắp đặt ứng dụng gỡ bỏ quảng cáo. Kết quả là tỷ lệ hoàn thành video cao hơn đáng kể cho quảng cáo OTT so với quảng cáo video trên trình duyệt.

Số lượng địa điểm để quảng cáo thông qua OTT đang ngày càng phát triển. Sự lặp lại trong tương lai có thể kết hợp dữ liệu từ các thiết bị khác trong gia đình để tạo mục tiêu hiệu quả hơn nữa. Thiết bị công nghệ này không chỉ tối đa hóa tiềm năng của chiến dịch quảng cáo mà còn đảm bảo người xem thấy quảng cáo tương thích với sở thích của họ. Những năm sắp tới, OTT có thể phát triển trở thành một trong các kênh sinh lợi cho nhà quảng cáo hiện đại.

Điện thoại thông minh đã trở nên phổ biến. Năm 2018, các thiết bị di động chiếm hơn 52% tổng lưu lượng truy cập trực tuyến trên toàn thế giới và tất cả các số liệu thống kê tiếp thị video cho thấy sự tăng trưởng liên tục. Các nhà tiếp thị nhận thức rõ rằng người tiêu dùng hiện đang dựa vào điện thoại của họ để xem tin tức, mua sắm và một phần đáng kể giải trí của họ. Do đó, các thương hiệu đã làm việc để thiết kế trang web, quảng cáo và thậm chí cả dịch vụ thân thiện với thiết bị di động. Tạo trải nghiệm người dùng trực quan này rất quan trọng trong thời đại mài gần một nửa tất cả các giao dịch trực tuyến được thực hiện trên điện thoại thông minh.

Ngoài việc thay đổi cách chúng ta tiêu thụ, điện thoại di động cũng đã bắt đầu ảnh hưởng đến cách chúng ta tạo nội dung video. Phần lớn các video được ghi lại trên thiết bị di động ngày nay đang được quay ở định dạng thẳng đứng được gọi là video dọc. Đó là một xu hướng đã khiến nhiều thương hiệu tạo ra các quảng cáo dọc dành cho các nền tảng như Instagram Stories, Snapchat và thậm chí là Facebook. Sử dụng định dạng dọc này cho phép các nhà tiếp thị có được nội dung hấp dẫn trước khách hàng hiện đại và giảm thiểu sự phân tâm trên màn hình.

Những Stories dọc của Instagram được báo cáo là vượt qua các trang tin tức của Facebook và Instagram về mức độ tương tác của người dùng. Ngoài ra, sự ra đời của các Instagram Story cho phép mua hàng và nền tảng video dọc IGTV đã tạo ra một động lực thiết thực để tạo ra định dạng này. Chúng ta có thể hy vọng việc sử dụng nội dung đầu tiên trên thiết bị di động sẽ tiếp tục lan truyền tích cực trong thời gian tới.

Ảnh động Cinemagraphs là một hình thức mới của nghệ thuật kỹ thuật số đang trở nên phổ biến trên mạng. Những hình ảnh và video lai này chứa một chuyển động tinh tế phát trong một vòng lặp liền mạch trong khi phần còn lại của hình ảnh vẫn còn. Nó có hiệu ứng trực quan thú vị tạo ra ảo ảnh bạn đang xem hoạt hình. Cho dù đối tượng là sóng đập vào bờ hay ánh nến lung linh, kết quả cuối cùng là một hình ảnh lôi cuốn thu hút sự chú ý của người xem.

Ảnh động Cinemagraphs được thực hiện bằng máy ảnh cao cấp và công cụ hậu kỳ để tổng hợp một loạt ảnh hoặc video ghi lại. Người đầu tiên sử dụng kỹ thuật này  là các nhiếp ảnh gia có trụ sở tại New York Kevin Burg và Jamie Beck. Ban đầu nó được dự định mang lại sự sống cho những bức ảnh trong tuần lễ thời trang của họ nhưng cuối cùng đã khơi dậy sự tò mò của các trang web và nhà quảng cáo bắt đầu sử dụng Ảnh động Cinemagraphs cho các chiến dịch tiếp thị.

Ảnh động Cinemagraphs thu hút nhiều sự quan tâm hơn ảnh tĩnh mà không có các chuyển động như video. Nó đòi hỏi một chút trí tưởng tượng, nhưng nó giúp các nhà quảng cáo kể câu chuyện của họ theo một cách khác

Ngay cả trong thời đại kỹ thuật số, tiếp thị truyền miệng vẫn là một tài sản quý giá cho các thương hiệu. Trong một cuộc khảo sát gần đây, 76% người tiêu dùng cho biết họ tin tưởng vào nội dung được chia sẻ bởi những người thường hơn so với các thương hiệu. Điều này nhấn mạnh tầm quan trọng của việc tận dụng nội dung do người dùng tạo hoặc UGC để tạo niềm tin với khán giả của bạn. UGC có thể được định nghĩa là hình ảnh, video, đánh giá, bài đăng trên phương tiện truyền thông xã hội hoặc bất kỳ nội dung có liên quan nào được tạo bởi những người hâm mộ không được trả tiền của thương hiệu của bạn. UGC không chỉ có ý thức về ngân sách hơn các hình thức tiếp thị khác mà còn được chứng minh là tạo ra mức độ tương tác cao hơn 7 lần so với nội dung tạo ra thương hiệu tiêu chuẩn.

Điều khiến UGC hấp dẫn nhất là tính xác thực mà nó thể hiện cho người xem. Ngày nay, khách hàng của không còn ấn tượng với chiến thuật bán hàng thúc đẩy. Mọi người muốn tương tác với các thương hiệu mà họ cảm thấy có sự kết nối cảm xúc. Cách tốt nhất để xây dựng mối quan hệ đó là thông qua tính minh bạch và kể chuyện. Các thương hiệu tìm mọi cách bao gồm tiếp thị với người hâm mộ của họ, chỉ cần tiếp thị với họ, họ đã tạo ra một cộng đồng khả thi mà mọi người rất hào hứng khi trở thành một phần của cộng đồng đó.

Toyota, ví dụ, tăng mức độ tham gia quảng cáo lên 440% với UGC.

Trải nghiệm trực tuyếni ngày càng trở nên hướng đến nội dung hơn khi khách hàng tìm kiếm trải nghiệm thương hiệu phù hợp với lợi ích cá nhân của họ. Các nhà tiếp thị thành công trong việc tạo hoặc khuyến khích UGC sẽ phát triển một thương hiệu mà mọi người có thể kết nối.

Quảng cáo trong luồng cho phép nhà quảng cáo đặt video 5-15 giây trực tiếp trong video trực tiếp và video theo yêu cầu trên thiết bị di động. Những quảng cáo giữa chừng, ngắn này có thể được tối ưu hóa lượt xem video, nhận thức về thương hiệu, cài đặt ứng dụng, tiếp cận hoặc tương tác. Tính năng này đã được chứng minh là cực kỳ hiệu quả: 70% quảng cáo được xem đến khi hoàn thành. Quảng cáo trong luồng cũng không thể bỏ qua và duy trì tỷ lệ trên mục tiêu trung bình là 89%. Điều này đã khiến chúng trở thành một công cụ phổ biến để khai thác vào Facebook trung bình hàng ngày 8 tỷ lượt xem video.

Một lợi ích nữa của quảng cáo trong luồng là khả năng phân phối trên Mạng lưới người dùng Facebook. Điều này cho phép các nhà quảng cáo hiển thị quảng cáo cho mọi người trong khi họ đang xem video trên các trang web và ứng dụng của bên thứ ba. Quảng cáo video dựa trên mạng lưới khán người dùng khác với quảng cáo trong luồng thông thường. Chúng có thể xuất hiện dưới dạng quảng cáo đầu video hoặc giữa video và chạy dài tối đa 30 giây. Ngoài ra, quảng cáo trong luồng được phân phối qua mạng lưới đối tượng có thể được hiển thị trên cả thiết bị di động và máy tính để bàn. Hơn một tỷ người nhìn thấy một quảng cáo thông qua mạng lưới người dùng Facebook  mỗi tháng, làm cho nó trở thành một tùy chọn hữu ích để mở rộng phạm vi của chiến dịch quảng cáo của bạn.

Gần đây, Facebook quyết định cung cấp tùy chọn cao cấp cho các nhà quảng cáo trong luồng. Giờ đây, các thương hiệu có thể lựa chọn Dự trữ trong luồng, đảm bảo vị trí trong các video hiệu suất cao từ các nhà sản xuất và nhà sáng tạo chất lượng cao. Khi Facebook tiếp tục ưu tiên video hơn các hình thức nội dung khác, quảng cáo trong luồng sẽ trở thành một

Khi mức xem video ngày càng tăng lên, các nền tảng như Facebook, Instagram, Twitter và thậm chí LinkedIn đã khiến tiếp thị video dành nhiều sự quan tâm hơn cho hình thức quảng cáo này. Năm 2018, các thương hiệu đã chi hơn 90 tỷ đô la cho quảng cáo video. Theo một báo cáo gần đây của Forrester, con số này dự kiến sẽ đạt 102,8 tỷ đô la vào năm 2023. Sự bùng nổ của video cùng với các phân tích nâng cao đã khiến quảng cáo video trở nên quan trọng đối với bất kỳ kế hoạch tiếp thị trực tuyến nào.

Một trong những thiết bị xem video chứng kiến sự tăng vọt lớn nhất trong chi tiêu quảng cáo sẽ là video trên thiết bị di động. Video quảng cáo trên thiết bị di động là loại video phát triển nhanh nhất - chiếm hơn một nửa số lượt phát trên tổng số các loại video. Các nhà quảng cáo đã chi hơn 30 tỷ đô la cho quảng cáo video trên điện thoại di động trong năm 2018. Những con số này có thể còn tăng cao hơn khi các nhà cung cấp nội dung tiết lộ nhiều nền tảng và trải nghiệm đầu tiên trên thiết bị di động. Đối với các nhà quảng cáo muốn nhảy vào cơ hội đang phát triển này, việc tập trung vào việc tạo nội dung video hướng đến câu chuyện có giá trị cao là rất quan trọng.

Các nhà tiếp thị thúc đẩy sự tăng đột biến này trong chi tiêu quảng cáo video cũng sẽ là nhà lãnh đạo thử nghiệm các định dạng mới và được đề cập trước đó. Chúng ta có thể hy vọng sẽ thấy nhiều thương hiệu áp dụng quảng cáo dọc, sáu giây và không thể bỏ qua vào chiến lược tiếp thị trực tuyến trong năm nay. Cùng với nhau, ngân sách lớn hơn và quảng cáo được tối ưu hóa có thể tạo ra cơn bão hoàn hảo để tận dụng sự tăng trưởng theo cấp số nhân của quảng cáo video.

Rao vặt là một hình thức quảng cáo phổ biến trên báo chí, các website trực tuyến, nó mang tính chất cộng đồng và bình dân hơn so với các hình thức quảng cáo khác. Rao vặt giống như một hình thức loan tin giúp tăng doanh số về kinh doanh hoặc dịch vụ của một cá nhân, tổ chức hoặc doanh nghiệp nào đó.

Trong tiếng Anh Rao vặt có nghĩa là "Classified advertising", hiểu nôm na là "các quảng cáo được phân loại". Đặc trưng của rao vặt là rất đơn giản, tin tức bình dân, nhanh, và ít tin cậy hơn các hình thức quảng cáo khác. Tuy vậy rao vặt lại khá hiệu quả và dễ được chấp nhận.

Thực tế ở Việt Nam, trên các tờ báo rao vặt hay website rao vặt, các mục rao vặt đều được phân loại theo các danh mục xác định và rõ ràng. Phân loại rao vặt giúp cho việc đăng tin và tìm kiếm thông tin rao vặt dễ dàng hơn. Không có một tiêu chuẩn cụ thể nào trong việc xác định các hình thức của tin rao vặt. Trên báo giấy, các tin rao vặt là các đoạn văn bản ngắn được liệt kê và phân loại theo mục. Còn trên website rao vặt, các tin rao vặt có thể gắn thêm các hình ảnh đại diện, các thông tin liên hệ: số điện thoại, địa chỉ, website... hoặc có cả các link liên kết đến một tin hay một địa chỉ web khác.

Quảng cáo rao vặt phát triển cùng với sự phát triển của Internet. Theo thống kê không chính thức ở Việt Nam có trên dưới 1000 website rao vặt với hàng ngàn tin rao vặt mỗi ngày chứng minh sự phát triển của hình thức quảng cáo này trên Internet. Bất kỳ ai cũng có thể đăng tin rao vặt, và có thể đăng bán bất cứ thứ gì bán được: sản phẩm, dịch vụ, đồ dùng, nhà đất,... có thể còn mới hoặc cũng có thể đã qua sử dụng. Hiện nay, có một số website rao vặt yêu cầu đăng ký thành viên và bỏ ra một khoản phí nhỏ để đăng tin. Cũng có website không yêu cầu đăng ký thành viên, và cho đăng tin miễn phí, những website này thường được nhiều người lựa chọn hơn. Một số website có người kiểm duyệt tin trước khi đăng, một số website lại không, những website này chất lượng thường không đảm bảo, nhiều tin rác hơn.

Surfer là một chiến dịch quảng cáo tích hợp do Diageo phát động vào năm 1999 nhằm quảng bá cho thương hiệu bia đen đạt kỷ lục Guinness ở Vương quốc Anh. Nền tảng của chiến dịch là một đoạn quảng cáo trên truyền hình, ban đầu dài 60 giây, xoay quanh một vận động viên lướt sóng người Polynesia lướt thành công trên một con sóng khổng lồ. Được quay ở Hawaii trong thời gian chín ngày và do Jonathan Glazer đạo diễn, tác phẩm đã giành được nhiều giải thưởng hơn bất kỳ quảng cáo nào khác trong năm 1999  và vào năm 2002, nó được bình chọn là "Quảng cáo hay nhất mọi thời đại" trong cuộc thăm dò do Channel 4 và The Sunday Times thực hiện.

Cốt truyện tập trung vào một nhóm người lướt sóng, đang chờ đợi một con sóng hoàn hảo. Khi con sóng đó xuất hiện, những con 'ngựa trắng' từ trong nó bắt đầu lao ra ngoài. Từng người, từng người một lần lượt ngã xuống, và chỉ còn lại một người duy nhất, người đã chinh phục được con sóng. Sau đó, những người khác đến bên anh ta và bắt đầu ăn mừng trên bãi biển.

Quảng cáo được lấy cảm hứng từ bức tranh năm 1893 của Walter Crane "Neptune's Horses". Phần văn bản cũng lấy cảm hứng từ cuốn tiểu thuyết Moby Dick của Herman Melville, bao gồm câu "Ahab nói, 'Tôi không quan tâm bạn là ai, đây là giấc mơ của bạn.'" .

Bản nhạc trong quảng cáo được tạo ra bởi ban nhạc Leftfield của Anh, và cuối cùng nó đã trở thành nền tảng cho bản nhạc "Phat Planet" xuất hiện trong album Rhythm and Stealth năm 1999 của họ. Việc sử dụng bản nhạc trong quảng cáo đã dẫn đến việc bản nhạc đó xuất hiện trong một số album tổng hợp nhạc từ các quảng cáo khác nhau, bao gồm Classic Ads , I Love TV Ads  cùng Guinness 250: Music from the TV Ads .

Một phiên bản 90 giây mở rộng có sẵn trên DVD The Work of Director Jonathan Glazer năm 2005.

Vào tháng 11 năm 2009, The Independent đã gọi quảng cáo này cùng với một số quảng cáo khác là một trong số "những quảng cáo vĩ đại nhất mọi thời đại".

Thị trường phát sóng  hay thị trường truyền hình  là một phạm vi mà dân số có thể thu được sóng của đài truyền hình và phát thanh giống như nhau , và cũng bao gồm những phương tiện truyền thông khác như báo viết và nội dung Internet.

Điều này có thể xảy ra cùng lúc hoặc chồng chéo lên nhau ở một hay nhiều vùng đô thị, mặc dù khu vực nông thôn với dân số rất ít ỏi cũng có thể được xác định là thị trường phát sóng. Ngược lại, những vùng đô thị cực kỳ rộng lớn đôi khi có thể được chia nhỏ ra thành nhiều mảng. Thị trường phát sóng có thể nằm đè lên nhau, tức là những người cư trú ở rìa thị trường sẽ có khả năng thu được nội dung phát sóng từ các thị trường gần đó. Chúng được sử dụng rộng rãi trong phép đo lường khán thính giả 

Vào rạng sáng ngày 29 tháng 5 năm 2011 theo giờ địa phương, trong trận chung kết UEFA Champions League 2010–11 trực tiếp trên kênh VTV3, một đoạn quảng cáo dài 5 giây của thương hiệu máy lọc nước Kangaroo đã được phát lại liên tiếp với thời gian lâu nhất là 54 lần suốt 15 phút nghỉ giữa hiệp của trận đấu, tạo nên một hiệu ứng lan truyền cũng như dấy lên tranh cãi và phản ứng gay gắt từ khán giả. Đa số các chỉ trích đều hướng về đơn vị mua quảng cáo phát sóng là Tập đoàn Kangaroo cùng bộ phận duyệt phát của nhà đài vì tính phản cảm và sự thiếu tôn trọng người xem, đồng thời cũng được báo chí truyền thông sau đó gọi là "thảm họa quảng cáo truyền hình Việt".

Trung tâm Quảng cáo và Dịch vụ Truyền hình  lần đầu tiên vì vụ việc đã phải chính thức lên tiếng cáo lỗi, bản thân quảng cáo cũng xác lập kỷ lục "phim quảng cáo có số lần phát sóng trên truyền hình nhiều nhất trong thời gian ngắn nhất" và được xếp vào danh sách đầu trong số các quảng cáo gây tranh cãi trong năm, kéo theo xu hướng quảng cáo tương tự của nhiều công ty khác và được coi là một trong những chiến dịch tiếp thị "chưa từng có" trong lịch sử ngành quảng cáo Việt Nam.

Ý tưởng về quảng cáo được thực hiện bởi một nhân sự cấp cao của công ty chỉ trong vòng một tuần, lấy cảm hứng từ bài hát "Lemon Tree" và đã sử dụng để phát sóng trên nhiều kênh truyền hình khác nhau. Tuy nhiên một chiến dịch truyền thông sau đó mới được lên kế hoạch chính thức vào khung giờ có nhiều người theo dõi nhất. Đại diện công ty đã tiết lộ số tiền cho chiến dịch này là "rất lớn" và "tương đương với một năm quảng cáo của doanh nghiệp cỡ vừa".

Vào rạng sáng ngày 29 tháng 5 năm 2011, trong khoảng thời gian trước, giữa và sau trận chung kết mùa giải UEFA Champions League 2010–11 trực tiếp trên kênh VTV3, một đoạn quảng cáo dài 5 giây của thương hiệu máy lọc nước Kangaroo với hình ảnh thể hiện hình biểu trưng với số điện thoại và trang web công ty đi kèm một tiếng nổ lớn cùng giọng đọc "Kangaroo – Máy lọc nước hàng đầu Việt Nam" cất lên đã được phát lại liên tiếp trong các khung giờ quảng cáo khác nhau, với thời gian lâu nhất được nhiều người xem tại thời điểm ghi nhận là 54 lần suốt 15 phút nghỉ giữa hiệp của trận đấu. Tổng số lần phát lại quảng cáo trong trận đấu cũng đã được báo cáo với con số là 90.

Ngay sau lượt quảng cáo dài 15 phút được phát sóng, nhiều khán giả đã nhanh chóng đăng tải lại đoạn ghi lên YouTube cùng nhiều nền tảng mạng xã hội và diễn đàn trực tuyến. Vô số hội nhóm lập ra cùng các tranh, ảnh chế được đăng tải với mục đích ăn theo đã thu hút nhiều người quan tâm và theo dõi. Từ khóa "Máy lọc nước Kangaroo" trên Google cũng trả về gần 400.000 kết quả vào sáng cùng ngày. Nhiều người đã bày tỏ thái độ gay gắt, với đa số chỉ trích hướng về đơn vị mua quảng cáo phát sóng và bộ phận duyệt phát của nhà đài vì tính phản cảm và sự thiếu tôn trọng người xem. Bản thân quảng cáo cũng được cho là gây ấn tượng mạnh và tạo ra một hiệu ứng lan truyền suốt nhiều ngày, thậm chí còn được báo chí và truyền thông trong nước gọi là "thảm họa quảng cáo truyền hình Việt".

Vào ngày 31 tháng 5 cùng năm, TVAd – đơn vị chịu trách nhiệm duyệt phát đoạn quảng cáo trên, đã chính thức lên tiếng cáo lỗi, theo đó nói rằng sẽ nghiêm túc rút kinh nghiệm trong việc bố trí cấu trúc các mẫu quảng cáo để không gây khó chịu cho khán giả, ngoài ra cũng cho biết đây là lần đầu tiên gặp phải trường hợp trên. Giám đốc marketing của Kangaroo trong một bài phỏng vấn với tạp chí Giáo dục Việt Nam đã khẳng định quảng cáo công ty không hề mang tính phản cảm và cho biết những người tiêu cực với sự việc chủ yếu là vì đội bóng hâm mộ bị thua trận nên đã "trút giận" lên quảng cáo và các sản phẩm của công ty.

Vụ việc sau khi xảy ra đã tạo nên một tranh cãi lớn về vấn đề thuần phong mỹ tục và tính thẩm mỹ của các phim quảng cáo tương tự được phát trên truyền hình tại thời điểm. Nhiều quảng cáo của các công ty khác đã nhại lại theo cách làm trên, tạo ra nhiều ý kiến trái chiều sau đó. Dù phải nhận chỉ trích, doanh số của công ty sau vụ việc vẫn được báo cáo tăng đến 400%. Một bài phân tích của báo Dân trí đã lý giải quảng cáo dựa trên góc độ truyền thông và khẳng định tính hiệu quả chiến dịch tiếp thị của công ty. Bài viết trên báo Nhân Dân lấy vụ việc ra làm ví dụ khuyến khích việc ban hành Luật Quảng cáo nhằm siết chặt quản lý và xử lý những sự việc tương tự. Đây cũng được coi là chiến dịch truyền thông "chưa từng có" trong lịch sử ngành quảng cáo Việt Nam. Tổ chức Kỷ lục Việt Nam đã xác lập kỷ lục "phim quảng cáo có số lần phát sóng trên truyền hình nhiều nhất trong thời gian ngắn nhất" và đoạn quảng cáo được xếp vào danh sách những quảng cáo gây tranh cãi trong năm 2011. Thành công của quảng cáo này sau đó đã được đưa vào các bài giảng của nhiều trường đại học trong nước.

Tương quan truyền thông, tiếng Anh: Share of voice  là một thuật ngữ trong Marketing chỉ sự tương quan giữa số lượng hội thoại đề cập đến thương hiệu, sản phẩm/dịch vụ trên nhiều kênh khác nhau  của doanh nghiệp so với đối thủ cạnh tranh trong ngành. Hiểu một cách đơn giản, Tương quan truyền thông  là thước đo phần thị trường mà doanh nghiệp sở hữu so với đối thủ, giúp doanh nghiệp so sánh thương hiệu của mình với đối thủ cạnh tranh.

Tương quan truyền thông  đo lường khả năng hiển thị của thương hiệu cũng như cho biết mức độ thương hiệu của doanh nghiệp đang chi phối các cuộc hội thoại trên thị trường.

Bất kể doanh nghiệp đang tập trung vào mục tiêu hay lĩnh vực marketing nào thì đều có thể áp dụng công thức chung sau để tính toán Tương quan truyền thông :

Trong công thức cơ bản trên, một vài chỉ số có thể sử dụng để tính toán SOV bao gồm:

Hai thuật ngữ này gần như đồng nghĩa. Sự khác biệt duy nhất là Share of voice đề cập đến một bối cảnh tổng quát hơn , trong khi Share of topic chỉ ra rằng khách hàng đang so sánh các đề cập  đến thương hiệu của doanh nghiệp trong một chủ đề  cụ thể của cuộc trò chuyện.

Về cơ bản, Share of topic rất giống với khái niệm Share of voice, chỉ tập trung vào một vấn đề cụ thể. Chỉ số Share of topic được sử dụng để đánh giá hiệu quả của chiến dịch truyền thông thương hiệu.

Impression share xem xét tỷ lệ phần trăm những người tìm kiếm một từ khóa  cụ thể mà sẽ hiển thị quảng cáo của thương hiệu.

Impression share là một chỉ số về số lượng người tìm kiếm  đã xem quảng cáo của thương hiệu so với số lượng người tìm kiếm có thể thấy quảng cáo của thương hiệu.

Về cơ bản, Impression share cho phép thương hiệu đo lường mức độ thâm nhập đối tượng của quảng cáo , trong khi đó Share of voice nhìn vào nhận thức thương hiệu tổng thể của doanh nghiệp. Chỉ số Impression share thường được sử dụng để đo lường hiệu quả của các chiến dịch Pay Per Click .

“Nobody counts the num­ber of ads you run; they just remem­ber the impres­sion you make.” – William Bernbach 

“Before you can have a share of mar­ket, you must have a share of mind.”  - Leo Burnett 

Share of mind  được sử dụng như một thước đo gần đúng để đo lường nhận thức của người tiêu dùng đối với thương hiệu cụ thể trong danh mục sản phẩm.

Ví dụ: nếu người tiêu dùng nghĩ về thương hiệu X thường xuyên hơn thương hiệu Y khi xem xét việc mua ô tô, thì thương hiệu X đã đạt được Share of mind lớn hơn.

Một mục tiêu quan trọng cho các nhóm Marketing là xây dựng và bảo vệ Share of mind thông qua định vị và giao tiếp hiệu quả.

Share of voice  được định nghĩa là phần trăm của một thương hiệu cụ thể trong tổng chi tiêu  cho danh mục trong một khoảng thời gian cụ thể.

Trong khi Share of market  hay Market share là phần trăm tổng doanh thu  của cùng thương hiệu đó cho danh mục mới trong cùng khoảng thời gian.

Tương quan truyền thông  là thước đo cung cấp một bức tranh đầy đủ về thị trường dựa trên mức độ mà mỗi thương hiệu trong thị trường được nói đến. Giúp doanh nghiệp đánh giá mức độ hiển thị của thương hiệu cũng như đánh giá kết quả các nỗ lực tiếp thị của doanh nghiệp trong một khoảng thời gian cụ thể, trong một khu vực cụ thể hoặc giữa các kênh khác nhau.

Hiểu về đối thủ cạnh tranh

Tương quan truyền thông  giúp doanh nghiệp xác định được đối thủ cạnh tranh chính cũng như khám phá được các đối thủ mới trên thị trường. Khi đã xác định được đối thủ, doanh nghiệp có thể so sánh để tìm ra điểm yếu của mình, hoặc học hỏi từ đối thủ.

Đánh giá hiệu quả chiến dịch

Việc đo lường SOV cho phép doanh nghiệp đánh giá sự thành công của các chiến dịch truyền thông xã hội. Nếu mức SOV của doanh nghiệp tăng sau khi chạy một chiến dịch, điều này chứng tỏ chiến dịch đó có thể đạt đúng điểm chạm với đối tượng khách hàng mục tiêu của doanh nghiệp.

Insight người tiêu dùng

Khi phân tích SOV, doanh nghiệp sẽ hiểu rõ hơn về hành vi của người tiêu dùng và xu hướng của ngành thông qua việc phân tích các cuộc hội thoại của người tiêu dùng trên các phương tiện truyền thông xã hội. Doanh nghiệp có thể biết được khách hàng mục tiêu đang nói gì về sản phẩm của doanh nghiệp và các đối thủ cạnh tranh khác, khách hàng hài lòng hay không hài lòng ở điểm nào, đang có xu hướng như thế nào,... khi họ đề cập đến thương hiệu của doanh nghiệp trên các phương tiện truyền thông xã hội.

Quản trị thương hiệu

Một phân tích kỹ lưỡng về Tương quan truyền thông  sẽ giúp doanh nghiệp hiểu được tác động của thương hiệu đối với các lĩnh vực liên quan, cũng như xác định cách mà doanh nghiệp có thể cải thiện các chiến lược của mình để đạt được mục tiêu kinh doanh.

Một số công cụ phổ biến hỗ trợ tính chỉ số SOV:

Để xác định Tương quan truyền thông  trên PPC, về cơ bản chỉ cần sử dụng số liệu trên Google AdWords.

Chỉ số dùng để đo lường SOV của PPC là Tỷ lệ hiển thị  - phần trăm số lần hiển thị mà quảng cáo của bạn nhận được so với tổng số lần hiển thị mà quảng cáo của bạn có thể nhận được.

Công thức mà Google sử dụng để tính toán Tỷ lệ hiển thị :

Tính toán Tương quan truyền thông  cho các phương tiện truyền thông mạng xã hội  liên quan đến việc thu thập tiếng nói  của khách hàng  bằng phương pháp thủ công  hoặc thông qua công cụ nghiên cứu dư luận xã hội  có trả phí.

Cách đơn giản nhất để tính toán SOV trên phương tiện truyền thông mạng xã hội của một thương hiệu là theo dõi khi thương hiệu của doanh nghiệp được đề cập  trên tất cả các kênh truyền thông mạng xã hội.

Tính toán chia sẻ giọng nói của 1 thương hiệu bằng công thức sau:

Để xác định SOV của thương hiệu, doanh nghiệp cần tạo những cảnh báo nghiên cứu dư luận xã hội  cho thương hiệu mình và đối thủ cạnh tranh và so sánh chúng. Một cảnh báo nghiên cứu dư luận xã hội là một từ khóa  hoặc một bộ từ khóa, trong trường hợp này, nó có thể là tên thương hiệu và các xử lý phương tiện truyền thông xã hội.

Bằng cách sử dụng công cụ phân tích xã hội, doanh nghiệp có thể dễ dàng tạo một tìm kiếm  cho bất kỳ đề cập  nào về thương hiệu hoặc sản phẩm của doanh nghiệp và đối thủ cạnh tranh.

Doanh nghiệp có thể bắt đầu bằng cách tính toán tương quan truyền thông  chung để cho thấy thương hiệu của doanh nghiệp được biết đến như thế nào và mức độ được nói đến so với các đối thủ cạnh tranh. Từ đó, tạo nên cho doanh nghiệp một bức tranh chính xác hơn về nhận thức và nhận thức thương hiệu, cho phép doanh nghiệp khám phá những insight của người tiêu dùng, để có thể cung cấp cho các chiến lược khác nhau.

Để xác định Tương quan truyền thông  cho quá trình tìm kiếm tự nhiên , doanh nghiệp có thể dựa vào các số liệu trên Google Analytics.

Công thức dùng để tính toán mức Tương quan truyền thông cho quá trình tìm kiếm tự nhiên:

Tính SOV cho quá trình tìm kiếm tự nhiên  theo phương pháp thủ công:

Encyclopedia of Life là một trang web từ điển bách khoa trực tuyến về các loài sinh vật được khoa học biết đến.

Đài Phát thanh và Truyền hình Martí  là một cơ quan truyền thông có trụ sở tại Miami, Florida của Hoa Kỳ. Đài được chính phủ Hoa Kỳ cung cấp tài chính thông qua Hội đồng Quản trị Phát thanh Truyền hình của Chính quyền . Đài phát sóng bằng tiếng Tây Ban Nha đến Cuba và chương trình của đài cũng có thể tiếp cận tại Hoa Kỳ.

Radio Martí được tổng thống Ronald Reagan thành lập năm 1983 theo sau sự thúc đẩy của Jorge Mas Canosa, với phương châm chống Cộng. Ngày nay, đài phát sóng 24 giờ mỗi ngày qua sóng ngắn và sóng trung.

Đầu những năm 1980, chính phủ Hoa Kỳ có kế hoạch thành lập một đài phát thanh được gọi là Đài Cuba Tự do , theo mô hình của Đài châu Âu Tự do/Đài Tự do, với hy vọng sẽ thúc đẩy sự sụp đổ của chế dộ cộng sản tại Cuba do chủ tịch Fidel Castro lãnh đạo. Các đài truyền hình Bắc Mỹ phản đối kịch liệt kế hoạch này, vì sợ rằng lãnh đạo Cuba sẽ trả đũa bằng cách gây nhiễu các đài thương mại  phát sóng từ Florida. Điều này đã trở thành hiện thực vào năm 1985, khi máy phát đặt tại Cuba có tín hiệu cực mạnh trên làn sóng trung đã phá sóng các chương trình phát thanh AM của một số bang tại Hoa Kỳ. Cuba tiếp tục phát gây nhiễu các chương trình phát sóng của Hoa Kỳ đặc biệt là hướng đến Cuba, trong nỗ lực để ngăn cản các đài có thể tiếp cận thính giả Cuba.

Ngày 20 tháng 5 năm 1985, chương trình phát sóng đến Cuba từ Hoa Kỳ đã bắt đầu. Ngày đầu tiên phát sóng đã được lựa chọn để nhằm kỷ niệm độc lập của Cuba khỏi ách thống trị của Tây Ban Nha, 20 tháng 5 năm 1902. Đài đặt tên theo nhà văn Cuba José Martí, người đã chiến đấu cho nền độc lập của Cuba từ Tây Ban Nha và chống lại ảnh hưởng của Hoa Kỳ ở châu Mỹ. Năm 1990, truyền hình Marti đã được thành lập để phát sóng chương trình truyền hình tới Cuba.

NO WORKING URL TO reference number 5; it should point to the following URL: http://www.miaminewtimes.com/2001-02-08/news/espionage-is-in-the-air/2

Văn hóa giải trí tiếng Mân Nam hay truyền thông giải trí tiếng Mân Nam , tùy từng trường hợp còn gọi là văn hóa giải trí tiếng Đài Loan, là các phương tiện truyền thông đại chúng được sản xuất bằng tiếng Phúc Kiến hay tiếng Mân Nam. Cho đến hiện tại thì Đài Loan là trung tâm sản xuất lớn nhất của loại hình truyền thông này.

"Thời kỳ hoàng kim" của cả âm nhạc đại chúng lẫn phim điện ảnh tiếng Mân Nam ở khu vực châu Á là xuyên suốt từ giữa thập niên 1950 cho đến giữa thập niên 1960.

Có một sự đa dạng các bộ phim truyền hình, chương trình thời sự, chương trình tạp kỹ, v.v... được sản xuất bằng tiếng Mân Nam. Từng có những hạn chế về việc phát sóng bằng tiếng Mân Nam ở Đài Loan, nhưng sau đó đã được dỡ bỏ vào thập niên 1980.

Những bản lồng tiếng Đài Loan cho các chương trình trên kênh truyền hình Cartoon Network đặc trưng với những màn đối thoại bằng tiếng Đài.

Văn Phòng Báo Chí Giải Phóng Động Vật là nơi tiếp nhận và công khai những thông cáo nặc danh, hình ảnh và video tới giới truyền thông về hành động trực tiếp được thực hiện bởi Mặt trận giải phóng động vật , Lực lượng dân quân quyền động vật , Lữ đoàn giải phóng động vật , Bộ Tư pháp, và các cuộc kháng chiến không người lãnh đạo khác trong phong trào giải phóng động vật.  Văn phòng tuyên bố rằng sẽ " giải thích và tìm cách biện hộ cho bất kỳ hành động nào, bất kể đó là gì", miễn là nó được thực hiện "với ý định chân thành giúp ích cho việc giải phóng động vật."  Văn phòng báo chí Bắc Mỹ cũng bao gồm một bản tin, danh sách tù nhân và trang hàng hóa.

Chức năng, nhiệm vụ của văn phòng báo chí giải phóng động vật là tiếp nhận yêu cầu trách nhiệm từ các tế bào ẩn danh và các nhân viên của văn phòng "không tham gia vào các hoạt động bất hợp pháp, và cũng không biết danh tính của bất kỳ cá nhân nào". Ngược lại, một thẩm phán tòa án tối cao nước Anh đã mô tả nhân viên báo chí Robin Webb là một "nhân vật trung tâm và then chốt" trong ALF.

Văn phòng báo chí đầu tiên được thành lập tại Anh vào tháng 10 năm 1991. Quan hệ truyền thông ban đầu được xử lý bởi Nhóm hỗ trợ Mặt trận Giải phóng Động vật, nhưng sau đó một văn phòng báo chí mới của ALF được thành lập để nhận các khiếu nại về trách nhiệm nặc danh, nhằm tránh các tội danh âm mưu. Tên văn phòng báo chí này được thay đổi và đó là Văn phòng Báo chí Giải phóng Động vật. Sau khi Đạo luật chống khủng bố năm 2000 được đưa ra, để tránh sự chú ý của cảnh sát và để phản hồi lại, văn phòng đã phát hành các tuyên bố thay mặt cho một số nhóm hoạt động, không chỉ riêng ALF.

Robin Webb, trước đây là thành viên của hội đồng cầm quyền RSPCA, hiện điều hành văn phòng báo chí ở Anh.

Văn phòng báo chí ở Bắc Mỹ, cũng được biết là NAALPO, được đồng sáng lập vào năm 1994, và mở lại vào tháng 12 năm 2004, bởi Steven Best, phó giáo sư triết học tại Đại học Texas ở El Paso. Các nhân viên báo chí hiện tại gồm có:

Vào tháng 10 năm 2006, sự phân biệt giữa Văn phòng Báo chí Giải phóng Động vật tại Anh và ALF đã bị thẩm vấn khi một thẩm phán Tòa án Tối cao phán quyết rằng Robin Webb bị ràng buộc bởi lệnh cấm biểu tình tại Đại học Oxford. Webb đã lập luận rằng ông là một nhà báo chứ không phải là thành viên của ALF hay nhóm ủng hộ ALF. Theo The Guardian, thẩm phán mô tả Webb là "nhân vật trung tâm và then chốt " và kết luận rằng "văn phòng báo chí không phải là một báo cáo trung lập hay chỉ đơn giản là một phương tiện cho những người biện hộ cho ALF, mà là một phần quan trọng trong chiến lược của ALF. "  Ngược lại, văn phòng báo chí Bắc Mỹ tuyên bố:

" Nếu văn phòng báo chí có bất kỳ giao dịch trực tiếp nào với thế giới ngầm, biết ai là thành viên của các nhóm ngầm, hoặc chính chúng tôi là thành viên, cơ quan thực thi pháp luật sẽ không ngần ngại buộc tội và bỏ tù chúng tôi. Văn phòng thường xuyên nhận được các thông cáo nặc danh từ các nhóm ngầm này và chuyển chúng cho các phương tiện truyền thông, nhưng không có kiến thức cá nhân về ai gửi chúng hoặc từ nơi chúng được gửi. "

Người ngoài hành tinh là bất kỳ thực thể ngoài Trái Đất nào thuộc dạng sống không bắt nguồn từ hành tinh này. Việc sử dụng danh từ ngoài Trái Đất được công bố lần đầu tiên xảy ra vào năm 1956 suốt trong Thời kỳ Hoàng kim của Khoa học Viễn tưởng. Nhà nghiên cứu Gary Westfahl nhận định rằng người ngoài hành tinh có lẽ sẽ vẫn là đề tài trọng tâm trong nền văn học khoa học viễn tưởng cho đến khi nào nhân loại thực sự gặp được họ.

Thuyết đa nguyên vũ trụ giả định rằng có nhiều thế giới đông người sinh sống nằm bên ngoài phạm vi nhân loại có trước tính hiện đại và sự phát triển của mô hình nhật tâm vốn khá phổ biến trong truyện thần thoại trên toàn thế giới. Nhà văn châm biếm La Mã thế kỷ thứ 2 là Lucianus xứ Samosata trong tác phẩm mang tên Truyện kể có thật cho biết mình đã viếng thăm Mặt Trăng khi con tàu của ông được một đài phun nước đưa lên đây, vốn là nơi có người ở và đang bận chiến tranh với cư dân Mặt Trời trong quá trình xâm chiếm Sao Mai làm thuộc địa. Những thế giới khác được mô tả trong tác phẩm văn học sơ khai như truyện cổ tích Nhật Bản thế kỷ thứ 10 mang tên Chuyện ông lão đốn tre và Những cuộc phiêu lưu của Bulukiya xứ Ả Rập thời Trung cổ .

Giả định về sự sống ngoài Trái Đất theo nghĩa hẹp  trở nên khả thi đối với sự phát triển kiến thức nhật tâm về Hệ Mặt Trời, và sau đó là sự hiểu biết về không gian liên sao trong thời kỳ cận đại, và chủ đề này đã trở nên phổ biến trong nền văn học thế kỷ 17 và 18.

Trong cuốn tiểu thuyết Somnium của Johannes Kepler xuất bản năm 1634 có đoạn kể về nhân vật Duracotus bị ma quỷ đưa lên Mặt Trăng. Ngay cả khi phần lớn câu chuyện này là giả tưởng, sự thật khoa học về Mặt Trăng và cách môi trường Mặt Trăng đã hình thành nên những cư dân không phải con người của nó đều thuộc thể loại khoa học viễn tưởng.

Thi sĩ theo phong cách mô phạm Henry More đã lấy chủ đề cổ điển về thuyết đa nguyên vũ trụ của Democritus xứ Hy Lạp trong cuốn Democritus Platonissans, hay tiểu luận về thế giới vô tận . Nhờ có quan điểm tương đối mới hiểu biết về "Mặt Trời trong thế giới chúng ta / Trở thành ngôi sao ở nơi khác", More đã tạo ra bước nhảy vọt về mặt suy luận đối với các hành tinh nằm ngoài Hệ Mặt Trời, khả năng tồn tại sự sống ngoài Trái Đất vốn là điều phổ biến trong diễn ngôn giáo dục thế kỷ 17, dù trong cuốn Thiên đường đã mất  John Milton tỏ ra thận trọng sử dụng điều kiện này khi ông miêu tả cảnh tượng vị thiên thần gợi ý cho Adam biết khả năng có sự sống trên Mặt Trăng.

Cuốn Cuộc trò chuyện về đa thế giới của nhà văn Pháp Fontanelle kể lại những chuyến du ngoạn tương tự về khả năng tồn tại sự sống ngoài Trái Đất, mở rộng hơn là phủ nhận phạm vi sáng tạo của Đấng Tạo Hóa, tác phẩm này được dịch sang tiếng Anh vào năm 1686. Trong tác phẩm The Excursion  David Mallet đã thốt lên câu thơ như sau: "Mười nghìn thế giới bừng sáng; mỗi thế giới đều có đoàn tàu của riêng mình / Trong những thế giới có người ở". Năm 1752, Voltaire cho xuất bản cuốn tiểu thuyết ngắn mang tên Micromégas kể câu chuyện về một người khổng lồ đến thăm Trái Đất nhằm truyền đạt kiến thức cho nhân loại. Nhà văn Mỹ Washington Irving trong cuốn tiểu thuyết nhan đề Lịch sử New York từ khi bắt đầu thế giới đến cuối thời vương triều người Hà Lan, có nói về việc người Mặt Trăng từng tới thăm Trái Đất.

Camille Flammarion  từng sống trong thời kỳ mà khoa sinh học đạt được nhiều bước tiến hơn, đã suy đoán về cách sự sống có thể phát triển trên các hành tinh khác trong những tác phẩm như La pluralité des mondes habités   và Recits de L'Infini  được dịch thành tựa đề Câu chuyện vô tận vào năm 1873. Truyện này vốn được viết trước khi thể loại khoa học viễn tưởng tìm ra hình mẫu của riêng mình.

Gần gũi với thời hiện đại hơn là văn sĩ J.-H. Rosny qua tập truyện ngắn Les Xipéhuz  kể về cuộc gặp gỡ giữa nhân loại với người ngoài hành tinh hóa ra đây lại là một dạng sống khoáng chất không thể giao tiếp được.

Các tác giả như H. G. Wells, Olaf Stapledon và Edgar Rice Burroughs đều viết cả những câu chuyện mang tính răn dạy và tán dương khi gặp người ngoài hành tinh trong tác phẩm khoa học viễn tưởng và kỳ ảo của họ. Westfahl tóm tắt: "Để khảo sát người ngoài hành tinh trong khoa học viễn tưởng, người ta có thể phân loại họ theo sinh lý, tính cách và mối quan hệ cuối cùng với loài người":

Các tác phẩm thời kỳ sơ khải cho rằng người ngoài hành tinh sẽ giống hệt hoặc tương tự với con người, điều này đúng với Người Hỏa tinh của Edgar Rice Burroughs , với các biến thể về màu da, kích thước và số lượng cánh tay. ... Giới nhà văn sau này nhận ra rằng người ngoài hành tinh dạng người như vậy sẽ không xuất hiện thông qua quá trình tiến hóa song song và do đó hoặc né tránh hoặc đưa ra lời giải thích về chủng tộc cổ đại sinh sống trong vũ trụ với những sinh vật tương tự như vậy. Khái niệm này từng xuất hiện trong loạt tiểu thuyết Hainish của Ursula K. Le Guin  hòng biện minh cho kiểu người ngoài hành tinh dạng người có trong Star Trek  từ tập "The Chase" của phim Star Trek: The Next Generation .Một ý kiến phổ biến khác là người ngoài hành tinh gần giống với động vật hơn.

Trong số nhiều người ngoài hành tinh giả tưởng trông giống động vật trên Trái Đất, Westfahl liệt kê:

Westfahl tiếp tục nhận định, "Tuy vậy, cuốn A Martian Odyssey  của Stanley G. Weinbaum đã khuyến khích giới nhà văn tạo hình người ngoài hành tinh thực sự khác thường, không chỉ là con người hoặc động vật ngụy trang. Olaf Stapledon cũng tạo ra vũ trụ với người ngoài hành tinh khác loại, bao gồm cả những ngôi sao có tri giác như trong quyển Star Maker. Về sau, Hal Clement vốn là nhà văn khoa học viễn tưởng cứng nổi tiếng với những thế giới lạ lùng nhưng hợp lý, còn phát triển người ngoài hành tinh kỳ dị trong các tác phẩm như Cycle of Fire ".

Những bài viết liên quan đến hiện tượng người ngoài hành tinh trong tác phẩm giả tưởng và văn hóa đại chúng:

Những bài viết liên liên quan đến sự tồn tại có chủ đích hoặc giả thuyết về người ngoài hành tinh:

UFO là tựa game DOS mô phỏng vật thể bay không xác định  do hãng subLOGIC đồng phát triển và phát hành vào năm 1989.

UFO cho phép người chơi hóa thân thành phi công điều khiển đĩa bay của người ngoài hành tinh kéo tới xâm chiếm Trái Đất, tại đây người chơi được giao nhiệm vụ tiêu diệt bất cứ mục tiêu nào cản trở cuộc hành trình của mình, chẳng hạn như binh lính, xe tăng, xe bọc thép, máy bay chiến đấu, trực thăng vũ trang từ quân đội các nước trên thế giới đóng vai trò là lực lượng phòng thủ Trái Đất.

Daniel Hockman của tạp chí Computer Gaming World đã nêu nhận xét về game và cho biết "trò chơi này khá độc đáo. Chẳng có gì khác giống như vậy trên thị trường trò chơi điện tử. Nếu bạn muốn một thứ gì đó khác biệt, có thể sống với các thành phố đa giác và sẵn sàng ứng phó một số chuyến bay thực sự khó khăn đòi hỏi bạn có thể muốn chơi thử UFO."

Nhiều tác phẩm giả tưởng có chứa yếu tố UFO. Phần lớn diễn biến trong câu chuyện giả tưởng này là thế lực thù địch ngoài không gian thường từ Sao Hỏa đến xâm chiếm Trái Đất đúng như trong tác phẩm khoa học viễn tưởng ban đầu, hoặc là con người đang bị thế lực ngoài hành tinh tiêu diệt theo như lời mô tả trong phim Ngày Độc Lập. Một số cuộc tiếp xúc UFO mang tính hư cấu có thể đều dựa trên các báo cáo UFO có thật ngoài đời chẳng hạn như phim Bầu trời đêm. Nội dung trong phim Night Skies dựa trên Sự kiện UFO Phoenix ở Mỹ năm 1997.

UFO xuất hiện dưới nhiều hình thức giả tưởng ngoài phim, chẳng hạn như trò chơi điện tử trong Destroy All Humans! hoặc loạt game X-COM và Halo cùng bộ truyện The War of the Worlds hoặc anime Iriya no Sora, UFO no Natsu. Điển hình là một nhóm nhỏ nhân loại hoặc bên quân đội , sẽ chống lại cuộc xâm lược này tuy cũng có trường hợp ngoại lệ là quái thú Godzilla giao chiến với UFO.

UFO trong chương trình truyền hình thuộc ba loại cơ bản: UFO thật, trò lừa bịp và tàu vũ trụ trên Trái Đất bị mọi người nhìn nhầm .

Những chương trình mô tả UFO thực sự bao gồm: The Outer Limits, The Invaders, The Monkees, The Bionic Woman, Dark Skies, Roswell, Wonder Woman, V và The X-Files.

Những câu chuyện nhuốm màu lừa bịp về UFO bao gồm: Batman, The Beverly Hillbillies, The Brady Bunch, The Green Hornet, The Man from U.N.C.L.E., The Girl from U.N.C.L.E., Mission: Impossible và The Wild Wild West 

Tàu vũ trụ Trái Đất bị nhầm lẫn với UFO xuất hiện trong: I Dream of Jeannie, The Munsters, Lost in Space, Star Trek: The Original Series, Star Trek: Deep Space Nine và Gomer Pyle, U.S.M.C. .

Thứ tự bảng chữ cái

ARD ; tên đầy đủ: Arbeitsgemeinschaft der öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten der Bundesrepublik Deutschland, liên_kết=| Về âm thanh này pronunciation  – Nhóm làm việc của các đài truyền hình công cộng của Cộng hòa Liên bang Đức) là một tổ chức chung của các đài truyền hình dịch vụ công cộng khu vực của Đức. Nó được thành lập vào năm 1950 tại Tây Đức để đại diện cho lợi ích chung của các dịch vụ phát sóng mới, phi tập trung, sau chiến tranh - đặc biệt là việc giới thiệu một mạng lưới truyền hình chung.

ARD có ngân sách 6,9 tỷ euro  và 22.612 nhân viên. Ngân sách chủ yếu đến từ phí giấy phép mà mọi hộ gia đình, công ty và tổ chức công cộng đều phải tuân thủ theo luật pháp. Đối với một hộ gia đình bình thường, mức phí hiện là €17,50 mỗi tháng. Các hộ gia đình sống nhờ phúc lợi không phải trả phí. Các khoản phí không được ARD thu trực tiếp, mà do Beitragsservice , một tổ chức chung của các đài truyền hình thành viên ARD, đài truyền hình công cộng thứ hai ZDF và Deutschlandradio thực hiện.

ARD duy trì và vận hành một mạng lưới truyền hình quốc gia, được gọi là Das Erste  để phân biệt với ZDF, còn gọi là "das Zweite" , bắt đầu từ năm 1963, với tư cách là một đài truyền hình công cộng riêng biệt. Mạng ARD bắt đầu phát sóng vào ngày 31 tháng 10 năm 1954 dưới tên gọi làchesches Fernsehen , trở thành Erstes Deutsches Fernsehen  với thiết kế lại của công ty vào năm 1984; nó đã thông qua tên viết tắt hiện tại của nó  vào năm 1994. Các chương trình của ARD được phát sóng trên mạng truyền hình mặt đất của riêng mình, cũng như trên truyền hình trả tiền.

ARD cũng sản xuất hai kênh phát sóng miễn phí  và tham gia sản xuất chương trình Phoenix , KiKa , 3sat , arte  và Funk .

Các chương trình của ARD được sản xuất bởi các thành viên trong khu vực của nó  , Hessischer Rundfunk , Mitteldeutscher Rundfunk , Norddeutscher Rundfunk , Radio Bremen , Saarländischer Rundfunk , Südwestrundfunk  và Westdeutscher Rundfunk ), điều hành 54 đài phát thanh khu vực và địa phương và bảy mạng truyền hình khu vực, một số trong số đó đã chọn không tham gia trong ngày. Deutsche Welle, phát thanh viên quốc tế của Đức, cũng là thành viên của ARD.

Dịch vụ Truyền hình và Phim ảnh Worldnet là một nhà tài trợ truyền hình cáp và truyền hình vệ tinh kênh truyền hình trực tiếp đến khán giả bên ngoài nước Mỹ. Các hãng phim của nó được đặt tại thủ đô Washington, DC, Hoa Kỳ . Nó phát sóng 24 giờ một ngày.  Worldnet có sứ mệnh thể hiện "một bức tranh cân bằng và chính xác về xã hội, chính sách và con người Mỹ".

Worldnet được ra mắt vào năm 1983. Ban đầu, nó hoạt động dưới sự bảo trợ của Cơ quan Thông tin Hoa Kỳ . Sau đó, Worldnet trở thành một phần của Cơ quan truyền thông toàn cầu Hoa Kỳ .

Vào ngày 11 tháng 9 năm 2001, Worldnet, Sử dụng Truyền hình Bloomberg, đã gián đoạn chương trình thường xuyên của nó trên bảy vệ tinh để phát các đoạn phim thô về các cuộc tấn công khủng bố ở Thành phố New York và Washington.

Năm 2002, Worldnet đã chuyển từ một hệ thống tương tự sang một hệ thống kỹ thuật số.

Vào ngày 16 tháng 5 năm 2004, Worldnet đã được sáp nhập vào Đài tiếng nói Hoa Kỳ để giảm chi phí.

Các chương trình do Worldnet sản xuất được cung cấp bằng tiếng Ả Rập, tiếng Croatia, tiếng Anh, tiếng Pháp, tiếng Quan Thoại, tiếng Tây Ban Nha, tiếng Nga, tiếng Ba Lan, tiếng Serbia, tiếng Ukraina và các ngôn ngữ khác trên thế giới. Chúng được truyền qua vệ tinh và hệ thống truyền hình cáp và truyền hình nước ngoài.

Bên cạnh đó, Worldnet cung cấp một số chương trình được sản xuất bởi các mạng khác của Hoa Kỳ, như NewsHour với Jim Lehrer, Báo cáo kinh doanh hàng đêm, Biên niên sử máy tính và Truyền hình thông tin Bloomberg.

Truyền hình giảng dạy tiếng Anh Mỹ là một phần của danh sách các chương trình. Một trong số đó là Crossroads Cafe, kết hợp đào tạo hài kịch, kịch và kỹ năng tiếng Anh.

Đạo luật Smitht Mundt năm 1948 đã hạn chế Worldnet phát sóng trực tiếp tới công dân Mỹ. Mục đích của luật pháp là bảo vệ công chúng Mỹ khỏi các hành động tuyên truyền của chính phủ nước này.

Stichting Nederlandse Publieke Omroep  là một tổ chức phát thanh và truyền hình công cộng của Hà Lan chuyên cung cấp dịch vụ phát thanh công cộng toàn Hà Lan. NPO cũng là chủ sở hữu của giấy phép phổ tần vô tuyến và các tần số DVB-T và DAB+ công cộng.

Theo Điều 2.2 của Đạo luật Truyền thông Hà Lan năm 2008, NPO được chỉ định làm tổ chức quản lý hệ thống phát thanh truyền hình công cộng của Hà Lan cho đến năm 2020. Đứng đầu tổ chức này có hai cơ quan: Hội đồng quản trị điều hành toàn bộ hệ thống phát thanh và truyền hình công cộng và Ban kiểm soát.

Trước khi tái cơ cấu vào những năm 2000, hệ thống phát sóng công cộng của Hà Lan được quản lý bởi một tổ chức phát sóng công cộng khác là Nederlandse Omroep Stichting .

Ngày 18 tháng 5 năm 2019, sau chiến thắng tại Eurovision Song Contest 2019 với bài hát của Duncan Laurence "Arcade", Hà Lan và NPO  sẽ tổ chức Eurovision Song Contest 2020 tại Rotterdam; nhưng cuộc thi sau đó đã bị hủy bỏ do đại dịch COVID-19, và sau đó Rotterdam vẫn sẽ là địa điểm tổ chức cho năm tiếp theo của cuộc thi.

Các mục tiêu chính của NPO là:

NPO là một thành viên của Liên hiệp Phát sóng châu Âu.

Năm 2013, NPO đã trở thành người chiến thắng giải thưởng Prix Europa cho Kịch bản truyền hình viễn tưởng hay nhất của một người mới .

Nhà xuất bản Ngoại ngữ  là văn phòng xuất bản tài liệu tiếng nước ngoài trung ương của Bắc Triều Tiên, nó được đặt tại khu Potonggang-guyok của thủ đô Bình Nhưỡng, Bắc Triều Tiên. Nó sử dụng một nhóm nhỏ người nước ngoài để sửa lại bản dịch các văn bản của Triều Tiên để làm cho những văn bản đó phù hợp với việc xuất bản bằng tiếng nước ngoài.

Nhà xuất bản chịu sự kiểm soát của Ban Tuyên truyền và Kích động của Đảng Lao động Triều Tiên, cơ quan này cũng đưa ra các quyết định liên quan đến các nhân viên của mình.

Nhà xuất bản Ngoại ngữ duy trì Naenara và cổng thông tin điện tử về các ấn phẩm của Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên, và xuất bản các tạp chí định kỳ tại Tạp chí Triều Tiên , Triều Tiên hôm nay, Tạp chí Ngoại thương Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên, và tờ Thời báo Bình Nhưỡng.

Nhà xuất bản Ngoại ngữ có đội tuyển thể thao giải công chức Paektusan.

Tạp chí Ngoại thương Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên là một tạp chí của Bắc Triều Tiên. Nó bao gồm các công ty Bắc Triều Tiên đang muốn xuất khẩu sản phẩm của họ và quảng bá những thông tin liên hệ chi tiết. Tạp chí có liên kết với Ủy ban Xúc tiến Thương mại Quốc tế Bắc Triều Tiên. Nó được xuất bản hàng quý  bởi Nhà xuất bản Ngoại thương của Bắc Triều Tiên. Tạp chí được xuất bản bằng các ngôn ngữ như: tiếng Anh, tiếng Trung Quốc, tiếng Pháp, tiếng Nhật, tiếng Nga và tiếng Tây Ban Nha.

Một phân tích năm 2011 của Triều Tiên về các số báo của tạp chí trong khoảng thời gian 5 năm và kết luận rằng có khoảng 200 công ty xuất khẩu của Triều Tiên đang hoạt động cố gắng để kiếm ngoại tệ. Tuy nhiên, trên thực tế, con số đó có thể nhỏ hơn bởi vì các công ty Triều Tiên thường xuyên đổi tên để tránh các lệnh trừng phạt.

Một số công ty đề nghị sản xuất hàng hóa theo quy cách của người mua. Tạp chí được biết đến với việc quảng cáo các sản phẩm đôi khi bất thường. Ví dụ, vào năm 2013, tạp chí đã quảng cáo trái phép Sesame Street Big Bird, Cookie Monster, Elmo và các động vật sang trọng do Kyonghung Trading Corporation sản xuất. Một vấn đề 2015 thúc đẩy buôn bán lông thú của Tổng công ty Thương mại lông thú Taehung, mặc dù có không có kiến thức trước đây của xuất khẩu lông thú tại Bắc Triều Tiên. Vấn đề tương tự cũng thúc đẩy một viên thuốc "chữa bách bệnh" với mô tả một cách mơ hồ về liều lượng và tuân thủ không rõ ràng các tiêu chuẩn của thuốc, có khả năng nhắm vào thị trường đông dược ở châu Á.

Trung Quốc Tân Văn xã  là hãng thông tấn quốc doanh lớn thứ hai ở Trung Quốc, sau Tân Hoa xã. Trước đây, Tân Văn xã được điều hành bởi Văn phòng các vấn đề Hoa kiều, sau đó được hợp nhất vào Ban Công tác Mặt trận Thống nhất của Đảng Cộng sản Trung Quốc vào năm 2018. Các hoạt động của hãng thông tấn này chủ yếu là hướng đến Hoa kiều trên toàn thế giới và cư dân Hồng Kông, Ma Cao và Đài Loan.

Phim ca nhạc, phim nhạc kịch  là một

thể loại phim trong đó các bài hát được các nhân vật thể hiện xen lẫn với mạch kể, đôi khi đi kèm với các bài nhảy. Các bài hát thường đóng vai trò phát triển cốt truyện và nhân vật trong phim; hay cũng có lúc chỉ đơn thuần là những khúc nghỉ ngắt quãng trong mạch truyện, trong trường hợp này chúng thường là những "màn biểu diễn âm nhạc" kỹ lưỡng, công phu.

Phim nhạc kịch là một bước phát triển tự nhiên của nhạc kịch sân khấu sau sự xuất hiện của công nghệ phim có âm thanh. Về cơ bản, sự khác biệt lớn nhất giữa phim và nhạc kịch sân khấu là trong phim có sử dụng những cảnh quay và địa điểm phong phú làm nền mà trong nhà hát không thể có được. Đặc trưng của phim nhạc kịch là thường chứa nhiều yếu tố gợi lại không khí trong nhà hát; các diễn viên trong phim thường biểu diễn các ca khúc và điệu nhảy như thể có đang có người xem ở dưới sân khấu vậy. Hiểu theo một cách nào đó, người xem phim nhạc kịch dường như là những khán giả trực tiếp; diễn viên sẽ nhìn thẳng về phía máy quay và biểu diễn trước nó.

Hoa hậu Chuyển giới Quốc tế  là cuộc thi sắc đẹp quốc tế dành cho người chuyển giới nữ. Tuy gọi là cuộc thi "quốc tế" nhưng quy mô tổ chức khá nhỏ, mỗi lần chỉ có khoảng 20-30 thí sinh tham gia. Cuộc thi được công ty Tiffany's Show Pattaya Co, Ltd.  tổ chức. Đây là công ty chuyên tổ chức các cuộc trình diễn ca nhạc, vũ công, múa thoát y dành cho người chuyển giới ở thành phố Pattaya. Thái Lan là đất nước nổi tiếng có nhiều người chuyển giới tham gia các hoạt động giải trí, do vậy việc tổ chức cuộc thi chính là một cách để công ty Tiffany quảng bá hình ảnh của mình.

Đương kim Hoa hậu Chuyển giới Quốc tế là Fuschia Anne Ravena đến từ Philippines, đăng quang vào ngày 25 tháng 6 năm 2022, Á hậu 1 là Jasmine Jiménez đến từ Colombia, Á hậu 2 là Aëla Chanel đến từ Pháp.

Cuộc thi là thương hiệu đã đăng ký của một công ty Thái Lan - Tiffany's Show Pattaya Co, Ltd. Nó được tổ chức hàng năm tại Thành phố Pattaya, Thái Lan từ năm 2004. Sứ mệnh của cuộc thi nhằm hướng tới nhận thức về LGBT và Người chuyển giới và sự bình đẳng trong cả xã hội và lực lượng lao động, trong khi tất cả lợi nhuận bằng tiền của chương trình truyền hình thực tế được chuyển đến Quỹ từ thiện Hoàng gia AIDS của Thái Lan.

Các thí sinh phải sinh ra là nam, có thể trước hoặc sau phẫu thuật và trong độ tuổi từ 18 đến 35. Ngoài ra, người tham gia chỉ có thể đại diện cho quốc gia sinh của họ hoặc quốc gia được liệt kê trong hộ chiếu của họ và trước đó không được tham gia bất kỳ ấn phẩm nào. Các thí sinh đoạt giải hoặc Á quân trước đó không được phép tham gia lại. Các ứng viên không thuộc vị trí lặp lại được phép nộp lại thông tin đăng nhập và đơn đăng ký của họ.

Vòng chung kết yêu cầu tham gia hai tuần hoạt động: chụp ảnh, ăn trưa với quan chức thành phố, ăn tối với báo chí, thăm nhà tài trợ và tiếp cận cộng đồng, các điều kiện tương tự như đối thủ trong các cuộc thi sắc đẹp khác. Chương trình cuối cùng sẽ được phát sóng trên truyền hình Thái Lan cũng như phát trực tuyến trực tiếp.

Năm 2011, chiếc vương miện dành cho Miss International Queen Crown đã được thiết kế lại theo cảm hứng từ loài bướm và vương miện của Nữ thần Tự do. Vương miện không được tặng mà vẫn thuộc về Tổ chức Miss International Queen với giá trị ước tính là 10.000 đô la Mỹ. Người chiến thắng nhận được giải thưởng tiền mặt trị giá 450.000 baht Thái , nhiều quà tặng của nhà tài trợ, một căn hộ tại Woodlands Resort Pattaya trong thời gian đương nhiệm và những vật lưu niệm khác.

Do tình hình dịch Covid 19 - diễn ra phức tạp ở Thái Lan và cả thế giới, cuộc thi Hoa hậu Chuyển giới Quốc tế 2021 dời sang 12 tháng 3 năm 2022. Điều này không đồng nghĩa với việc phiên bản của năm 2021 sẽ đổi thành 2022. Chính vì thế, việc dự thi Quốc tế của đại diện Việt Nam tại Hoa hậu Chuyển giới Quốc tế 2021 & Hoa hậu Chuyển giới Quốc tế 2022 vẫn là Phùng Trương Trân Đài và Lương Mỹ Kỳ.

Tuy có tên gọi khá ấn tượng là Hoa hậu Chuyển giới "Quốc tế", nhưng thực ra cuộc thi chỉ do 1 công ty Thái Lan tổ chức với quy mô hạn chế tại chính Thái Lan, chưa từng được các tổ chức quốc tế hoặc nước nào khác đăng cai tổ chức. Thí sinh từ mọi nước trên thế giới đều có thể đăng ký tham gia, nhưng do quy mô cuộc thi nhỏ, việc đăng cai tổ chức chỉ diễn ra tại Thái Lan nên ít người nước khác biết đến, do vậy mỗi lần tổ chức số lượng thí sinh tham dự chỉ dao động trong khoảng 20 - 30 thí sinh . Và cũng vì Thái Lan luôn là nước chủ nhà kiêm luôn công ty tổ chức, trưởng ban giám khảo cũng thường là người Thái Lan nên có nhiều chỉ trích về sự thiên vị trong cuộc thi. Tính đến 2018, Thái Lan là nước có nhiều người đăng quang nhất với 4 lần , và lần thi nào Thái Lan cũng có thí sinh đứng trong Top 3 chung cuộc.

Cuộc thi được tổ chức cho người chuyển giới, nhưng ngoại hình của nhóm đối tượng này không phải là tự nhiên mà chủ yếu là do phẫu thuật thẩm mỹ tạo thành . Do vậy, cuộc thi không có tính công bằng trong điều kiện đánh giá, bởi thí sinh nào càng phẫu thuật thẩm mỹ nhiều thì càng có thêm cơ hội chiến thắng.

Tính đến năm 2019, Thái Lan là nước đăng quang nhiều nhất với 4 lần, và cả bốn thí sinh Thái Lan này đều là vũ công của công ty Tiffany - chính là nhà tổ chức cuộc thi, và lần thi nào Thái Lan cũng có thí sinh đứng trong Top 3. Điều này đặt ra nghi vấn về sự thiên vị trong cuộc thi. Ngoài ra, nhà tổ chức là công ty Tiffany ở Pattaya, một công ty chuyên thuê người chuyển giới trình diễn trên sân khấu , nên tính nghiêm túc của cuộc thi cũng bị nghi ngờ. Có nhiều thí sinh bị phát hiện là vũ công múa thoát y khiêu dâm nhưng vẫn không bị loại, thậm chí còn giành vương miện, cho thấy yếu tố đạo đức đã không được cuộc thi quan tâm. Nhiều người cho rằng cuộc thi thực chất chỉ là một show diễn để quảng cáo cho công ty Tiffany.

Hoa hậu Chuyển giới Quốc tế 2019 là Jazell Barbie Royale đến từ Hoa Kỳ bị phát hiện là vũ công chuyên múa thoát y ở các quán bar, hộp đêm. Những hình ảnh gần như khỏa thân đang múa khiêu dâm của Jazell đã được lan truyền trên mạng trước đêm chung kết, nhưng cuối cùng Jazell vẫn đoạt vương miện Điều này nhận phải nhiều chỉ trích từ khán giả và cho thấy tiêu chí đánh giá của cuộc thi là quá dễ dãi, bởi trong những cuộc thi hoa hậu khác, thí sinh chắc chắn sẽ bị loại khi trình diễn những hình ảnh phản cảm như vậy.

Hoa hậu Chuyển giới Quốc tế 2020Valentina FluchaireMexico

Hoa hậu Chuyển giới Quốc tế 2019Jazelle Barbie RoyaleHoa Kỳ

Hoa hậu Chuyển giới Quốc tế 2018Nguyễn Hương GiangViệt Nam

Hoa hậu Chuyển giới Quốc tế 2009 Ai HarunaNhật Bản

Hoa hậu Chuyển giới Quốc tế 2006 Erica Andrews†Mexico

Hoa hậu Chuyển giới Quốc tế 2004 Treechada PetcharatThái Lan

Ghi chú

Chú thích

2013

2015

2018

2020–nay

2015

2007–nay

Hoa hậu Chuyển giới Brasil

2021–nay

2019

2014

2011

2018–nay

2010–2011

2017–2018

2014

2019

2017

2010–2011

2015

2018

2020–nay

2007

2011

2017

2011

2013

2017–nay

2012–2013

2018–nay

2011

2015

2017–2018

2010

2014

2019

2014

2017–nay

2013–nay

2015–nay

2018

2017–2019

2018–2019

2021–nay

Hoa hậu Đồng tính Manila

2021–nay

2014

2009–2010

2015

2020–nay

2017

2018

2020

2020–nay

2014–2015

2017

(2014

2009–nay

2018

2011–2014

2017–2019

2018–nay

Đây là danh sách nữ đạo diễn đáng chú ý trong các phim và nghệ thuật truyền hình.

Bài viết dưới đây đề cập đến bản quyền phát sóng các sự kiện thể thao trên sóng phát thanh & truyền hình tại Việt Nam . Bảy sự kiện thể thao lớn ở khu vực và thế giới, như Đại hội Thể thao Đông Nam Á , Đại hội Thể thao châu Á , Thế vận hội Olympic Mùa hè, Thế vận hội Paralympic Mùa hè và FIFA World Cup, đều được phát sóng trên các kênh truyền hình quảng bá miễn phí thông qua việc mua bản quyền từ các đơn vị trung gian.

Hiện nay, bản quyền các giải đấu thể thao quốc tế tại Việt Nam phần lớn do các đơn vị truyền hình trả tiền như VTVCab, SCTV, K+... nắm giữ và khai thác. Một số giải đấu thể thao trong nước cùng các trận đấu của đội tuyển Việt Nam được sở hữu bởi các đơn vị truyền thông, hợp tác phát sóng với các kênh truyền hình lớn trong nước.

Một số trận đấu của Europa League và Europa Conference League cũng được phát trực tiếp trên kênh YouTube của FPT.

Trực tiếp một số trận trên kênh YouTube True4U.

Trực tiếp một số trận và đầy đủ tóm tắt trận đấus trên kênh YouTube của Singapore Premier League.

Tất cả tóm tắt trận đấu có trên kênh YouTube Adnoc Pro League.

France Football là một tạp chí hàng tuần của Pháp chứa đựng những thông tin về bóng đá trên toàn thế giới. Đó là một trong những tờ báo thể thao có uy tín bậc nhất châu Âu, bởi những hình ảnh và thống kê chính xác về các trận đấu ở các cup lớn ở châu Âu hay các giải vô địch các nước ở châu Âu.

Tạp chí này cũng tổ chức trao giải Quả bóng vàng châu Âu cho các cầu thủ có quốc tịch thuộc các nước châu Âu từ năm 1956. Năm 1995 giải này mở rộng ra cho cả các cầu thủ ở châu lục khác nhưng đang chơi bóng tại châu Âu.

Quả bóng vàng châu Âu là giải thưởng cá nhân hàng năm có giá trị nhất trong bóng đá của tạp chí dành cho các cầu thủ châu Âu của tạp chí. Giải này bắt đầu năm 1956 với người nhận giải đầu tiên là cầu thủ bóng đá người Anh lúc đó đang chơi cho câu lạc bộ Blackpool, Stanley Matthews và người nhận giải cuối cùng  là Lionel Messi năm 2009 lúc đó đang chơi cho F.C. Barcelona. Giải được tính căn cứ vào số điểm bình chọn bởi các phóng viên thể thao uy tín châu Âu, trong đó người đạt điểm cao nhất lịch sử giải là Messi với số điểm 473 trên điểm tuyệt đối 480, năm 2009.

Hàng năm tạp chí này cũng tổ chức bầu chọn cầu thủ hay nhất nước Pháp. Trước năm 1995 giải chỉ được trao cho cầu thủ đang chơi bóng tại Pháp, từ năm 1996 các cầu thủ người Pháp đang chơi bóng tại nước ngoài cũng có thể nhận giải này.

2011 Karim Benzema 

2012 Karim Benzema 

2013 Franck Ribéry 

2014 Karim Benzema 

2015 Blaise Matuidi 

2016 Antoine Griezmann 

2017 N'Golo Kanté 

2018 Kylian Mbappé 

Hàng năm tạp chí này cũng tổ chức bầu chọn huấn luyện viên hay nhất người Pháp.

Gọi em bằng tên anh  là tiểu thuyết xuất bản năm 2007 của nhà văn người Mỹ André Aciman. Cuốn sách kể về chuyện tình lãng mạn giữa cậu thiếu niên Do Thái 17 tuổi gốc Ý, Elio Perlman, với chàng học giả Do Thái 24 tuổi người Mỹ Oliver. Câu chuyện diễn ra vào những năm 1980 ở Ý, bắt đầu từ mùa hè đầu tiên khi hai người gặp nhau cho tới 20 năm sau đó.

Cuốn sách được phát hành tại Việt Nam từ năm 2017 qua bản dịch của dịch giả Nhật Khoa, do Nhà xuất bản Trẻ ấn hành. Tháng 10 năm 2019, Aciman đã cho ra mắt tiểu thuyết nối tiếp của Gọi em bằng tên anh, mang tên Find Me.

Câu chuyện được thuật lại qua hồi tưởng của Elio Perlman. Dù mốc thời gian cụ thể không được đề cập, câu chuyện có thể bắt đầu vào năm 1987 khi Elio 17 tuổi và đang sống với bố mẹ trong căn biệt thự của họ ở nước Ý. Mỗi mùa hè, gia đình cậu đều mời một sinh viên đã tốt nghiệp đến ở cùng trong vòng sáu tuần để viết sách và phụ giúp bố Elio trong các công việc giấy tờ. Elio ghét truyền thống này, vì cậu phải chia sẻ phòng ngủ của mình với khách.

Khách trọ mùa hè năm đó là Oliver, một sinh viên người Mỹ vô tư và cởi mở—trái ngược với cá tính hướng nội của Elio. Chính Elio đã chọn Oliver, với hy vọng có thể nhanh chóng làm quen với người khách mới bằng cách trở thành hướng dẫn viên cho anh, nhưng đáp lại nỗ lực của Elio là một sự hờ hững. Trong một trận tennis, Oliver nắm lấy vai Elio nhưng cậu sợ hãi rụt người lại. Dù Elio tự mình nhận ra bản thân là người song tính cũng như cậu đã hoàn toàn bị Oliver thu hút—thể hiện ở sự phấn khích của cậu khi biết Oliver cũng là người Do Thái vì thấy đó như là một mối liên kết giữa họ, nhưng Elio e ngại rằng tình cảm của cậu sẽ không được anh đáp lại.

Một ngày nọ, Elio lẻn vào phòng của Oliver, tự thỏa mãn bằng cách mặc quần bơi của Oliver. Sau đó, Elio thổ lộ tình cảm với Oliver, họ hôn nhau trên một gò đất nơi Claude Monet từng ký họa một số bức tranh. Khi Elio đặt tay mình vào đũng quần của Oliver, anh đã đẩy tay cậu ra.

Vài ngày sau đó, hai người trở nên xa cách. Elio qua lại với Marzia, một cô nàng địa phương cùng tuổi, nhưng đồng thời cũng cố gắng hàn gắn với Oliver. Để đáp lại mẩu thư nhỏ cho thấy mong muốn gặp mặt của Elio, Oliver viết rằng sẽ gặp cậu vào lúc nửa đêm. Đêm hôm đó, Elio đến phòng Oliver và hai người có lần làm tình đầu tiên. Elio sau đó cảm thấy tội lỗi và cho rằng cả hai không nên tiếp tục nữa.

Hôm sau, Oliver mặc quần bơi của Elio xuống ăn sáng và sau đó khẩu giao với cậu. Elio nhận ra tình cảm của mình không hề thay đổi và mong muốn tiếp tục mối quan hệ này. Cậu đến thăm Marzia rồi quan hệ tình dục với cô. Chiều hôm đó, Elio nằm một mình tự thỏa mãn rồi xuất tinh vào một quả đào. Lát sau, Oliver vào phòng cậu, ăn trái đào và tiếp tục làm tình với cậu.

Mùa hè dần trôi qua, đã sắp đến lúc Oliver phải quay trở về Mỹ. Oliver và Elio cùng du ngoạn ở Roma trong vòng ba ngày trước khi cả hai chia tay. Khi về nhà, Elio hết sức hụt hẫng khi nhận ra đồ đạc trong phòng ngủ của mình đã được trả về như cũ và mọi dấu vết của Oliver đã không còn. Elio trò chuyện với bố và ông tỏ ra ủng hộ "tình bạn" của con trai và Oliver.

Giáng sinh năm ấy, Oliver quay lại thăm gia đình Elio và thông báo rằng anh sẽ kết hôn vào mùa hè năm tới. Oliver và Elio mất liên lạc với nhau trong nhiều năm sau đó.

15 năm sau, Elio đến Mỹ để gặp Oliver, lúc này đã là một giáo sư. Elio thú nhận rằng tình cảm của cậu dành cho Oliver chưa bao giờ dứt, đồng thời cậu cũng thấy ghen tị với gia đình mới của Oliver nên không sẵn sàng gặp vợ và các con anh. Oliver nói rằng anh đã luôn để mắt đến sự nghiệp của Elio. Anh cho cậu xem tấm bưu thiếp mà hè năm ấy anh lấy từ phòng cậu để làm kỉ niệm và đã gìn giữ nó cho đến tận bây giờ. Khi gặp nhau lần cuối ở một quán rượu, Elio và Oliver suy ngẫm rằng con người ta có thể sống trong một thế giới song song—một là cuộc đời thực và một là ảo mộng mà họ không thể cùng sống vì những tác động từ bên ngoài.

20 năm kể từ mùa hè đầu tiên, Oliver đến thăm Elio ở Ý. Hai người cùng hồi tưởng lại khoảng thời gian ở bên nhau; Elio kể với Oliver rằng sau khi cha cậu mất, cậu đã đem tro của ông rải khắp thế giới. Cuốn tiểu thuyết kết thúc với lời của Elio, rằng nếu Oliver thực sự vẫn còn nhớ tất cả như anh nói, thì hãy "nhìn thẳng vào mắt em, để em ngắm anh, rồi gọi em bằng tên anh."

André Aciman, Gọi em bằng tên anh, trang 31

Mặc dù thường được xếp loại là tiểu thuyết đồng tính, nhưng khuynh hướng tính dục của các nhân vật trong Gọi em bằng tên anh chưa bao giờ được đề cập trực tiếp trong truyện. Tình cảm của mỗi nhân vật được thể hiện qua hành động của họ, như cách họ ghen tuông, ham muốn, thoả mãn, dằn vặt, nhung nhớ lẫn nhau.

Xuyên suốt cuốn sách, Elio đã liên tục bày tỏ cảm xúc của mình với cả Marzia lẫn Oliver. Như một nhà khảo cổ, Elio lần tìm nền tảng cho những ham muốn của mình. Một mặt, cậu thừa nhận mình bị thu hút bởi Marzia. Mặt khác, cậu cũng muốn hiểu vì sao mặc dù có những điểm tương đồng như thú vui xác thịt, mùi hương cơ thể... nhưng mối quan hệ giữa cậu và Oliver lại rất khác so với Marzia. Đặc biệt, có những cảm xúc, như sự nhung nhớ rạo rực đến ám ảnh, Elio chỉ có thể nhận thấy khi ở bên Oliver.

Nỗi khát khao của Elio muốn trở thành một với Oliver được thể hiện qua nhiều ẩn dụ. Khi mới bắt đầu, Oliver đến ở trong phòng ngủ của Elio. Elio phải chia sẻ nơi chốn riêng tư nhất của mình với anh. Mỗi lần muốn vào phòng, Elio phải đi qua một lan can nhỏ hẹp. Trái tim tò mò của chàng trai trẻ khao khát muốn chạm vào quần áo, cảm nhận hơi ấm da thịt của người khách lạ. Khi tình yêu của cả hai tiến triển, Elio và Oliver có thể trực tiếp trao đổi quần áo với nhau, thậm chí ở chung phòng khách sạn lúc ở Roma. Cuối cùng, khi Oliver ra đi và Elio trở về căn phòng của mình đã được sắp xếp lại như trước ngày anh tới.

Không chỉ ẩn dụ, quá trình tiến triển tình cảm giữa Elio và Oliver đôi khi cũng được miêu tả rất thực tế. Lúc ban đầu, Elio bị chảy máu mũi ngay khi Oliver vừa chạm bàn chân của anh vào của cậu. Khi sự thân mật đã sâu sắc hơn, hai người có thể cùng ăn, cùng tắm, hoặc thậm chí Oliver giúp Elio khi cậu bị nôn mửa.

André Aciman, Gọi em bằng tên anh, trang 41

Là một chuyện tình với kết thúc không trọn vẹn khi hai nhân vật chính không thể đến bên nhau, nhưng không có một ngoại lực hay thế lực phản diện chủ đạo nào xuất hiện trong Gọi em bằng tên anh. Ngược lại, hành trình tìm ra bản ngã của Elio cũng như mối tình giữa cậu và Oliver được tự do phát triển. Xuyên suốt tiểu thuyết, Elio có thể tự đối thoại với bản thân rồi rút ra hướng đi cho mình mà không vấp phải sự kháng cự nào. Thậm chí, gia đình mà cụ thể là bố Elio còn ủng hộ tình cảm của cậu và Oliver. Lý do mà Elio và Oliver không thể ở bên nhau hoàn toàn là quyết định cá nhân của một trong hai.

Nếu có một sự sợ hãi tồn tại trong Gọi em bằng tên anh, thì đó là sợ hãi thời gian. Những chuyện tình mùa hạ luôn ngắn ngủi và chông chênh. Oliver chỉ ở Ý trong 6 tuần, một khoảng thời gian ít ỏi đã được định sẵn từ đầu. Mỗi ngày trôi qua, bên cạnh sự hứng khởi tìm hiểu về người bạn mới, Elio cũng lo lắng về một lúc nào đó đôi bên phải rời xa. Nỗi khắc khoải này thể hiện rõ ràng ở nửa sau truyện. Tình yêu được xác lập cũng là lúc quỹ thời gian đã cạn dần. Tuy nhiên, ngay cả sự hữu hạn đó cũng không làm cho nhân vật khổ sở, trái lại còn khiến cho họ càng trân trọng, hối hả, khao khát ở bên nhau nhiều hơn.

Câu chuyện trong Gọi em bằng tên anh diễn ra trong một bầu không khí hết sức học thuật. Hầu như các nhân vật chính đều là học giả, thông minh và uyên bác trong nhiều lĩnh vực. Tiểu thuyết nhắc tới rất đa dạng chủ đề văn hoá, từ thi ca , triết học , hội hoạ  và đặc biệt là âm nhạc. Elio được miêu tả là một thiên tài âm nhạc, chơi dương cầm rất giỏi và luôn bận rộn chuyển biên các tác phẩm của Bach, Handel hay Haydn.

Nhiều tác phẩm và tác gia nổi tiếng liên tục được các nhân vật nhắc tới. Đầu truyện, Elio muốn chuyển ngữ bài thơ Alla Luna của Giacomo Leopardi. Trong bài thơ, tác giả thổ lộ với ánh trăng rằng thật khó khăn để một nhà thơ có thể truyền tải tất cả đam mê và khổ đau thời trai trẻ của mình bằng ngôn ngữ. Elio cũng cho rằng có những khát khao không thể diễn tả bằng lời. Cuối truyện, Elio và Oliver lại trao đổi về cuốn tiểu thuyết The Well-Beloved của Thomas Hardy, nói về một người đàn ông goá vợ nỗ lực tìm kiếm tình yêu đã mất ở những người phụ nữ từng có liên quan đến vợ mình.

Nhà văn Mary Shelley được đề cập tới khá nhiều lần. Câu chuyện về cái chết của chồng bà cũng như việc bà giữ trái tim của ông bên mình cho đến cuối đời xuất hiện ở nửa đầu truyện. Câu nói "cor cordium"  lấy từ cuốn tiểu thuyết Frankenstein của bà, là câu Oliver viết ở mặt sau tấm bưu thiếp khi rời nước Ý.

Trong bài viết mang tên Bỗng một mùa hè, nhà phê bình Stacey D'Erasmo của tờ The New York Times nhận xét Gọi em bằng tên anh là một cuốn sách tuyệt đẹp. Cynthia Zarin của tờ The New Yorker thì đánh giá "tiểu thuyết đầu tay của Aciman đã cho thấy ông là một bậc thầy ngữ pháp khi truyền tải về khát vọng." Charles Kaiser của tờ The Washington Post viết: "nếu bạn cũng là một nạn nhân của thứ tình yêu mù quáng, từng bất chấp tất cả chỉ để đến được với thứ bạn yêu, thì chắc chắn bạn sẽ thấy quen thuộc với cái đẹp chua chát mà André Aciman miêu tả trong cuốn tiểu thuyết tuyệt vời này."

Theo Nielsen BookScan vào thời điểm ngày 19 tháng 2 năm 2018 tại Anh, Gọi em bằng tên anh đã bán được 33.376 bản và thu về 252.675 Bảng Anh.

Đầu tháng 11 năm 2017, lượng ấn hành của cuốn sách nhảy vọt 88%, tăng từ 618 bản lên đến 1,164 bản chỉ trong một tuần. Vào tuần đầu tháng 2 năm sau, cuốn sách đã bán được tổng cộng 2,012 bản.

Tại giải thưởng văn học Lambda lần thứ 20, Gọi em bằng tên anh đã thắng giải tiểu thuyết chủ đề đồng tính luyến ái.

Vào tháng 3 năm 2019, tác giả André Aciman tiết lộ phần hậu truyện của Gọi em bằng tên anh có tên Find Me sẽ được phát hành vào tháng 10 cùng năm. Ở phần này, ông Samuel - cha của Elio - đã ly dị vợ. Khi đang trên tàu từ Florence tới Rome để thăm con trai, một cuộc gặp gỡ định mệnh đã thay đổi cuộc đời của ông mãi mãi. Elio lúc này đã là một nhạc công dương cầm, chuyển đến sống tại Paris nơi cậu cũng tìm thấy cho mình một tình yêu mới. Trong khi đó, ở New England, Oliver là một giáo sư thành đạt với những cậu con trai gần tới tuổi trưởng thành, bỗng cảm thấy khát khao quay lại châu Âu.

Gọi em bằng tên anh đã được chuyển thể thành bộ phim cùng tên qua bàn tay của đạo diễn Luca Guadagnino với sự tham gia của Timothée Chalamet vai Elio, Armie Hammer vai Oliver, và Michael Stuhlbarg vai bố của Elio. Phim được phát hành tháng 11 năm 2017 tại Hoa Kỳ và được giới phê bình đánh giá cao.

Tại Giải thưởng quả Cầu Vàng lần thứ 75, phim đã được đề cử cho các hạng mục Phim chính kịch hay nhất, Nam Diễn viên phim chính kịch xuất sắc Nhất cho Chalamet, và Nam diễn viên phụ xuất sắc nhất cho Hammer. Tại Lễ trao Giải Oscar lần thứ 90, phim đã được để cử ở các hạng mục Phim hay nhất, Diễn viên chính xuất sắc nhất , Bài hát chủ đề xuất sắc nhất , và thắng giải Kịch bản chuyển thể xuất sắc nhất .

Cả bộ phim và tiểu thuyết đều là câu chuyện về khao khát được tự do khám phá bản thân mà không bị ràng buộc bởi lề thói xã hội. Tuy nhiên, để phù hợp với ngôn ngữ điện ảnh cũng độ dài 132 phút của phim, biên kịch James Ivory và đạo diễn Luca Guadagnino đã sửa đổi khiến bản phim có nhiều khác biệt so với nguyên tác. Căn bản nhất, bộ phim đã lược bỏ giọng tường thuật của nhân vật Elio. Thay vào đó, câu chuyện được kể qua góc nhìn thứ ba.

Nhân vật Marzia có vai trò tương đối quan trọng trong truyện, vì cô là thước đo căn bản để Elio khám phá đam mê của mình với Oliver. Mặc dù không còn xuất hiện sau khi Elio và Oliver đã khẳng định tình cảm dành cho nhau, nhưng cô vẫn thường xuyên được nhắc tới trong suy nghĩ của Elio. Quan hệ giữa Elio với Marzia và với Oliver không ảnh hưởng lẫn nhau trong tiểu thuyết, trong khi ở bản phim Marzia đã rút lui khi biết tình cảm thực sự của Elio. Cô xuất hiện trở lại vào cuối phim để an ủi Elio và muốn tiếp tục làm bạn với cậu.

Kết thúc của bộ phim có nhiều điểm không giống nguyên tác. Theo tiểu thuyết, Elio và Oliver đến Roma trước khi chia tay, còn trong phim, hai người du lịch đến Bergamo. Sau khi Oliver lên tàu, Elio không thể tự đi nổi về nhà mà phải gọi cho mẹ đến đón. Bộ phim kết thúc khi Oliver gọi điện thông báo mình sắp kết hôn, để lại Elio khóc một mình bên lò sưởi. Câu chuyện trong tiểu thuyết thì kéo dài tới 20 năm sau, khi cả Oliver lẫn Elio đều đã bước vào tuổi trung niên.

Gợi dục đồng giới là hấp dẫn tình dục giữa những người cùng giới tính, bất kể là nam-nam hay nữ-nữ.  Khái niệm này khác so với khái niệm đồng tính luyến ái ở chỗ nó đề cập cụ thể đến ham muốn, có thể tạm thời, trong khi “đồng tính luyến ái” chỉ một trạng thái lâu dài của bản dạng hoặc xu hướng tính dục. Đây là một khái niệm lâu đời hơn quan điểm về đồng tính luyến ái ở thế kỉ 19, và được miêu tả hay thể hiện xuyên suốt lịch sử nghệ thuật thị giác và văn học. Khái niệm này cũng có thể được tìm thấy dưới hình thức biểu diễn; từ nhà hát đến tính chất sân khấu của các phong trào đồng bộ . Theo Từ điển Tiếng Anh Oxford, nó “liên quan đến hoặc đặc trưng bởi xu hướng xúc cảm gợi dục hướng đến một người cùng giới; hoặc liên quan đến một người có tính gợi dục đồng giới.” 

Đây là lưỡng phân  tương đối gần đây ,  được các học giả hiện đại trong thời gian sớm nhất nghiên cứu từ thơ cổ đến kịch hiện đại. Do đó, các học giả đã phân tích bối cảnh lịch sử trong nhiều tác phẩm tiêu biểu cho gợi dục đồng giới như thần thoại cổ điển, văn học thời Phục hưng, tranh vẽ và hoạ bình của Hy Lạp cổ đại và đồ gốm La Mã cổ đại.

Mặc dù gợi dục đồng giới có thể khác với gợi dục đồng giới giữa các cá nhân - như một tập hợp các truyền thống nghệ thuật và biểu diễn, trong đó những cảm xúc đó có thể được thể hiện trong văn hóa và do đó được thể hiện trong xã hội rộng lớn hơn  - một số tác giả đã trích dẫn ảnh hưởng từ kinh nghiệm cá nhân của các tác giả cổ đại, chẳng hạn như Catullus, Tibullus và Propertius trong các tác phẩm thơ gợi dục đồng giới của họ 

Thuật ngữ “có tính gợi dục đồng giới” có vai trò quan trọng trong các phân loại hiện đại về tình yêu và dục vọng mà có thể không tồn tại trước đó. Cho đến giữa thế kỷ 20, khái niệm đồng tính luyến ái ngày nay chưa được hệ thống hoá hoàn toàn, mặc dù quá trình này đã bắt đầu rất sớm: Tiếp nối truyền thống của Michel Foucault, các học giả như Eve Kosofsky Sedgwick và David Halperin lập luận rằng nhiều diễn ngôn công khai thời Victoria, đặc biệt là về tâm thần học và pháp lý, đã thúc đẩy việc định danh hay sáng tạo ra “đồng tính” như một phân loại cá nhân riêng biệt, được củng cố bởi các công bố của những nhà tình dục học như Richard von Krafft-Ebing  và Havelock Ellis , họ cung cấp một cách giải thích gần như thiên về bệnh lý của hiện tượng này theo những thuật ngữ của những người theo bản chất luận, cách giải thích này trước năm 1910 dẫn đến hàng trăm bài báo về chủ đề này ở Hà Lan, Đức, và ở các nơi khác. Một kết quả của dẫn ngôn đang phát triển này là việc “đồng tính luyến ái” thường bị mô tả như thứ đã làm suy đồi người ngây thơ, với khuynh hướng thiên về hành động truỵ lạc và ái thiếu niên - một chân dung cần thiết nếu các nhà tình dục học cuối thời Victoria và thời Edward đã lý giải cho sự tồn tại liên tục của “ái thiếu niên” trong một thế giới bỗng trở nên phong phú về “người đồng tính luyến ái.” , p. 33)

Mặc dù có một chuỗi các phân loại hiện đại luôn thay đổi và phát triển, những người cùng giới tính thường hình thành các liên kết thân mật  theo cách riêng của họ, nhất là ở “tình bạn lãng mạn” được lưu lại trong những lá thư và các bài viết của đàn ông và phụ nữ thế kỷ 18, 19 . Những tình bạn lãng mạn này có thể có hoặc không bao gồm quan hệ tình dục, được đặc trưng bởi những gắn bó tình cảm nồng nàn và những gì các nhà tư tưởng hiện đại cho là ẩn dụ gợi dục đồng giới.

Sigmund Freud cho rằng “thay vì chỉ là một vấn đề với một số ít nam giới tự nhận dạng là người đồng tính hay gay, gợi dục đồng giới là một phần trong quá trình hình thành nên người đàn ông như một chủ thể con người và tác nhân xã hội  Quan điểm của Freud được đưa vào các nghiên cứu phân tâm học về Ái kỷ và Phức cảm Ơ-đíp.

Luận văn “Uber die Ehe”  được Thomas Mann viết năm 1925, trong đó ông khẳng định rằng gợi dục đồng giới có tính thẩm mỹ, còn dị tính luyến ái thì tầm thường.

Những ví dụ về nam-nam trong mĩ thuật trực quan trải dài xuyên suốt tiến trình lịch sử: hình vẽ trên bình của Hi Lạp cổ đại, những li rượu La Mã . Một số họa sĩ Phục Hưng Ý được cho là đồng tính, và các nhà nghiên cứu đã phát hiện ra sự tán thưởng đối với cơ thể nam giới mang tính chất gợi dục đồng giới trong tác phẩm của Leonardo da Vinci và Michelangelo. Nhiều hình ảnh gợi dục chi tiết thể hiện trong trường phái Kiểu cách và Tenebrism ở thế kỉ 16 và 17, đặc biệt ở các họa sĩ Agnolo Bronzino, Michel Sweerts, Carlo Saraceni và Caravaggio, những tác phẩm của họ có lúc từng bị Giáo hội Công giáo chỉ trích nặng nề.

Nhiều tranh vẽ lịch sử thế kỉ 19 có các nhân vật cổ điển như Hyacinth, Ganymede và Narcissus có thể được diễn giải là có tính chất gợi dục đồng giới; tác phẩm của các họa sĩ thế kỉ 19 ; cho tới các tác phẩm hiện đại của họa sĩ mĩ thuật như Paul Cadmus và Gilbert & George. Nhiếp ảnh gia mĩ thuật như Karl Hammer, Wilhelm von Gloeden, David Hockney, Will McBride, Robert Mapplethorpe, Pierre et Gilles, Bernard Faucon, Anthony Goicolea cũng đã có những đóng góp lớn, tiêu biểu là Mapplethorpe và McBride trong việc phá vỡ các rào cản của kiểm duyệt khi trưng bày và phải đối đầu với nhiều thách thức về mặt pháp lí. James Bidgood và Arthur Tress cũng là nhà tiên phong tiêu biểu ở thập niên 1960, họ đã hoàn toàn tách nhiếp ảnh gợi dục đồng giới ra khỏi dạng tài liệu đơn thuần và đem nó tiến vào những phạm vi gần với mĩ thuật siêu thực.

Ở châu Á, gợi dục nam giới cũng bắt nguồn từ tranh shunga  truyền thống, truyền thống này ảnh hưởng đến các nghệ sĩ Nhật Bản đương đại, như Tamotsu Yatō , Sadao Hasegawa  và Gengoroh Tagame .

Những ví dụ về nữ-nữ thường được nhận diện trong nghệ thuật kể chuyện: những lời thơ cổ xưa của Sappho; Những khúc ca của Bilitis ; tiểu thuyết, ví dụ như tác phẩm của Christa Winsloe, Colette, Radclyffe Hall và Jane Rule, và phim ảnh như Mädchen in Uniform. Gần đây hơn, gợi dục đồng tính nữ đã nở rộ trong mặt nhiếp ảnh và lời văn thơ của các tác giả như Patrick Califia và Jeanette Winterson.

Nghệ thuật gợi dục đồng giới ở nữ được thực hiện bởi các tác giả đồng tính nữ thường ít nổi bật về mặt văn hóa hơn những đại điện của gợi dục đồng tính nữ được sáng tác bởi tác giả không phải đồng tính nữ và dành cho lượng lớn độc giả, khán giả không phải đồng tính nữ. Ở phương Tây, điều này được thể hiện từ một ví dụ từ xưa như tiểu thuyết năm 1872 Carmilla, và cũng thể hiện trong  những bộ phim nổi tiếng như Emmanuelle, The Hunger, Showgirls, và nhất là trong văn hóa phẩm khiêu dâm. Ở phương đông, đặc biệt là ở Nhật Bản, chủ nghĩa đồng tính nữ là chủ đề của manga thể loại yuri.

Trong nhiều văn bản của thế giới nói tiếng Anh, người đồng tính nữ được thể hiện là người có nhu cầu tình dục cao nhưng cũng là kẻ hay săn đuổi và nguy hiểm  và điểm tập trung vào dị tính luyến ái thường được xác nhận lại ở cuối câu chuyện. Điều này cho thấy sự khác biệt giữa gợi dục đồng giới khi là sản phẩm của một nền văn hóa đại chúng hơn và nghệ thuật đồng giới được sáng tác bởi đàn ông và phụ nữ đồng tính.

Cũng có một truyền thống nổi bật của gợi dục đồng giới trong văn thơ.

Một ví dụ rõ ràng nhất trong văn học kinh điển phương Tây là những bài thơ sonnet của William Shakespeare. Mặc dù một số nhà phê bình đã đưa ra khẳng định, một số người khi cố gắng giữ gìn danh tiếng của văn chương Shakespeare vốn không có tính gợi dục, không nhà phê bình nào chống đối luận điểm rằng phần lớn những bài thơ sonnet của Shakespeare là về thi ca tình yêu nam-nam rất rõ ràng. Nghệ sĩ Phục hưng viết bằng tiếng Anh duy nhất khác đã làm điều này là nhà thơ Richard Barnfield, trong Người mục tử trìu mến  và Cynthia ông đã viết những vần thơ mang tính gợi dục đồng giới tương đối rõ ràng. Hơn nữa, những bài thơ của Barnfield giờ được công nhận rộng rãi là có ảnh hưởng lớn tới thơ của Shakespeare.

Truyền thống gợi dục nam-nam bao gồm những bài thơ của các nhà thơ lớn như Abu Nuwas, Walt Whitman, Federico García Lorca, Paul Verlaine, WH Auden, Fernando Pessoa và Allen Ginsberg.

Elisar von Kupffer's Lieblingminne und Freundesliebe in der Weltlitteratur    và Edward Carpenter's Ioläus: An Anthology of Friendship   là  tác phẩm đáng chú ý nhất trong hạng mục những tuyển tập gợi dục đồng giới được biết đến đầu tiên kể từ sau Tuyển tập Hi Lạp. Kể từ đó, nhiều tuyển tập đã được xuất bản.

Ở truyền thống nữ-nữ, có những nhà thơ như Sappho, "Michael Field", và Maureen Duffy. Emily Dickinson có gửi một số bài thơ và thư từ có chứa ngụ ý mang tính gợi dục đồng giới tới chị dâu Susan Huntington Gilbert.

Thư từ cũng là phương tiện truyền tải hiệu quả những tình cảm mang tính gợi dục đồng giới; những lá thư giữa Virginia Woolf và Vita Sackville-West, hai thành viên nổi tiếng của Hội Bloomsbury, chứa đầy những ngụ ý mang tính gợi dục đồng giới mà tiêu biểu là đoạn trích từ bức thư Vita gửi Virginia: "Em thu lại thành một thứ chỉ khao khát Virginia  Thật kì diệu làm sao, rằng với em chị đã trở nên thiết yếu đến nhường nào  Em không nên khiến chị yêu em hơn nữa bằng cách bộc lộ bản thân thế này -- Nhưng người yêu dấu của em, em không thể khôn ngoan hơn và lạnh lùng xa cách với chị: em yêu chị quá nhiều nên không sao làm vậy được." 

Hầu hết các tác phẩm điện ảnh đáng chú ý là những bức chân dung tươi sáng về những cảm giác gợi dục đồng giới trong các mối quan hệ, được thể hiện ở độ dài của phim, dùng cho mục đích triển lãm điện ảnh và được làm ra bởi những người đồng tính. Những bộ phim thành công có thể kể đến như là:: Mädchen in Uniform, Đức ; The Leather Boys, Vương quốc Anh ; Scorpio Rising, Hoa Kỳ ; Cái chết ở Venice, Ý ; Công chức khỏa thân, Vương quốc Anh ; Sebastiane, Vương quốc Anh ; Tàn nhẫn!, Canada ; My Beautiful Laundrette, Vương quốc Anh ; Maurice, Vương quốc Anh ; Kỳ nghỉ hè 1999, Nhật Bản, ; Mulholland Drive, Hoa Kỳ ; Núi Brokeback, Hoa Kỳ ; Thiên nga đen, Mỹ ; Carol, UK / USA  và gần đây nhất là Moonlight USA , và Call Me by Your Name, USA / Italy . Cũng đáng nhắc đến là bộ phim dài phỏng theo Oranges Are Not the Only Fruit của đài BBC được công chiếu năm 1999.

Đọc: Danh sách những bộ phim có liên quan tới lesbian, gay, bisexual và chuyển giới.

Gợi dục đồng giới xuất hiện sớm nhất trong văn học Việt Nam vào đầu thế kỉ 20, vào thời Pháp thuộc. Một số ví dụ tiêu biểu của văn học trước năm 1945 là nhân vật Chiêu trong Khung rêu của Nguyễn Thị Thụy Vũ, hay góa phụ Đào trong Hầu Thánh của Lộng Chương. Sự xung động đồng giới cũng có thể được tìm thấy ở một số hồi ký trong tù của một số nhà hoạt động cách mạng như Trần Huy Liệu, Nguyễn Đức Chính và Trần Văn Quế, Xuân Diệu, người nghi vấn là đồng tính, đã từng viết những tác phẩm hàm ý về gợi dục đồng giới như “Tình trai” hay “Giã từ tuổi nhỏ”. Sau này, Tô Hoài cũng kể lại chi tiết về một đêm với Huy Cận trong hồi ký “Cát bụi chân ai”

Kể từ những năm 2010, khi hình ảnh người đồng giới được đón nhận tích cực hơn trong mắt công chúng Việt Nam, một số bộ phim về hoặc có chứa yếu tố về gợi dục đồng giới đã được ra mắt như “Hot boy nổi loạn”, “Song Lang”, “Thưa mẹ con đi”,...

Văn học cổ đại và trung đại:

Văn học sau năm 1850:

Nghệ thuật thị giác

Sappho  là một nhà thơ Hy Lạp cổ đại đến từ đảo Lesbos. Sappho nổi tiếng với các bài thơ trữ tình được phổ nhạc để biểu diễn cùng với đàn lia. Ở thời cổ đại, Sappho được xem là một trong những nhà thơ trữ tình vĩ đại nhất và được tôn vinh như "Nàng thơ thứ mười" hay "Nữ thi thần". Hiện nay hầu hết thơ của Sappho đã bị thất lạc và chỉ còn sót lại những đoạn ghép rời rạc, ngoại trừ hai tác phẩm "Ca tụng Aphrodite" và "Bài ca Tithonus" là hoàn chỉnh. Bên cạnh thơ trữ tình, các nhà phê bình thời cổ đại cho rằng Sappho còn viết cả thể loại thơ châm biếm, elegiac  và iambic , nhưng cũng có thể các tác phẩm còn lại ở những thể loại này là do các nhà thơ Hy Lạp hóa thời sau lấy cảm hứng từ thơ Sappho để viết dưới danh nghĩa của bà.

Người ta biết rất ít về cuộc đời của Sappho. Bà xuất thân từ một gia đình giàu có ở Lesbos. Các nguồn cổ đại ghi lại rằng bà có ba anh em trai; Charaxos , Larichos  và Eurygios , tên cả ba người đều được đề cập đến trong Bách khoa toàn thư Suda. Hai trong số họ, Charaxos và Larichos, được nhắc đến trong "Bài thơ anh em" được phát hiện năm 2014. Gia đình bà bị đày đến Sicilia vào khoảng năm 600 TCN, và có thể đã tiếp tục sáng tác cho đến khoảng năm 570 TCN. Những truyền thuyết sau này xung quanh tình yêu của Sappho dành cho người lái đò Phaon và cái chết của bà đều không đáng tin cậy.

Sappho là một nhà thơ có bút lực dồi dào với khối lượng sáng tác có thể lên tới khoảng 10.000 dòng. Thơ của bà đã được nhiều người biết đến và ngưỡng mộ trong suốt thời cổ đại, bà được các học giả Alexandria thời Hy Lạp hóa xếp vào bộ chín nhà thơ trữ tình kinh điển. Thơ của Sappho cho đến nay vẫn được đánh giá cao và có ảnh hưởng lớn tới văn học. Ngoài thơ ca, bà còn được biết đến như một biểu tượng của tình yêu và khát vọng giữa những người phụ nữ. Các thuật ngữ tiếng Anh sapphic  và lesbian  được lấy từ tên bà và hòn đảo Lesbos quê hương bà. Mặc dù vai trò quan trọng của bà với tư cách là một nhà thơ đã được khẳng định ngay từ thời cổ đại, những diễn giải mới về tác phẩm của Sappho sau này thường bị ảnh hưởng bởi các tranh luận xung quanh xu hướng tính dục của bà.

Có rất ít thông tin được xác định về cuộc đời của Sappho. Bà đến từ đảo Lesbos, có thể sinh vào k.630 TCN. Tương truyền mẹ của bà tên là Cleïs, có thể là được phỏng đoán bởi các học giả cổ đại cho rằng Sappho đặt tên con gái Cleïs theo tên mẹ mình. Cha của Sappho không được nhắc đến trong bất kỳ bài thơ nào và có nhiều dị bản về tên ông, một trong số đó là Scamandronymus. Trong Heroides của Ovid, cha của Sappho qua đời khi bà mới 7 tuổi, chi tiết này có thể dựa trên một bài thơ đã bị thất lạc. Tên riêng của Sappho được tìm thấy ở nhiều cách viết khác nhau, kể cả trong phương ngữ Aeolia của bà; cách viết trong các bài thơ còn sót lại là Psappho.

Tất cả các mô tả về ngoại hình của Sappho còn tồn tại từ trước đến nay đều là sáng tạo của các nghệ sĩ chứ không dựa vào một nguồn đáng tin cậy nào. Trong bài thơ Tithonus, bà miêu tả mái tóc của mình nay đã bạc trắng nhưng trước đó từng có màu melaina, tức là màu đen. Một tài liệu giấy cói vào thế kỷ 2 mô tả bà mikra pantelos, nghĩa là khá nhỏ nhắn. Có thể Alcaeus đã miêu tả Sappho có "tóc màu tím", đây là cách miêu tả mái tóc sẫm màu thông thường của người Hy Lạp. Một số học giả bác bỏ truyền thuyết này vì không đáng tin cậy. 

Sappho được cho là có ba anh em trai: Erigyius, Larichus và Charaxus. Theo Athenaeus, Sappho tự hào rằng Larichus là người rót rượu ở tòa thị chính Mytilene, một vị trí dành cho con trai của những gia đình danh giá nhất. Điều này cho thấy Sappho sinh ra trong một gia đình quý tộc, tương xứng với bối cảnh trong thơ của bà. Một truyền thuyết cổ kể về mối quan hệ giữa Charaxus và nàng ca kỹ người Ai Cập Rhodopis. Herodotus ghi lại rằng Charaxus đã bỏ ra một số tiền lớn để chuộc Rhodopis, khiến Sappho viết một bài thơ khiển trách ông ta.

Sappho có thể có một con gái tên là Cleïs, hoặc cũng có ý kiến cho rằng Cleïs là một người tình trẻ tuổi của bà.

Theo Bách khoa toàn thư Suda, Sappho đã kết hôn với Kerkylas của Andros. Tuy nhiên, cái tên này có thể được đặt bởi một nhà thơ hài: "Kerkylas" xuất phát từ từ "κέρκος" , có một nghĩa là "dương vật", và không được dùng như tên gọi, trong khi "Andros", vừa là tên của một hòn đảo Hy Lạp, vừa là một dạng của từ Hy Lạp "ἀνήρ" , có nghĩa là con người. Vì vậy, cái tên này có thể là một trò đùa.

Sappho và gia đình bà bị lưu đày từ Lesbos đến Syracusa, Sicilia, vào khoảng năm 600 trước Công nguyên. Biên niên sử Paros ghi lại Sappho phải sống lưu vong trong khoảng thời gian từ năm 604 đến năm 591. Điều này có thể là do gia đình bà dính líu đến các mâu thuẫn chính trị ở Lesbos trong thời kỳ này. Sau này gia đình bà được phép quay trở về.

Một truyền thuyết ít nhất có từ thời Menander  cho rằng Sappho đã tự sát bằng cách nhảy khỏi vách đá Lefkada vì tình yêu với Phaon, một người lái đò. Các học giả hiện đại coi đây là dã sử, có thể do các nhà thơ hài sáng tạo ra hoặc bắt nguồn từ việc hiểu nhầm câu chuyện trong một bài thơ của Sappho là lời kể của bà ở ngôi thứ nhất. Truyền thuyết này có thể xuất phát từ mong muốn khẳng định Sappho là người dị tính.

Sappho có thể đã viết khoảng 10.000 dòng thơ nhưng cho đến nay chỉ còn lại khoảng 650 dòng. Bà được biết đến nhiều nhất với thơ trữ tình, được viết để đệm cùng với nhạc. Suda cũng ghi rằng Sappho viết cả thơ châm biếm, elegiac  và iambic ; ba bài thơ châm biếm được đề danh Sappho vẫn còn tồn tại; nhưng cũng như những bài thơ elegiac và iambic khác được ghi trong Suda, đây thực ra là những bài thơ thời Hy Lạp hóa sau này lấy cảm hứng từ Sappho. Các tác giả cổ đại cho rằng Sappho chủ yếu viết thơ về tình yêu, tuy nhiên, điều này chưa hẳn đã chính xác: trong các tài liệu giấy cói xuất bản năm 2014 chứa các đoạn ghép từ mười bài thơ trong Quyển I thơ Sappho ấn bản Alexandria, chỉ có hai bài là thơ tình, còn lại ít nhất ba hoặc bốn bài có đề tài gia đình.

Các bản viết tay cổ nhất còn sót lại của Sappho, bao gồm cả chiếc bình gốm mà trên đó còn lưu giữ mảnh ghép 2, có niên đại vào thế kỷ 3 TCN, có trước các ấn bản Alexandria. Các bản sao muộn nhất còn sót lại được viết trên các trang giấy da có từ thế kỷ 6–7 CN, được sao chép trực tiếp từ các bản giấy cói cổ nay đã bị thất lạc. Các bản sao chép tay thơ Sappho có thể đã tồn tại thêm vài thế kỷ nữa, nhưng vào khoảng thế kỷ thứ 9, thơ của bà dường như đã thất lạc hết, và đến thế kỷ 12, John Tzetzes  đã viết rằng "thời gian trôi qua đã hủy hoại Sappho và những tác phẩm của bà".

Theo truyền thuyết, thơ Sappho bị thất lạc vì bị giáo hội lên án. Những truyền thuyết này dường như bắt nguồn từ thời Phục hưng – khoảng năm 1550, Gerolamo Cardano viết rằng Grêgôriô thành Nazianzus đã công khai phá hủy các sáng tác của Sappho, và vào cuối thế kỷ XVI, Joseph Justus Scaliger tuyên bố rằng các tác phẩm của Sappho đã bị đốt ở Roma và Constantinopolis năm 1073 theo lệnh của Giáo hoàng Grêgôriô VII.

Trên thực tế, tác phẩm của Sappho có lẽ bị thất lạc vì không được sao chép vào giấy da khi sách quyển codex bắt đầu phổ biến và thay thế dạng cuộn giấy cói. Một yếu tố khác có thể là do ít người đọc được phương ngữ Aeolis của bà, vốn chứa nhiều từ cổ và biến thể không có trong các phương ngữ Hy Lạp cổ đại khác. Vào thời kỳ La Mã, phương ngữ Attica đã trở thành ngôn ngữ tiêu chuẩn trong sáng tác văn học, nhiều độc giả thấy phương ngữ của Sappho khó hiểu và "kỳ quặc", như tác giả người La Mã thế kỷ 2 CN Apuleius đã nhấn mạnh.

Chỉ có khoảng 650 dòng thơ của Sappho còn tồn tại, trong đó chỉ có duy nhất bài thơ "Ca tụng Aphrodite" là hoàn chỉnh, và hơn một nửa số dòng nguyên gốc nằm rải rác trong khoảng mười đoạn ghép. Nhiều mảnh ghép chỉ có một từ duy nhất  – ví dụ, mảnh 169A chỉ đơn giản gồm một từ có nghĩa là "quà cưới", và tồn tại như một phần của từ điển các từ hiếm gặp. Hai nguồn chính của các đoạn ghép thơ Sappho là các trích dẫn từ các tác phẩm cổ đại khác, có thể là trong một bài thơ hay là những từ đơn lẻ hoặc mảnh giấy cói, nhiều đoạn trong số đó được phát hiện tại Oxyrhynchus ở Ai Cập. Các đoạn ghép khác tồn tại trên các vật liệu khác như giấy da hay chậu gốm. Mảnh cổ nhất còn sót lại từng được phát hiện là bản giấy cói Cologne chép bài thơ Tithonus, có niên đại vào thế kỷ thứ ba trước Công nguyên.

Cho đến cuối thế kỷ 19, chỉ có những câu danh ngôn cổ của Sappho là còn tồn tại. Năm 1879, phát hiện mới đầu tiên về mảnh ghép thơ Sappho là ở Fayum. Cuối thế kỷ 19, Grenfell và Hunt đã bắt đầu khai quật một bãi rác cổ ở Oxyrhynchus và phát hiện ra nhiều mảnh ghép chưa từng được biết đến trước đây của Sappho. Các mảnh ghép tiếp tục được tìm ra sau đó. Gần đây nhất, những phát hiện lớn vào năm 2004  và năm 2014   đã được đưa tin trên truyền thông khắp thế giới.

Sappho tiếp nối và sáng tạo dựa trên nền tảng thơ ca đồng tính nữ truyền thống, vốn đã phát triển tương đối đầy đủ về thành phần, khuôn mẫu và quy ước thơ, với những người đi trước có thể kể đến như là Arion và Terpander. Bà là một trong những người tiên phong trong việc đưa ngôi thứ nhất – cái tôi cá nhân vào thơ ca Hy Lạp, trái ngược với phong cách của các tác gia sử thi trước đó như Homer và Hesiod. Thơ của bà khám phá bản ngã và cảm xúc cá nhân – dục vọng, ghen tuông và tình ái; đồng thời diễn giải các hình tượng sẵn có trong sử thi theo góc nhìn mới mẻ.

Thơ Sappho nổi tiếng với ngôn ngữ trong sáng, hình ảnh sắc nét và lối dẫn lời trực tiếp mang đến cảm giác hiện thì. Chơi chữ và cường điệu hóa cũng là một nét đặc trưng trong phong cách của bà.

Sappho được xếp trong nhóm thi sĩ Hy Lạp tinh hoa, đề cao sự cao sang và dòng dõi. Những nhà thơ ưu tú này có xu hướng tìm về thế giới của thần thoại, thần tiên và anh hùng Hy Lạp, cũng như miền Đông phương giàu có, đặc biệt là Lydia. Theo Page DuBois, ngôn ngữ, cũng như nội dung, thơ của Sappho gợi lên một không khí quý tộc, với phong cách "hoa mỹ,  trau chuốt" đối lập với sự "khắc khổ, trầm mặc, hạn chế" của các tác giả cổ điển sau này như Sophocles, Demosthenes và Pindar.

Các nhà phê bình văn học hiện đại thường cho rằng thơ Sappho thể hiện cảm xúc sống động và điêu luyện nhưng đồng thời vẫn giữ được nét tự phát và thơ ngây: điển hình cho quan điểm này là nhận xét của H.J. Rose rằng "Sappho viết như bà đang nói chuyện, không bị ảnh hưởng bởi bất kỳ trường phái văn học nào" và lời thơ thể hiện "sức hấp dẫn của tính tự nhiên hoàn mỹ." Không đồng ý với quan điểm lãng mạn này, một nhóm các nhà phê bình gần đây cho rằng, ngược lại, thơ của Sappho vận dụng một cách tinh tế các thủ pháp tu từ truyền thống của Hy Lạp – nhìn thì có vẻ ngẫu nhiên nhưng thực ra là được sắp đặt vô cùng khéo léo.

Một trong những hình ảnh còn sót lại sớm nhất về Sappho, k. 470 TCN. Tay bà đang cầm một cây đàn lia và miếng gảy, và quay lại lắng nghe Alcaeus.

Bình gốm vẽ Kalpis về Sappho , hiện được lưu giữ tại Bảo tàng Quốc gia Warsaw

Một tác phẩm điêu khắc La Mã về Sappho, dựa trên khuôn mẫu Hy Lạp Cổ điển. Dòng chữ ghi ΣΑΠΦΩ ΕΡΕΣΙΑ, nghĩa là "Sappho của Eresos".

Thuật ngữ lesbian  xuất phát từ hòn đảo Lesbos nơi Sappho sinh ra. Tuy nhiên, không phải lúc nào bà cũng được nhìn nhận là người đồng tính. Trong hài kịch kinh điển Athen, , Sappho bị châm biếm là một phụ nữ dị tính lăng nhăng, và phải đến thời kỳ Hy Lạp hóa, xu hướng đồng tính luyến ái của Sappho mới được thảo luận rõ ràng. Đầu tiên trong số này là một tài liệu tiểu sử chắp vá được viết trên giấy cói vào cuối thế kỷ 3 hoặc đầu thế kỷ 2 TCN, nói rằng Sappho "bị một số người buộc tội là lập dị và yêu phụ nữ". Các tác giả cổ đại này dường như không tin Sappho trên thực tế đã có quan hệ tình ái với những phụ nữ khác, và vào cuối thế kỷ thứ mười, Suda ghi lại rằng Sappho bị "vu khống" vì có quan hệ tình dục với "nữ học sinh" của mình.

Trong số các học giả hiện đại, vấn đề tính dục của Sappho vẫn còn gây tranh cãi, theo như André Lardinois là "Câu hỏi lớn về Sappho". Những dịch giả đầu tiên đôi khi dị tính hóa thơ của bà. Bản dịch Ode to Aphrodite năm 1711 của Ambrose Philips diễn giải đối tượng luyến ái trong bài thơ là nam giới, cách nhìn này được tiếp nối bởi hầu hết mọi dịch giả khác của bài thơ cho đến thế kỷ 20. Năm 1781, Alessandro Verri đã diễn giải Mảnh ghép 31 là về tình yêu của Sappho dành cho người lái đò Phaon. Friedrich Gottlieb Welcker cho rằng tình cảm của Sappho dành cho những người phụ nữ khác là "hoàn toàn lý tưởng và phi tính dục", trong khi Karl Otfried Müller viết rằng Mảnh ghép 31 mô tả "không gì khác ngoài một cảm tình thân thiết". Đến năm 1970, người ta bắt đầu cho rằng bài thơ này là "bằng chứng tiêu biểu về xu hướng đồng tính nữ ".

Hiển nhiên, mọi phê bình đều mang theo các giá trị của thời đại và thế giới quan của người viết. Ngày nay, người ta thường chấp nhận rằng thơ Sappho miêu tả cảm xúc đồng tính luyến ái: như Sandra Boehringer nói, các tác phẩm của bà "tôn vinh tình ái giữa những người phụ nữ". Tuy nhiên, vào cuối thế kỷ 20, một số học giả bắt đầu nghi ngờ liệu Sappho có phải là một người đồng tính nữ hay không – Glenn Most viết rằng bản thân Sappho "sẽ không hiểu người ta có ý gì khi họ gọi bà là một người đồng tính", André Lardinois cho rằng thật "vô nghĩa" khi thắc mắc liệu Sappho có phải người đồng tính nữ hay không, và Page duBois gọi câu hỏi này là một "cuộc tranh luận đặc biệt khó hiểu".

Một trong những trọng tâm chính của các học giả khi nghiên cứu về Sappho là cố gắng xác định bối cảnh văn hóa mà các bài thơ của Sappho được sáng tác và trình diễn. Nhiều bối cảnh văn hóa và vai trò xã hội khác nhau do Sappho đảm nhận đã được đặt ra, bao gồm giáo viên, lãnh tụ giáo phái và nhà thơ biểu diễn trong vòng bạn bè nữ giới. Tuy nhiên, bối cảnh biểu diễn của nhiều đoạn thơ không dễ xác định, và nhiều đoạn có thể có nhiều hơn một bối cảnh.

Một vai trò xã hội mà Sappho thường được gắn vào là nghề giáo viên. Vào đầu thế kỷ 20, nhà cổ điển học người Đức Ulrich von Wilamowitz-Moellendorff cho rằng Sappho là một giáo viên, để "giải thích sự quan tâm của Sappho đối với 'các em gái' "  và bênh vực bà khỏi những cáo buộc đồng tính luyến ái. Quan điểm này tiếp tục có ảnh hưởng với cả trong giới học giả và công chúng, mặc dù gần đây ý tưởng này đã bị các nhà sử học chỉ trích là lạc hậu và bị một số nhà cổ điển học bác bỏ vì không có bằng chứng xác thực. Ví dụ, vào năm 1959, Denys Page đã tuyên bố rằng những đoạn thơ còn sót lại miêu tả "tình yêu và sự ghen tuông, thú vui và nỗi đau của Sappho và những người bạn"; và ông nói thêm, "Chúng ta đã và sẽ không tìm thấy bất kỳ dấu hiệu nào của bất kỳ mối quan hệ chính thống hoặc nghề nghiệp nào giữa họ,... không có dấu hiệu nào cho thấy Sappho là hiệu trưởng của một học viện." David A. Campbell năm 1967 đánh giá rằng Sappho có thể "chủ trì một nhóm văn học", nhưng "không tìm thấy bằng chứng về các buổi hội họp với tư cách nữ tu hoặc giáo viên". Không có bài thơ nào của Sappho đề cập đến việc giảng dạy, và ý tưởng Sappho là một giáo viên xuất phát từ Ovid sáu thế kỷ sau thời của Sappho. Tuy nhiên, nhiều cách giải thích mới hơn về vai trò xã hội của Sappho vẫn dựa trên ý tưởng này. Theo đó, Sappho đã tham gia vào việc giáo dục nghi lễ cho các bé gái, chẳng hạn như người hướng dẫn dàn đồng ca nữ.

Kể cả nếu Sappho sáng tác các bài hát để huấn luyện dàn hợp xướng, không phải tất cả các bài thơ đều có thể được giải thích theo cách này. Yatromanolakis lập luận rằng không chỉ có một bối cảnh trình diễn duy nhất trong các bài thơ. Parker cho rằng Sappho nên được coi là một phần của nhóm bạn nữ cùng sáng tác và biểu diễn thơ ca, giống như Alcaeus cùng thời. Một số bài thơ dường như được sáng tác cho những dịp trang trọng, nhưng nhiều bài hát có thể được biểu diễn tại những bữa tiệc.

Thời cổ đại, thơ Sappho vô cùng được ngưỡng mộ, bà thường được gọi là "Nàng thơ thứ mười". Có khi bà được tôn vinh là "Nữ thi sĩ", bên cạnh Homer là "Thi sĩ". Các học giả Alexandria đưa Sappho vào bộ chín nhà thơ trữ tình kinh điển. Theo Aelian, nhà lập pháp và nhà thơ người Athen Solon đã thỉnh cầu được dạy một bài hát của Sappho "để tôi học được rồi có thể nhắm mắt xuôi tay". Câu chuyện này có thể là hư cấu, vì Ammianus Marcellinus cũng kể một câu chuyện tương tự về Socrates và một bài hát của Stesichorus, tuy nhiên nó cho thấy rằng thơ Sappho được đánh giá cao như thế nào trong thế giới cổ đại.

Thơ của Sappho cũng có ảnh hưởng lớn đến các tác giả cổ đại. Nhà thơ Hy Lạp Nossis được Marilyn B. Skinner nhận định là người học theo Sappho, và Kathryn Gutzwiller cho rằng Nossis xác định bản thân mình là người kế tục Sappho với tư cách là một nhà thơ nữ. Platon trích dẫn Sappho trong cuốn Phaedrus, và bài diễn thuyết thứ hai của Sokrates về tình yêu trong cuộc đối thoại đó dường như nhắc lại những mô tả của Sappho về ham muốn nhục thể trong mảnh ghép 31. Vào thế kỷ 1 TCN, Catullus thiết lập các chủ đề và khuôn phép trong thơ Sappho như một phần của văn học tiếng Latinh, sử dụng thể thơ Sapphic vốn được các tác giả thời cổ cho là sáng tạo của Sappho, đặt tên cho người tình trong thơ của ông là "Lesbia" để gợi nhắc đến Sappho, và phóng tác đoạn ghép 31 của Sappho đưa vào bài thơ 51 của mình.

Các nhà thơ cổ đại khác cùng viết về cuộc đời của Sappho. Bà là một nhân vật nổi tiếng trong hài kịch cổ Athen, có ít nhất sáu vở hài kịch tên là Sappho đã được ghi nhận. Vở hài kịch cổ sớm nhất về Sappho có từ khoảng thế kỷ thứ 4 hoặc 5 TCN là Sappho do Ameipsias sáng tác, tuy không còn thông tin nào còn sót lại ngoài tiêu đề. Sappho cũng là một chủ đề yêu thích trong nghệ thuật thị giác, bà là nhà thơ được khắc họa nhiều nhất trên tranh bình gốm vào thế kỷ thứ sáu và thứ năm, và là chủ đề một tác phẩm điêu khắc của Silanion.

Từ thế kỷ 4 TCN, các tác phẩm cổ đại miêu tả Sappho như một nhân vật nữ chính bi thảm tìm đến cái chết vì tình yêu đơn không được đáp lại đối với Phaon. Ví dụ, một đoạn vở kịch của Menander nói rằng Sappho đã gieo mình xuống vách đá Leucas vì tình yêu dành cho Phaon. Bài thơ Heroides 15 của Ovid được viết dưới dạng một bức thư của Sappho gửi cho Phaon, và khi lần đầu tiên được phát hiện lại vào thế kỷ 15, nó được cho là bản dịch một bức thư thực sự của Sappho. Vụ tự sát của Sappho cũng được miêu tả trong nghệ thuật cổ điển, chẳng hạn như tại một vương cung thánh đường vào thế kỷ thứ nhất trước Công nguyên ở Rome gần Porta Maggiore.

Trong khi thơ Sappho được ngưỡng mộ trong thế giới cổ đại, bản thân bà lại không phải luôn luôn được coi trọng như vậy. Trong thời kỳ La Mã, các nhà phê bình cho rằng bà dâm đãng và thậm chí là đồng tính luyến ái. Horace gọi bà là "Sappho nam tính" trong Epistles, mà sau này Porphyrio nhận xét rằng "hoặc vì bà nổi tiếng về thơ ca, lĩnh vực vốn bị chiếm lĩnh bởi nam giới, hoặc do bà bị thù ghét, vì có quan hệ đồng tính". Đến thế kỷ 3 CN, sự khác biệt giữa danh tiếng văn học của Sappho với tư cách là một nhà thơ và danh tiếng đạo đức của bà với tư cách một người phụ nữ đã trở nên rõ ràng đến mức người ta bắt đầu cho rằng có hai Sappho. Trong cuốn Lịch sử vụn vặt, Aelian viết rằng có "một Sappho khác, một ả gái điếm chứ không phải một nhà thơ".

Đến thời kỳ trung cổ, các tác phẩm của Sappho đã bị thất lạc, mặc dù vậy bà vẫn được trích dẫn bởi nhiều tác giả sau này. Thơ Sappho bắt đầu được biên dịch ra các thứ tiếng và trích dẫn trong nhiều ấn phẩm kể từ thế kỷ XVI.

Ấn bản năm 1854 của Theodor Bergk trở thành phiên bản tiêu chuẩn của thơ Sappho vào nửa sau thế kỷ 19. Sang đến nửa đầu thế kỷ 20, những phát hiện mới về các đoạn thơ Sappho trên giấy cói đã được dịch và in bởi Edwin Marion Cox và John Maxwell Edmonds, và được hoàn thiện trong tập Poetarum Lesbiorum Fragmenta của Edgar Lobel và Denys Page xuất bản năm 1955.

Giống như thời cổ đại, các nhà phê bình hiện đại coi thơ Sappho là "phi thường". Ngay từ thế kỷ thứ 9, Sappho được xem là một nữ thi sĩ tài năng, và trong các công trình như De Claris Mulieribus của Boccaccio và Book of the City of Ladies của Christine de Pisan, bà nổi danh như một phụ nữ có học thức. Kể cả sau khi các tác phẩm của Sappho đã bị thất lạc, thể thơ Sapphic vẫn tiếp tục được sử dụng trong thơ trữ tình trung đại, và với việc sáng tác của bà được tái phát hiện tác phẩm trong thời kỳ Phục hưng, bà bắt đầu có ảnh hưởng rõ rệt đến nền thơ ca châu Âu. Vào thế kỷ 16, các thành viên của La Pléiade, một nhóm nhà thơ Pháp, đã chịu ảnh hưởng từ Sappho trong việc thử nghiệm thể thơ Sapphic và sáng tác thơ tình với giọng nữ ngôi thứ nhất.

Từ thời kỳ Lãng mạn, tác phẩm của Sappho – đặc biệt là "Ca tụng Aphrodite" – có tầm ảnh hưởng then chốt trong việc định hình quan niệm về thơ trữ tình. Những nhà thơ có ảnh hưởng như Alfred Lord Tennyson ở thế kỷ 19 và A.E. Housman ở thế kỷ 20, cũng chịu ảnh hưởng từ thơ Sappho. Vào đầu thế kỷ 20, những người theo Ý tượng chủ nghĩa – đặc biệt là Ezra Pound, H.D. và Richard Aldington - đã có những sáng tác chuyển thể hoặc lấy cảm hứng từ phong cách và chủ đề của những đoạn ghép thơ Sappho.

Không lâu sau khi Sappho được tái phát hiện, xu hướng tính dục của bà lại một lần nữa trở thành tâm điểm sự chú ý của giới phê bình. Vào đầu thế kỷ XVII, John Donne viết "Sapho to Philaenis", quay về với ý tưởng Sappho là một người yêu phụ nữ nhiệt thành. Cuộc tranh luận hiện đại về tính dục của Sappho bắt đầu vào thế kỷ 19, với bài viết của Welcker năm 1816 bênh vực Sappho trước các cáo buộc mại dâm và đồng tính, cho rằng bà là người giữ trinh tiết – quan điểm này được đồng tình bởi Wilamowitz vào cuối thế kỷ 19 và Henry Thornton Wharton vào đầu thế kỷ 20. Vào thế kỷ 19, Sappho đã được các nhân vật Phong trào Suy đồi suy tôn là "con gái của de Sade" phiên bản đồng tính nữ, như Charles Baudelaire ở Pháp và sau đó là Algernon Charles Swinburne ở Anh. Vào cuối thế kỷ 19, các nhà văn đồng tính nữ như Michael Field và Amy Levy bắt đầu quan tâm đến Sappho vì xu hướng tính dục của bà, và vào đầu thế kỷ 20, bà gần như đã trở thành "vị thánh bảo trợ của người đồng tính nữ".

Từ đầu thế kỷ 19, các nhà thơ nữ như Felicia Hemans  và Letitia Elizabeth Landon  đã coi Sappho như tổ tiên của mình. Sappho cũng bắt đầu được coi là hình mẫu cho các nhà vận động cho quyền phụ nữ, bắt đầu với các tác phẩm như The Picture of Sappho  của Caroline Norton. Cuối thời kỳ này, bà trở thành hình mẫu về Phụ nữ mới - những phụ nữ độc lập và có học thức, mong muốn quyền tự chủ về vị thế xã hội và tình dục –  và đến những năm 1960, hình tượng nữ quyền cùng với sự cởi mở trong tình dục đã trở thành những nhận thức văn hóa quan trọng nhất về Sappho.

Ngôi làng bên bờ biển Skala Eresou trên đảo Lesbos đã trở thành nơi hành hương nổi tiếng của những người đồng tính nữ vào cuối thế kỷ 20 do vị trí gần với nơi sinh của Sappho.

Những phát hiện mới về những bài thơ của Sappho vào năm 2004 và 2014 đã thu hút sự chú ý của cả giới học giả và giới truyền thông. Việc công bố bài thơ Tithonus là chủ đề được đưa tin quốc tế, và được Marilyn Skinner mô tả như một "vận may trăm năm có một".

Tiểu thuyết mạng, tiểu thuyết trên web hay web novel , là những tác phẩm văn học được viết chủ yếu hay một phần trên internet. Văn học mạng thường được đăng tải dài kỳ trên các nền tảng trực tuyến, gọi là "tiểu thuyết mạng liên tải" . Thuật ngữ này bắt nguồn từ các tác phẩm truyện liên tải  được xuất bản dài kỳ trên báo và tạp chí. Thỉnh thoảng chúng còn được gọi là 'truyện tranh mạng không hình', mặc dù nhiều tác phẩm dùng hình minh họa để bổ trợ cho văn bản.

Không giống sách, một tác phẩm văn học mạng thường không được biên soạn và xuất bản toàn bộ. Thay vào đó, nó được tác giả ra mắt trên Internet mỗi khi viết xong từng phần hoặc từng chương, trong khi không có kế hoạch hay thời điểm cụ thể để ra mắt toàn bộ. Tiểu thuyết mạng liên tải là hình thức viết chủ đạo trong giới fan fiction, vì viết một tác phẩm liên tải kiểu này cần ít phần mềm chuyên dụng hơn và thường tốn ít thời gian hơn một quyển sách điện tử. Văn học mạng đã song hành từ những ngày đầu tiên của World Wide Web, bao gồm tác phẩm nổi tiếng The Spot , là câu chuyện được kể như các dòng nhật ký của nhân vật kết hợp với sự tương tác cùng độc giả. The Spot đã khai sinh ra nhiều tác phẩm tương tự, như Ferndale và East Village, mặc dù chúng không thành công và không dài.

Từ năm 2008, văn học mạng trở nên phổ biến rộng rãi. Nhiều khả năng là từ hệ quả này, ngày càng nhiều fan của tiểu thuyết mạng liên tải quyết định tự viết tác phẩm của riêng họ, tuyên truyền chúng dưới nhiều hình thức hơn nữa, dẫn đến một sự gia tăng đáng kể các tác phẩm gốc một cách nhanh chóng. Một số tác phẩm sử dụng phương cách này để bổ trợ những yếu tố không thể nào có được trong ấn bản sách thông thường, chẳng hạn như bản đồ có thể nhấp chuột, tiểu sử nhân vật trong cửa sổ bật lên, sắp xếp bài đăng theo thẻ, thêm hình minh họa và video. Những yếu tố bổ trợ thường có sẵn trên trang web của tác phẩm, đôi khi dưới dạng wiki để người hâm mộ tác phẩm giúp đỡ bảo trì.

Tiểu thuyết mạng rất phổ biến tại Nhật Bản, đặc biệt từ khi trang web Shōsetsuka ni Narō có nội dung do người dùng tạo mở cửa vào năm 2004, cho phép các tác giả nghiệp dư đăng tải tác phẩm gốc do chính tay họ sáng tác. Ấn bản sách của các tác phẩm nổi tiếng đăng trên trang này trở nên thịnh hành kể từ năm 2010 khi các nhà xuất bản như AlphaPolis và Tập đoàn Kadokawa khai thác mạnh thị trường này. Khi xuất bản thành sách ở dạng light novel, chúng thường được minh họa theo phong cách manga và anime, và cũng thường xuyên được chuyển thể sang các loại hình truyền thông này. Đây được xem là lĩnh vực duy nhất vẫn đang phát triển trong khi thị trường xuất bản Nhật Bản bị thu hẹp lại, giúp tạo ra nguồn cung tại cửa hiệu sách truyền thống. Tập đoàn Kadokawa định nghĩa các tác phẩm sách xuất bản lần đầu qua Internet này là "văn nghệ mới".

The Saboteur là một game hành động phiêu lưu góc nhìn thứ ba thế giới mở neo-noir lấy bối cảnh về thời kỳ Đức Quốc xã chiếm đóng nước Pháp trong Thế chiến II. Game do hãng Electronic Arts phát hành và là trò chơi cuối cùng được phát triển bởi Pandemic Studios.

Game lấy bối cảnh vào năm 1940, và nhân vật chính mang tên Sean Devlin , là một thợ máy đua xe người Ireland có tật nghiện rượu, thường xuyên tham gia vào các nhóm đua của Paris. Anh đến Saarbrucken, cùng với người thầy Vittore Morini, người bạn thân Jules Rousseau và cô em gái của Jules tên Vernonique. Sean sẽ tranh tài trong giải Grand Prix, và nhanh chóng gặp lại cô bạn gái lúc có lúc không và đồng nghiệp của mình là Skylar St. Claire. Anh ta bắt đầu ganh đua với Kurt Dierker, tay đua và nhà vô địch nổi tiếng của Đức Quốc xã. Trong cuộc đua, Dierker chơi gian lận bằng cách bắn vào một trong những lốp xe của Sean. Để trả thù, Sean và Jules dự định xâm nhập vào nhà máy Doppelsieg mà Dieker làm việc để phá hoại chiếc xe của hắn, bất chấp lời cảnh báo của Skylar rằng Dierker không giống như họ nghĩ đâu. Tại nhà máy, Sean và Jules bị bắt giam và chịu cảnh tra tấn của Dierker, kẻ tiết lộ mình chính là một Tư lệnh SS làm việc cho Đức Quốc xã và tin rằng họ là gián điệp của Anh. Dierker tra tấn và sát hại Jules ngay trước mắt Sean, trước khi Sean tìm cách trốn thoát chỉ để chứng kiến bọn phát xít Đức đổ bộ vào thị trấn. Sean tìm cách giải cứu Vittore và Vernonique trước khi họ trốn sang Paris. Sean kể cho gia đình Jules về những gì đã xảy ra với anh ta, và thề sẽ bắt Dierker phải trả nợ máu.

Nhiều tháng sau, Sean đang sống ở La Belle Du Nuit, Sean được tiếp cận Luc Gaudin, một nhà văn địa phương và là người lãnh đạo cuộc kháng chiến chống lại sự chiếm đóng của Đức Quốc xã, và là người yêu của Vernonique. Anh nói Sean nên tham gia kháng chiến, và Sean được giao nhiệm vụ dò la các hoạt động của Đức Quốc xã và giết các sĩ quan cao cấp. Anh cũng tham gia với các nhà lãnh đạo và thành viên kháng chiến khác, trong đó có Đức cha Denis, một linh mục Công giáo bị bắt hoàn tục, Duval Mingle, người yêu của ông đã phản bội ông để đến với một quan chức cấp cao của Đức Quốc xã và Margot Bonniare, người tìm cách bảo vệ nền văn hoá Pháp mà Đức Quốc xã muốn phá hủy. Thông qua công việc của mình, Sean xây dựng danh tiếng như là một thành viên của quân kháng chiến, và cuối cùng các đội khủng bố của Đức Quốc xã được buông lỏng ở Paris, dưới sự lãnh đạo của Dierker, người chịu trách nhiệm về an ninh, đang săn đuổi và sát hại các thành viên của quân kháng chiến.

Sean gặp lại Skylar một lần nữa, cô mới tiết lộ mình là là một điệp viên Anh, rồi đưa Sean đến gặp cấp trên. Họ giao cho anh một loạt nhiệm vụ gồm có việc ăn cắp một kho báu vô danh từ tay Đức Quốc xã. Sean và Skylar đã mau chóng tới giải cứu một nhà khoa học người Đức tên là Tiến sĩ Kessler. Nhà khoa học này đã tiết lộ rằng nhà máy Dopplseig chỉ là cái vỏ ngoài của một nhà máy sản xuất vũ khí hạt nhân mà họ buộc Kessler phải tạo ra. Sau khi Kessler được giải thoát, ông ta từ chối làm việc với bất cứ ai trừ khi cứu đuọc cô con gái Maria. Sean nhanh chóng giải cứu Maria thoát khỏi những kẻ bắt cóc và đưa cô đến trụ sở kháng chiến, chẳng bao lâu khu này bị Đức Quốc xã tấn công, buộc họ phải chạy trốn đến hầm mộ. Trong cuộc đột kích này, Vernoique bị bắt và chuẩn bị xử tử tại Nhà thờ Đức Bà Paris, khiến Sean phải ra tay cứu cô.

Luc định lên kế hoạch lật đổ lãnh đạo của Đức Quốc xã, cả nhóm sẽ tổ chức một cuộc đua, rồi lái chiếc xe ô tô chắp vá mang bom nhằm thẳng vào quân địch. Trong khi Sean thắng cuộc đua thành công, và quét sạch phần lớn lãnh đạo, Dierker vẫn còn sống và nắm quyền kiểm soát tàn dư Đức Quốc xã. Đề trả đũa, phát xít Đức đã tàn phá vùng La Belle Du Nuit, giết chết cha mẹ của Vernonique, cũng như Vittore. Sean lái đến chỗ hầm mộ, nơi mà quân kháng chiến đang bị lực lượng phát xít Đức tấn công. Trong lúc Sean thành công trong cuộc chiến với chúng, lãnh đạo quân kháng chiến đã bị giết chết, với Luc đang bị mắc kẹt bên dưới những tảng đá, buộc Vernonique phải giết hắn để hắn không bị bắt sống. Trên hết, Tiến sĩ Kessler và Maria lại bị Đức Quốc xã bắt được.

Sean, Vernonique và Skylar cùng đột kích nhà máy Doppleseig và giải cứu Kesslers. Một khi Tiến sĩ Kessler được giải thoát, ông và Sean tiếp tục tháo dỡ vũ khí và cho nổ tung nhà máy trước khi họ trốn thoát. Với việc nhà máy bị phá hủy và Kesslers được giải cứu, Sean và Vernonique liền quay trở về Paris, tại đây người dân đã nổi dậy chống đối chính quyền phát xít Đức, và Vernonique trở thành lãnh đạo mới của quân kháng chiến. Sean đã lần theo dấu vết Dierker lên tới Tháp Eiffel, nơi hắn đang hành quyết người của mình vì không làm tròn nhiệm vụ. Sean cuối cùng cũng có dịp đối mặt với Dierker ở đầu ngọn tháp, và anh có hai lựa chọn hoặc là bắn Dierker rớt khỏi tháp, hay để Dierker tự mình nhảy xuống dưới tháp. Với cái chết của Dierker, Vernonique hỏi Sean liệu đó có phải là kết thúc hay không, và Sean trả lời anh ta là "Chỉ mới bắt đầu".

Người chơi sẽ vào vai Sean, một thành viên kháng chiến phe Đồng Minh chống phát xít Đức ngay trên đất Pháp. Nhiệm vụ của anh rất đơn giản, phá hoại các cơ sở chiến lược của Đức, cũng như tìm diệt những tên thủ ác nhằm trả thù cho bạn bè đã bị bọn phát xít tàn sát một cách dã man ngay trước mắt mình. Người chơi sẽ điều khiển Sean xuyên suốt thủ đô Paris dưới sự chiếm đóng của quân Đức, một số vùng nông thôn Pháp và các vùng của Đức. Lối chơi của game thiên về hành động lén lút nhiều hơn là chiến đấu theo kiểu "tả xung hữu đột", bởi Sean vốn không phải là một người lính, anh chỉ là dân thường được huấn luyện sơ sài cộng thêm ý chí trả thù được nung nấu trong lòng mà thành một người lính du kích, vì thế người chơi sẽ bắt gặp những hành động của anh đôi lúc vụng về và rất khó khăn.

Màu sắc là một yếu tố quan trọng trong lối chơi. Các khu vực bị Đức Quốc xã kiểm soát nặng nề được thể hiện bằng màu đen và trắng, ngoại trừ tròng đen của các nhân vật, đèn đường, máu và các biểu tượng màu xanh của quân kháng chiến Pháp, và các biểu tượng Đức khác nhau, có màu đỏ tươi và trọn bộ với những chữ Vạn. Trong những khu vực này, lính Đức hiện diện với số lượng lớn, đủ sức làm cho các hoạt động quấy phá của Sean dễ bị phát hiện. Để "truyền cảm hứng" cho khu này, người chơi phải làm suy yếu lực lượng Đức chiếm đóng khu vực này. Khi làm như vậy, những cư dân trong phố mới lấy lại niềm hy vọng của họ, tượng trưng về mặt hình ảnh bằng cách biến những khu này trở nên sôi động và đầy sắc màu. Quân Đức ở những khu vực này sẽ không bị trục xuất hoàn toàn nhưng Sean có cơ hội trốn thoát cao hơn vì họ sẽ không còn ở khắp nơi, và chủ yếu tập trung vào các căn cứ quân sự, doanh trại, trạm kiểm soát, trụ sở chính và các địa điểm chiến lược quan trọng khác. Ngoài ra, người Pháp sẽ đóng vai trò tích cực trong cuộc đấu tranh tại các vùng có màu. Ví dụ, nếu Sean giao chiến với lính Đức trong một khu vực có màu, các đồng minh như quân kháng chiến Pháp, du kích Maquis, và thậm chí là cả thường dân Pháp sẽ can thiệp chống lại những kẻ chiếm đóng.

Trong suốt quá trình chơi game, Sean có thể nâng cấp khả năng và kho vũ khí của mình thông qua hệ thống "Perks", chẳng hạn như nâng cao độ chính xác của súng bắn tỉa, số đạn cho tất cả vũ khí, sức sát thương và nhiều thứ khác. Perks thu được thông qua các hành động như trốn tránh cảnh báo ở mức cao, bắn phá mục tiêu hoặc phá hủy một số lượng đồn bốt hoặc xe cộ của quân Đức với một yêu cầu nhất định. Người chơi cũng có khả năng leo trèo công trình và chạy qua mái nhà, nơi đôi khi tìm thấy các hộp tiếp tế của quân Anh hoặc kiếm được vị trí có tầm nhìn tốt để bắn tỉa các mục tiêu ở dưới đất. Nhà để xe có thể cung cấp các tiện ích khác như đỗ xe tại đây và sửa chữa những chiếc xe bị hư hỏng. Người chơi cũng có thể tham gia vào những trận đánh tay đôi hoặc sử dụng một cách tiếp cận bí mật hơn, chẳng hạn như hành động lén lút hoặc sử dụng bộ đồng phục của lính Đức Quốc xã làm đồ ngụy trang thâm nhập vào căn cứ địch.

Nếu chẳng may người chơi phải bỏ mạng trong những chuyến đi quanh thành phố, Sean sẽ mất hết vũ khí và lựu đạn đã được trang bị trước khi chết. Người chơi có thể mua vũ khí, đạn dược, chất nổ, bản đồ và những món đồ khác từ một số thương gia chợ đen. Một khi Sean đã sắm sửa vũ khí từ các tay buôn thì tha hồ trang bị cho mình với vũ khí đó bất cứ lúc nào cũng được.

Mã cho bản vá có thể tải xuống mang tên "The Midnight Show" được cung cấp miễn phí cho những người đã mua bản sao của trò chơi trên Xbox 360 hoặc PlayStation 3. Đối với phiên bản Windows, nội dung bổ sung đã được đưa vào đĩa. Nội dung sau đó được phát hành trên Xbox Live Marketplace và trên PlayStation Network  cho những người không có mã này.

Nội dung bổ sung cung cấp cho người chơi những nhà thổ và các điểm ẩn mới. Nó cũng bao gồm một minigame giúp người chơi có thể kiếm được các item trong game chẳng hạn như một chiếc xe không tìm thấy trong phần chiến dịch chính. Tuy nhiên, đáng chú ý nhất là việc cài đặt add-on tự động hiển thị cảnh tất cả các cô gái nhà thổ trong game để ngực trần, dù rằng người chơi vẫn có thể bật tắt tính năng khỏa thân. Điều này gây ra một số tranh cãi vào thời điểm phát hành của game.

Trò chơi này được gọi là bài hát thiên nga của nhà phát triển, vì Pandemic Studios đã được thanh lý sau khi hoàn thành game.

Sau khi trò chơi được phát hành, khách hàng báo cáo rằng game không thể chơi được bằng card đồ họa ATI. Một số nhà bán lẻ trò chơi, bao gồm cả Direct2Drive, đã đưa ra lời cảnh báo trên các trang web của họ tuyên bố những vấn đề gặp phải với tính tương thích của trò chơi. Giải pháp thay thế yêu cầu người sử dụng để vô hiệu hóa tiến trình đa nhân hoàn toàn, sẽ làm giảm đáng kể hiệu suất của máy tính. Nhân viên Pandemic đã thừa nhận vấn đề này và phát hành bản vá lỗi beta vào ngày 18 tháng 12 năm 2009. Bản báo cáo patch nói rằng người dùng với các CPU quad core có thể sẽ gặp phải những vấn đề phát trực tuyến nghiêm trọng, đòi hỏi phải hạn chế trò chơi xuống thành core đơn nhất như là một giải pháp thay thế. Điều này bất chấp các thông số kỹ thuật được đề nghị của trò chơi ghi vào danh sách bộ CPU quad core.

The Saboteur nhận được những nhận xét nhìn chung khá tích cực. Các trang web tổng hợp kết quả đánh giá GameRankings và Metacritic đã chấm cho phiên bản Xbox 360 số điểm là 75.12% dựa trên 47 đánh giá và 73/100 dựa trên 69 đánh giá, phiên bản PlayStation 3 là 73.95% dựa trên 31 đánh giá và 72/100 dựa trên 54 đánh giá và phiên bản Microsoft Windows là 73.00% dựa trên 13 đánh giá và 76/100 dựa trên 20 đánh giá.

IGN xếp hạng The Saboteur với số điểm 7.5/10, ca ngợi âm thanh, hình ảnh trắng đen và "những câu chuyện giật gân rẻ tiền", trong khi chỉ trích lối chơi chưa được bóng bẩy của nó và hoạt cảnh ngớ ngẩn. GameTrailers chấm cho game số điểm 7.6/10, gọi trò chơi này là một tựa game hủy diệt thế giới mở khác nữa của năm 2009. Trò chơi được ca ngợi mang tính vui nhộn, dù trang web đã chỉ trích phần lồng tiếng chập chình, chất lượng đồ họa khác nhau và sản phẩm cuối cùng chưa được tao nhã. X-Play đã chấm cho game 3/5 điểm, khen ngợi phong cách và bối cảnh độc đáo của nó, và sự đa dạng của lối chơi, nhưng lại chỉ trích cốt truyện được thực hiện kém cỏi, AI của kẻ thù, và các lỗi khác nhau.

Phiên bản PlayStation 3 đã được ghi nhận về kỹ thuật chống răng cưa của nó trên một hệ máy console vốn có truyền thống gặp khó khăn với AA. Sử dụng một trong các bộ xử lý Synergistic Processing Unit của PS3 để thực hiện việc tách biên và làm mờ sau ảnh, trong các điều kiện tối ưu, nó sẽ quản lý tương đương với 16xAA. Trò chơi thường được so sánh với Velvet Assassin, phát hành cùng năm và có tính thẩm mỹ và cách chơi tương tự.

Nhật ký bán máu  là một bộ phim Hàn Quốc năm 2015 dựa trên nguyên tác từ tiểu thuyết Hứa Tam Quan bán máu của nhà văn người Trung Quốc Dư Hoa. Bộ phim lấy bối cảnh Hàn Quốc những năm 50, do Ha Jung-woo đồng biên kịch và đạo diễn, đồng thời tham gia với vai trò nam chính.

Phim lấy bối cảnh xã hội Hàn Quốc vào thời điểm những năm 50 tại một ngôi làng ngay sau Chiến tranh Triều Tiên, xoay quanh Heo Sam Gwan một anh chàng nghèo làm thuê, trong một lần tình cờ đã gặp cô gái đẹp nhất làng là Heo Ok Ran và đem lòng tuơng tư, từ đó anh quyết tâm tán đổ được cô gái này. Sau cùng Heo Sam Gwan đã bán máu của mình để có tiền và lấy được cô về, 11 năm sau họ đã có với nhau 3 cậu con trai kháu khỉnh. Nhưng rồi bắt đầu có những tin đồn rằng đứa con trai cả của Heo Sam Gwan không phải là máu mủ của anh bắt đầu lan truyền phá vỡ những ngày hạnh phúc của gia đình họ.

Bộ phim công chiếu vào ngày 15 tháng 1 năm 2015, xếp thứ tư tại phòng vé Hàn Quốc. Trong năm ngày đầu tiên phim đã thu về 4,26 triệu đô la Mỹ với 582.000 lượt người xem. Sau khi công chiếu kết thúc phim có tổng doanh thu là 6,6 triệu đô la Mỹ với 955.206 lượt xem.

Điện ảnh 2008 liên quan đến nhiều sự kiện điện ảnh chính. Các phim điện ảnh có doanh thu cao nhất trong năm là Kung Fu Panda, Kỵ sĩ bóng đêm, WALL-E và Indiana Jones và vương quốc sọ người.

Điện ảnh 2010 tổng quan về các sự kiện điện ảnh, bao gồm các phim điện ảnh đạt doanh thu cao nhất, các lễ trao giải, liên hoan phim cùng danh sách các phim điện ảnh được ra mắt trong năm.

Top 10 phim điện ảnh có doanh thu cao nhất được ra mắt trong năm 2010.

Điện ảnh 2011 tổng quan về các sự kiện điện ảnh, bao gồm các phim điện ảnh đạt doanh thu cao nhất, các lễ trao giải, liên hoan phim cùng danh sách các phim điện ảnh được ra mắt trong năm.

Top 10 phim điện ảnh có doanh thu cao nhất được ra mắt trong năm 2011.

Điện ảnh 2012 tổng quan về các sự kiện điện ảnh, bao gồm các phim điện ảnh đạt doanh thu cao nhất, các lễ trao giải, liên hoan phim cùng danh sách các phim điện ảnh được ra mắt trong năm. Đáng chú ý nhất, hai xưởng phim lâu đời nhất của Mỹ là Universal và Paramount đều tổ chức lễ kỉ niệm 100 năm thành lập, đánh dấu lần đầu tiên hai hãng phim lớn cùng tổ chức sự kiện trên, trong khi định dạng âm thanh Dolby Atmos lần đầu được sử dụng trong buổi công chiếu Công chúa tóc xù. Loạt phim James Bond cũng mừng lễ kỉ niệm 50 năm với việc công chiếu bộ phim thứ 23 Tử địa Skyfall. Sáu tác phẩm bom tấn phòng vé trong quá khứ  được tái phát hành dưới định dạng IMAX và 3D. Cũng trong năm 2012 điện ảnh ra mắt công nghệ tốc độ khung hình cao. Bộ phim đầu tiên sử dụng công nghệ trên là Người Hobbit: Hành trình vô định, với tốc độ khung hình là 48 fps , cao hơn so với tiêu chuẩn của ngành công nghiệp điện ảnh là 24 fps.

Top 10 phim điện ảnh được ra mắt trong năm 2012 xếp hạng theo doanh thu trên toàn thế giới:

Dưới đây là danh sách tổng hợp các sự kiện điện ảnh diễn ra trong năm 2013, trong đó bao gồm các phim có doanh thu cao nhất, các lễ trao giải và liên hoan phim cùng danh sách các phim đã phát hành. Ba bộ phim nổi tiếng  được phát hành lại dưới các định dạng 3D và IMAX.

Top 10 phim có doanh thu toàn cầu cao nhất năm 2013 như sau:

Nữ hoàng băng giá và Người Sắt 3 đều thu về trên 1,2 tỷ USD và lần lượt trở thành các phim có doanh thu cao nhất mọi thời đại thứ năm và thứ sáu, đồng thời lần lượt là các phim thứ mười tám và mười sáu vượt qua mốc 1 tỷ USD doanh thu. Nữ hoàng băng giá trở thành phim hoạt hình thứ hai sau Câu chuyện đồ chơi 3 vượt mốc doanh thu 1 tỷ USD, và là phim hoạt hình có doanh thu cao nhất mọi thời đại tính theo doanh thu toàn cầu. Sau khi được phát hành lại dưới định dạng 3-D, Công viên kỷ Jura đạt mốc doanh thu mới: trở thành phim thứ mười bảy vượt qua mốc 1 tỷ USD với 1,029 tỷ USD, và là phim có doanh thu cao thứ mười bốn mọi thời đại. Đây là lần thứ hai có mười hai phim trong một năm cùng thu về trên 500 triệu USD doanh thu toàn cầu , và là lần thứ ba có hai phim trong cùng một hãng phát hành đạt doanh thu trên 1 tỷ USD , ngoài ra đây là lần thứ hai hãng Disney đạt được thành tích này .

Điện ảnh 2014 tổng quan về các sự kiện điện ảnh, bao gồm các phim điện ảnh đạt doanh thu cao nhất, các lễ trao giải, liên hoan phim cùng danh sách các phim điện ảnh được ra mắt trong năm.

Top 10 phim điện ảnh được ra mắt trong năm 2014 xếp hạng theo doanh thu trên toàn thế giới:

Danh sách các phim điện ảnh được công chiếu trong năm 2016, sắp xếp theo ngày công chiếu tại Hoa Kỳ.

Điện ảnh 2015 tổng quan về các sự kiện điện ảnh, bao gồm các phim điện ảnh đạt doanh thu cao nhất, các lễ trao giải, liên hoan phim cùng danh sách các phim điện ảnh được ra mắt trong năm.

Top 10 phim điện ảnh được ra mắt trong năm 2015 xếp hạng theo doanh thu trên toàn thế giới:

Star Wars: Thần lực thức tỉnh có tổng doanh thu hơn 2 tỉ USD, trở thành phim điện ảnh thứ ba vượt qua được cột mốc này, đồng thời đây cũng là phim điện ảnh thứ 24 có doanh thu hơn 1 tỉ USD, và phim điện ảnh thứ ba trong danh sách những phim điện ảnh có doanh thu cao nhất mọi thời đại.  Mỗi phim Thế giới khủng long, Fast & Furious 7, Avengers: Đế chế Ultron, và Minions đều có doanh thu vượt qua mốc 1 tỉ USD, lần lượt trở thành phim thứ 22, thứ 20, thứ 21, và thứ 23 vượt qua cột mốc này; và hiện tại đang lần lượt là phim điện ảnh có doanh thu cao thứ tư, thứ sáu, thứ bảy, và thứ mười một mọi thời đại.  Spectre và Những mảnh ghép cảm xúc thu về hơn 850 triệu USD, và hiện tại đang là đứng thứ 41 và 46 trong danh sách phim có doanh thu cao nhất mọi thời đại.

Minions trở thành phim hoạt hình đầu tiên không phải là phim của Disney và là phim hoạt hình thứ ba sau Câu chuyện đồ chơi 3  và Nữ hoàng băng giá  có doanh thu vượt mốc 1 tỉ USD, và phim hiện tại đang đứng thứ hai trong danh sách các phim hoạt hình có doanh thu cao nhất. Những mảnh ghép cảm xúc Trở thành phim hoạt hình thứ 10 có doanh thu hơn 800 triệu USD và hiện đang là phim hoạt hình có doanh thu cao thứ 11 mọi thời đại. Fast & Furious 7, Thế giới khủng long, và Star Chiến tranhs: Thần lực thức tỉnh cũng lần lượt trở thành phim điện ảnh thứ ba, tư và năm có doanh thu hơn 1 tỉ USD bên ngoài Bắc Mỹ, cùng với Titanic  và Avatar .

Điện ảnh 2016 tổng quan về các sự kiện điện ảnh, bao gồm các phim điện ảnh đạt doanh thu cao nhất, các lễ trao giải, liên hoan phim cùng danh sách các phim điện ảnh được ra mắt trong năm.

Top 10 phim điện ảnh được ra mắt trong năm 2016 xếp hạng theo doanh thu trên toàn thế giới:

Captain America: Nội chiến siêu anh hùng, Rogue One: Star Wars ngoại truyện, Đi tìm Dory và Phi vụ động trời, có tổng doanh thu vượt mức 1 tỉ USD, lần lượt trở thành phim điện ảnh thứ 25, 28, 27, và 26 đạt cột mốc một tỉ USD và đồng thời lần lượt là phim điện ảnh thứ 12, 21, 23, 26 trong danh sách những phim điện ảnh có doanh thu cao nhất mọi thời đại; Phi vụ động trời và Đi tìm Dory đồng thời cũng là phim hoạt hình thứ tư và thứ năm đạt cột mốc này, sau Câu chuyện đồ chơi 3 , Nữ hoàng băng giá , và Minions . Đi tìm Dory trở thành phim điện ảnh thứ hai của hãng Pixar  có doanh thu đạt cột mốc 1 tỉ USD, trong khi đó Phi vụ động trời cũng trở thành phim điện ảnh thứ hai của hãng Walt Disney Animation Studios  và phim điện ảnh nguyên bản thứ hai  đạt được danh hiệu này; cả hai phim đồng thời cũng lần lượt trở thành phim hoạt hình có doanh thu cao thứ tư và thứ năm mọi thời đại; điều này đánh dấu cột mốc lần đầu tiên trong một năm có hai phim hoạt hình đạt được doanh thu hơn 1 tỉ USD. Cậu bé rừng xanh đạt được tổng doanh thu hơn 966 triệu USD, trở thành phim điện ảnh có doanh thu cao thứ 31 mọi thời đại. Đẳng cấp thú cưng có tổng doanh thu đạt hơn 875 triệu USD, trở thành phim thứ 47 trong danh sách những phim điện ảnh có doanh thu cao nhất mọi thời đại, và là phim thứ 12 trong danh sách phim hoạt hình có doanh thu cao nhất mọi thời đại. Batman đại chiến Superman: Ánh sáng công lý đạt doanh thu 873 triệu USD, trở thành phim điện ảnh có doanh thu cao thứ 48 mọi thời đại. Nhờ những thành công kể trên, năm 2016 cũng trở thành năm đầu tiên có mười phim điện ảnh liên tiếp đạt doanh thu toàn cầu vượt mức 700 triệu USD, vượt qua kỷ lục điện ảnh năm 2014 với chín phim.

Captain America: Nội chiến siêu anh hùng, Phi vụ động trời, Kung Fu Panda 3, và Warcraft: Đại chiến hai thế giới có doanh thu vượt mức 1 tỉ Nhân dân tệ tại phòng vé Trung Quốc, lần lượt trở thành phim điện ảnh thứ 21, 19, 20, và 22 chạm tới cột mốc 1 tỉ Nhân dân tệ, và đồng thời lần lượt là phim điện ảnh thứ 15, 7, 22, và 8 trong danh sách phim có doanh thu cao nhất ở Trung Quốc. Captain America: Nội chiến siêu anh hùng trở thành phim chủ đề siêu anh hùng thứ hai  và phim điện ảnh Mỹ thứ chín; Phi vụ động trời trở thành phim hoạt hình đầu tiên và phim điện ảnh Mỹ thứ bảy ; Kung Fu Panda 3 trở thành phim hoạt hình thứ hai và phim điện ảnh Mỹ thứ tám; và Warcraft: Đại chiến hai thế giới trở thành phim chuyển thể từ video game đầu tiên, phim điện ảnh Mỹ thứ mười, và là phim điện ảnh đạt được cột mốc 1 tỉ Nhân dân tệ trong khoảng thời gian ngắn nhất .

Danh sách một số liên hoan phim điện ảnh trong năm 2016 đã được chính thức công nhận bởi Liên đoàn quốc tế các Hiệp hội các nhà sản xuất phim .

Danh sách các phim điện ảnh được công chiếu trong năm 2016, sắp xếp theo ngày công chiếu tại Hoa Kỳ.

Điện ảnh 2017 tổng quan về các sự kiện điện ảnh, bao gồm các phim điện ảnh đạt doanh thu cao nhất, các lễ trao giải, liên hoan phim cùng danh sách các phim điện ảnh được ra mắt trong năm.

Top 10 phim điện ảnh được ra mắt trong năm 2017 xếp hạng theo doanh thu trên toàn thế giới:

Star Wars: Jedi cuối cùng, Người đẹp và quái vật, Fast & Furious 8 và Kẻ trộm mặt trăng 3 đều có doanh thu vượt mốc 1 tỉ USD, lần lượt trở thành phim điện ảnh có doanh thu cao thứ 11, 13, 14 và 17 mọi thời đại, trong đó có Kẻ trộm mặt trăng 3 đồng thời là phim hoạt hình có doanh thu cao thứ 4 mọi thời đại. Ngoài ra, Wolf Warrior 2 là bộ phim ngoài Hollywood đầu tiên có mặt trong danh sách này.

Điện ảnh năm 2018 tổng quan về các sự kiện điện ảnh, bao gồm các phim điện ảnh đạt doanh thu cao nhất, các lễ trao giải, liên hoan phim cùng danh sách các phim điện ảnh được ra mắt trong năm.

Thứ tự các phim có doanh thu cao nhất phát hành năm 2018:

Avengers: Cuộc chiến vô cực thu về hơn 2 tỉ USD toàn cầu, trở thành phim điện ảnh thứ tư đạt được cột mốc này, và cũng là phim điện ảnh có doanh thu cao thứ 4 mọi thời đại. Ngoài ra, cả bốn phim Black Panther: Chiến binh Báo Đen, Thế giới khủng long: Vương quốc sụp đổ, Gia đình siêu nhân 2 và Aquaman: Đế vương Atlantis đều có doanh thu cán mốc 1 tỉ USD toàn cầu, và lần lượt là các phim điện ảnh có doanh thu cao thứ 9, 12, 15 và 25 mọi thời đại, trong đó Gia đình siêu nhân 2 trở thành phim hoạt hình có doanh thu cao thứ 2 từ trước tới nay.

Chiến binh Báo đen đã giúp Vũ trụ Điện ảnh Marvel trở thành Loạt phim đầu tiên có doanh thu 14 tỉ USD sau chưa đến 10 năm và Cuộc chiến vô cực khiến Marvel thành thương hiệu đầu tiên có 6 phim  đạt doanh thu trên 1 tỉ USD.

Điện ảnh năm 2019 tổng quan về các sự kiện, bao gồm những bộ phim có doanh thu cao nhất, những buổi lễ trao giải và danh sách những bộ phim được phát hành vào năm 2019.

Đây là thứ tự những bộ phim có doanh thu cao nhất năm 2019:


Avengers: Hồi kết trở thành bộ phim thứ năm thu về 2 tỷ đô la trên toàn thế giới và là bộ phim có doanh thu cao nhất mọi thời đại. Đại úy Marvel, Người Nhện xa nhà, Vua sư tử, Câu chuyện đồ chơi 4 và Aladdin đều thu về 1 tỷ đô la và là những bộ phim có doanh thu cao thứ 9, 23, 26, 34 và 42.

Điện ảnh năm 2021 tổng quan về các sự kiện, bao gồm những bộ phim có doanh thu cao nhất, những buổi lễ trao giải và danh sách những bộ phim được phát hành vào năm 2021.

Dưới đây là danh sách chương trình truyền hình đã và đang được phát sóng của Đài Truyền hình Việt Nam, được chia theo từng thể loại khác nhau, với các chương trình  đang được phát sóng được in đậm, còn lại là in thường với các chương trình hiện đã ngừng phát sóng, chưa có kế hoạch phát sóng hoặc hiện đang tạm ngừng phát sóng vì lý do khách quan.

Lưu ý: Các mục được thụt ra một bậc là các chuyên đề, tiểu mục của các chương trình đó.

Dưới đây là danh sách kênh truyền hình đã và đang phát sóng tại Việt Nam qua các phuơng thức truyền dẫn , bao gồm các kênh đã dừng phát sóng.

Từ năm 2014, kênh được đổi tên thành VTC1 HD, và trở thành phiên bản HD của kênh VTC1.

Kênh xuống sóng vào ngày 26 tháng 1 năm 2016, và trở thành luồng tiếp sóng của kênh GEM TV Asia cho đến năm 2018.

Kênh xuống sóng vào ngày 26 tháng 1 năm 2016.

Trước đó, kênh có tên là VTC HD4, là luồng tiếp sóng của kênh ESPN châu Á, về sau là kênh Fox Sports 3.

Năm 2012, kênh được đổi tên thành VTC3 HD, trở thành phiên bản HD của kênh VTC3.

NGC HD

Fashion One

Trước đây kênh có nội dung tương đồng với kênh VTC HD3, do VTC biên tập và sản xuất.

CCTV HD

Trước đó, đây là kênh thông tin dịch vụ của VTC HD.

Kênh xuống sóng sau khi VTC HD dừng phát sóng trên vệ tinh Asiasat 5.

Kênh phát sóng độc quyền trên gói kênh HD VIP của hệ thống truyền hình số vệ tinh VTC HD từ 2010-2011.

ESPN HD

HBO HD

Trước đây kênh có nội dung tương đồng với kênh VTC HD3, do VTC biên tập và sản xuất.

Star Movies HD

Kênh dừng phát sóng vào cuối năm 2012, sau khi VTC bán lại mảng kinh doanh truyền hình cáp cho Truyền hình cáp Việt Nam .

Kênh dừng phát sóng vào cuối năm 2012, sau khi VTC bán lại mảng kinh doanh truyền hình cáp cho Truyền hình cáp Việt Nam .

Trước đây, một số đài phát thanh - truyền hình tỉnh đã phát sóng thử nghiệm các chương trình thứ 2, 3,...; hầu hết các kênh này chủ yếu tiếp sóng các chương trình từ Đài Truyền hình Việt Nam, Đài Truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh và các kênh truyền hình nước ngoài. Các kênh truyền hình này chỉ phát sóng trong một thời gian ngắn, và/hoặc chỉ phát sóng trong phạm vi của tỉnh.

Dưới đây là một số kênh truyền hình cũ của các đài phát thanh - truyền hình tỉnh :

Phát chung với VTV2 tại Khánh Hoà vào khung giờ chiều-tối .

Ngoài các đài phát thanh - truyền hình cấp địa phương đang hoạt động, còn có các đài truyền thanh - truyền hình cấp huyện, thuộc các tỉnh trên cả nước. Các đài này thường phát sóng chương trình truyền hình của mình trên kênh tần số tiếp phát lại các kênh chương trình của Đài Truyền hình Việt Nam vào một khung giờ trong ngày trước đây. Hiện nay, các đài này đã dừng phát sóng truyền hình sau khi hoàn thành số hóa truyền hình ở từng địa phương, chỉ phát sóng chương trình trên Internet, mạng xã hội và trên sóng truyền hình địa phương 

Các kênh truyền hình quân đội địa phương được phát sóng tại một số tỉnh thành ở Việt Nam như Ninh Bình, Thái Bình... qua hệ truyền hình tương tự mặt đất  từ kênh 13 VHF đến kênh 20 UHF, do các đơn vị quân đội tỉnh quản lý. Các kênh này đã dừng phát sóng từ trước 2020.

Đây là danh sách chương trình truyền hình đã và đang được phát sóng của Đài Truyền hình Việt Nam được sắp xấp và phân nhóm theo kênh. Các chương trình đang được phát sóng được in đậm.

Dưới đây là danh sách các công ty sản xuất phim tiêu biểu từ Trung Quốc đại lục  trước cuộc cách mạng cộng sản năm 1949.

Đây là danh sách phim anime  có doanh thu cao nhất theo thứ tự, theo năm, theo ấn phẩm và theo series.

|}

Lỗi chú thích: Đã tìm thấy thẻ <ref> với tên nhóm “#”, nhưng không tìm thấy thẻ tương ứng <references group="#"/> tương ứng, hoặc thẻ đóng </ref> bị thiếu

86 - Eighty Six  là một bộ anime được chuyển thể dựa trên light novel cùng tên của tác giả Asato Asato. Anime được sản xuất bởi A-1 Pictures, do Ishii Toshimasa đạo diễn, Ono Toshiya viết kịch bản, Kawakami Tetsuya thiết kế nhân vật, Sawano Hiroyuki và KOUTA YAMAMOTO biên soạn phần nhạc nền, CG được phát triển bởi Shirogumi. Phát sóng kể từ ngày 10 tháng 4 năm 2021.

Anime gồm 23 tập, được chia làm hai phần. Phần đầu tiên gồm 11 tập, phát sóng kể từ ngày 10 tháng 4 năm 2021 cho đến ngày 19 tháng 6 năm 2021. Phần thứ hai gồm 12 tập, phát sóng kể từ ngày 2 tháng 10 năm 2021.

Tại Việt Nam cũng như trên toàn Đông Nam Á, bộ anime đã được Muse Communication cấp bản quyền và phát sóng hoàn toàn miễn phí trên nền tảng xem video trực tuyến iQIYI và Bilibili.

Các tập của anime được phát hành dưới dạng 8 đĩa Blu-ray & DVD.

Đĩa Blu-ray & DVD đầu tiên tặng kèm theo tập 1 của phần truyện spin-off “86 - Eighty Six: Mahou Shoujo Regina ☆ Lena ~ Tatakae! Ginga koko senkan San Magnolia”, một quyển Artwork, một quyển Production Report phỏng vấn đạo diễn Ishii Toshimasa.

Đĩa Blu-ray & DVD thứ hai tặng kèm theo tập 2 của phần truyện spin-off “86 -Eighty Six: Mahou Shoujo Regina ☆ Lena ~ Tatakae! Ginga koko senkan San Magnolia”, một quyển Production Report phỏng vấn đội ngũ biên kịch gồm Ohno Toshiya, Sunayam Kurasumi và Nagai Chiaki.

Đĩa Blu-ray & DVD thứ ba tặng kèm theo tập 3 của phần truyện spin-off “86 - Eighty Six: Mahou Shoujo Regina ☆ Lena ~ Tatakae! Ginga koko senkan San Magnolia”, một quyển Key Animation, một quyển Production Report phỏng vấn hoạ sĩ thiết kế nhân vật kiêm tổng đạo diễn hoạt hoạ Kawakami Tetsuya.

Hãng phim khiêu dâm, hãng phim người lớn hay nhà sản xuất phim khiêu dâm là tên gọi công ty, nhà sản xuất , hãng video  sản xuất phim khiêu dâm hay chỉ dành cho người lớn .

Danh sách dưới đây được phân ra thành hai nhóm - các hãng phim sản xuất chủ yếu phim khiêu dâm dị tính  và đồng tính nữ; và các hãng chủ yếu sản xuất phim khiêu dâm đồng tính  và song tính .

Canada

Brazil

Đan Mạch

Anh

Pháp

Ý

Tây Ban Nha

Nhật Bản

Âm thanh lập thể  hay âm lập thể là phương pháp mô phỏng lại âm thanh tạo ra ảo giác giống như tai đang nghe âm đó từ nhiều hướng. Để làm được điều này, người ta thường sử dụng nhiều loa  riêng biệt, phát và tạo hiệu ứng âm thanh đa chiều.

Tổng phổ là bản nhạc thường dùng cho dàn nhạc gồm nhiều nhạc công sử dụng các loại nhạc cụ khác nhau, các ca sĩ  cùng biểu diễn. Bản tổng phổ là kết quả sáng tác của một nhạc sĩ, thường được in thành cuốn sách dành cho nhạc trưởng để chỉ huy dàn nhạc. Nhưng mỗi thành viên trong dàn nhạc có bản nhạc riêng của mình, thì bản này không gọi là tổng phổ, mà gọi là bản nhạc cá nhân. Nói cách khác, tập hợp tất cả các bản nhạc cá nhân trong một dàn nhạc cùng biểu diễn một nhạc phẩm, thì tạo thành tổng phổ của nhạc phẩm đó.

Tổng phổ cũng còn được gọi là "bản nhạc in", khác hẳn với "bản nhạc ghi âm" hoặc "bản nhạc video". Đây là thuật ngữ thuộc lĩnh vực âm nhạc, trong tiếng Pháp là partition de musique  trong tiếng Anh là sheet music .

Từ "tổng phổ" được cho là dùng lần đầu tiên từ năm 1852, tuy nhiên trong thực tế đã phát hiện ra cấu trúc có chức năng tương tự từ 400 năm trước: bản tổng phổ in bằng khắc gỗ trên giấy đầu tiên được thực hiện bằng máy in được thực hiện vào năm 1473. Một số nghiên cứu khảo cổ lại phát hiện tiên thân của tổng phổ sớm hơn rất nhiều.

Bộ giới hạn âm thanh hoặc bộ giới hạn tiếng ồn là một thiết bị kỹ thuật số được gắn micrô để đo mức áp suất âm thanh của tiếng ồn môi trường, được biểu thị bằng đơn vị logarit decibel . Nếu mức tiếng ồn của môi trường được đo bằng micrô vượt quá mức cài đặt sẵn trong một khoảng thời gian nhất định , mạch điện tử của bộ giới hạn sẽ cắt nguồn cung cấp cho thiết bị âm nhạc và hệ thống PA trong một khoảng thời gian ngắn.

Bộ giới hạn âm thanh thường được lắp đặt tại các địa điểm chương trình âm nhạc trực tiếp, bao gồm các địa điểm riêng tư và đặc biệt là các địa điểm tổ chức tiệc cưới với các ban nhạc tham gia chơi nhạc trực tiếp trong tiệc cưới.

Chỉ báo trực quan trên bộ giới hạn hoạt động phổ biến nhất trên hệ thống đèn giao thông trên đường cao tốc: màu xanh = không có vấn đề gì, màu hổ phách = mức âm thanh tiến gần đến ngưỡng, màu đỏ = ngưỡng bị vi phạm. Nếu đèn vẫn đỏ hơn vài giây, thì bộ giới hạn sẽ hành động và cắt nguồn.

Mặc dù không có yêu cầu pháp lý để cài đặt bộ giới hạn âm thanh, chúng là một thiết bị hợp lý rẻ tiền, có thể giúp ngăn ngừa các phàn nàn xung quanh như là một phần của kế hoạch kiểm soát âm thanh và cũng bảo vệ sức khỏe của nhân viên của bạn bằng cách đảm bảo rằng các mức không vượt quá mức đó được thiết lập bởi Quy định kiểm soát tiếng ồn tại nơi làm việc năm 2005.

Loa điện động là một thiết bị thực hiện biến đổi tín hiệu điện thành dao động cơ học để tái tạo âm thanh nằm trong dải tần số từ 16 Hz đến 20.000 Hz mà con người nghe được.

Loa điện động hoạt động dựa trên nguyên tắc Kỹ thuật điện cơ. Nó gồm một cuộn dây đặt trong một từ trường mạnh của nam châm. Khi có dòng điện âm tần chạy qua, cuộn dây sẽ dao động. Do cuộn dây được nối với màng loa nên các dao động này được truyền ra không khí, tác động vào người nghe.

Dù thuộc thể loại nào thì loa cũng phải có một bộ phận quan trọng gọi là màng rung . Màng rung là nơi âm thanh được phát ra để đến với tai người nghe. Tuỳ từng loại loa khác nhau mà nguyên lý làm rung màng rung là khác nhau. 
Đa số các loa màng rung được gắn với một cuộn dây, cuộn dây này được định vị trong khe hẹp có từ trường mạnh được sinh ra giữa hai cực của một nam châm vĩnh cửu. Khi cho dòng điện tín hiệu đi qua cuộn dây thì cuộn dây xuất hiện lực từ làm rung nó, sự rung động của cuộn dây sẽ làm chuyển động màng loa.

Do hạn chế riêng về cấu tạo, mỗi loại loa điện động theo nguyên lý sử dụng nam châm điện vĩnh cửu thường chỉ phát được âm thanh tốt nhất ở một dải tần nhất định nào đó mà không thể phát toàn dải âm nghe được .

Như vậy, để có thể truyền tải âm thanh ở đủ mọi dải tần nghe được, một bộ loa cần sử dụng nhiều loa với đường kính và cấu tạo khác nhau 

Các bộ phận khác rất khác nhau tùy thuộc vào từng loại loa, sẽ được trình bày tại từng loại loa riêng biệt.

Loa nén hay còn gọi là loa nón là loại loa dùng để trang âm cho một vùng rộng hẹp, nhỏ lớn nhất định.
Loa nén có hệ thống cộng hưởng âm thanh qua 3 lần trước khi phát ra ngoài. Tại vị trí màng rung được thiết kế buồng khép kín không có lối thoát hơi ra ngoài và trong buồng khép kín có lót nhiều bông thủy tính cách âmy.
Loa nén thường được sử dụng nhiều nhất trong việc nghe nhạc thính phòng, phòng thu âm hoặc thích hợp trong nhà nhỏ, phòng kín.

Loa nén như trên được gọi là loa treble , loa chỉ mô phỏng âm thanh tần số cao, tiếng chói. nó thiết kế khá nhỏ gọn làm cho âm thanh trở nên sắc hơn, chi tiết hơn. Còn loại loa nén 2 lần thì nó được gọi là loa nén phóng thanh ngoài trời, nó cấu tạo không khác gì nhau nhưng kích thước lớn hơn và đặt ngoài trời chứ không thể đặt được trong phòng kín vì âm thanh cộng hưởng quá lớn và độ chói cao, nhức tai. Vì vậy nên gọi loa nén trên là loa treble, loa nén là loa phóng thanh.

Loa Siêu trầm, loa Trầm, loa Trung, loa treble. Loa Trầm, siêu Trầm sẽ mô phỏng tiếng bass , loa trung sẽ mô phỏng tiếng nói, còn loa trét sẽ mô phỏng âm thanh sắc, cao. Vì vậy có thể tách riêng ba loại hoặc đóng ba loại trên một thùng nhưng chức năng là như vậy. Nhà thiết kế có thể tách riêng từng loại loa cho từng dải tần số khác nhau để tránh xuyên nhiễu. Để âm thanh trung thực, một chiếc loa không thể mô phỏng hết các tần số khác nhau vì vậy các loại loa đóng góp vào việc cho âm thanh hoàn hảo hơn.
Loa thông dụng là các loa dùng phát âm thanh thuộc thể loại âm nhạc. Chúng gồm nhiều thể loại phục vụ riêng cho từng dải tần số khác nhau.
Loa thông dụng thường có các loại màng loa có hình dạng và kích thước khác nhau cho các dải tần số phát khác nhau.
Màng loa có đường kính lớn thường cho loa trầm và siêu trầm , các màng loa đường kính trung bình cho dải tần số mức trung bình và các màng loa nhỏ cho các loa có tần số cao .

Loa điện động thường có các thông số cơ bản sau:

Loa máy tính

Loa phóng thanh là một loại thiết bị truyền thông thường được dùng để khuếch đại âm thanh của một diễn giả hướng về một công chúng nào đó.

Kết cấu hệ thống loa phóng thanh điện tử thường bao gồm một đài phát nhỏ gọn , dây truyền dẫn và các loa đặt tại các điểm muốn phát thanh. Một hệ thống loa phóng thanh điện tử khuếch đại âm thanh ở mức decibel cao hơn loa phóng thanh thông thường.

Đặc điểm chính của hệ thống này là rẻ tiền, dễ triển khai và có thể duy trì với một chi phí rất thấp. Trong chiến tranh, hệ thống này khá hữu dụng với các thông báo cho cộng đồng nhằm tránh thiệt hại.

Tại Việt Nam, loa phóng thanh được lắp đặt tại một số khu dân cư để phát các chương trình truyền thanh hay để phục vụ công tác cổ động hoặc thông tin cho dân cư trong một khu vực địa lý nhỏ.

Loa phóng thanh nguyên thủy, bên cạnh một chiếc bật lửa

Loa phóng thanh điện tử ngày nay

Sự cơ động của loa phóng thanh

MIDI  là chuẩn công nghiệp về nghi thức giao thông điện tử định rõ các nốt âm nhạc trong nhạc cụ điện tử như là bộ tổng hợp chính xác và ngắn gọn, để nhạc cụ điện tử và máy tính trao đổi dữ liệu, hoặc "nói", với nhau. MIDI không truyền âm thanh – nó chỉ truyền thông tin điện tử về một bản nhạc. MIDI có thế được sử dụng cho các mục đích khác, nhưng mục tiêu ban đầu cho việc phát minh MIDI vẫn là phục vụ cho âm nhạc. Chuẩn MIDI bao gồm 3 thành phần: Giao thức , Phương tiện kết nối  và Dạng tập tin lưu trữ tiêu chuẩn .

Đàn synthesizer 
Đây là chính là "ngôn ngữ" của MIDI, cũng như con người sử dụng ngôn ngữ để giao tiếp. Các thiết bị kỹ thuật số đề cập ở trên cũng vậy, để chúng "hiểu" nhau, bạn phải cho chúng "nói" cùng một ngôn ngữ. Đại diện tiêu biểu cho các thiết bị này là các nhạc cụ điện tử như keyboard, synthesizer và máy vi tính PC.

Các thiết bị MIDI phải có ngõ vào/ra để kết nối với nhau. Chuẩn MIDI 1.0 quy định connector  là 5-pin DIN. Hiện nay, các thế hệ đàn synthesizer mới nhất đã sử dụng chuẩn USB của PC làm phương tiện kết nối.

MIDI ra đời từ những năm đầu của thập niên 80. Các hãng sản xuất nhạc cụ điện tử của Nhật và Mỹ muốn đề xuất ra một chuẩn cho phép các loại nhạc cụ "nói chuyện" được với nhau, nâng cao khả năng mở rộng giúp cho việc sáng tác, biểu diễn và ghi âm được thuận lợi hơn. Sự thật là từ khi ra đời, MIDI đã tạo nên những thay đổi rất quan trọng trong công nghệ ghi âm. Năm 1991, để tăng cường hơn nữa tính tương thích giữa các nhạc cụ, chuẩn General MIDI 1 ra đời. Đến năm 1999, General MIDI 2 được công bố, mở rộng bộ tiếng và khả năng chỉnh sửa dữ liệu MIDI. Và một điều lý thú: để thay thế âm thanh nghe như "tiếng dế gáy" của chiếc ĐTDĐ, chuẩn General MIDI Lite được khai sinh vào năm 2001 để ứng dụng cho các thiết bị di động.

Ba cổng và một dây cắm MIDI 
Như đã nêu trong phần định nghĩa, MIDI dùng để trao đổi thông tin biểu diễn nhạc giữa các nhạc cụ điện tử hoặc giữa nhạc cụ điện tử với máy vi tính. Tín hiệu trao đổi được mã hóa dưới dạng nhị phân bao gồm các con số 0 và 1 và được gọi là message . Một message sẽ chứa các thông tin như là: nốt nhạc nào, âm thanh phát ra sẽ lớn hay nhỏ, sử dụng nhạc cụ gì.

Nói cho đơn giản dễ hiểu, file MIDI là bản nhạc, còn các thiết bị như là đàn điện tử hay ĐTDĐ chính là các dàn nhạc tấu lại bản nhạc đó và nói như hiểu biết của đa số người sử dụng, nhạc MIDI là nhạc hòa tấu. Chính vì chỉ ghi lại bản nhạc mà file MIDI có dung lượng rất nhỏ. Để tạo ra âm thanh, MIDI phụ thuộc hoàn toàn vào thiết bị phát lại. Trên các thiết bị này có một thành phần gọi là synthesizer. Trên ĐTDĐ và soundcard máy vi tính đều có tích hợp một synthesizer đơn giản. Synthesizer có thể là phần cứng - chip nhớ ROM hoặc phần mềm - SoftSynth.

Ngày nay nhạc MIDI được ứng dụng rộng rãi trong cuộc sống bởi kích thước file nhạc nhỏ và âm thanh của nó cũng dễ nghe. Ngoài điện thoại di động, MIDI còn được ứng dụng rộng rãi trong các nhạc cụ điện tử như Keyboard, guitar điện, kèn saxophone... Ngoài ra MIDI còn có một số ứng dụng khác như điều khiển ánh đèn sân khấu dành cho MIDI Show Control. Trong các phòng thu âm, MIDI Machine Control làm nhiệm vụ đồng bộ hoá các thiết bị ghi âm.

Ống nghe là thiết bị y tế âm thanh để thính chẩn, hoặc nghe những âm thanh bên trong của động vật hoặc cơ thể con người. Nó thường có một bộ cộng hưởng hình đĩa nhỏ đặt trên ngực và hai ống nối với tai nghe. Nó thường được sử dụng để nghe âm thanh phổi và tim. Nó cũng được sử dụng để lắng nghe đường ruột và lưu lượng máu trong động mạch và tĩnh mạch. Kết hợp với máy đo huyết áp, nó thường được sử dụng để đo huyết áp. Ít phổ biến hơn, "ống nghe của thợ máy", được trang bị những cái rương hình que, được sử dụng để nghe những âm thanh bên trong do máy tạo ra , chẳng hạn như chẩn đoán động cơ ô tô bị hỏng các bộ phận bên trong của nó. Ống nghe cũng có thể được sử dụng để kiểm tra các buồng chân không khoa học để kiểm tra rò rỉ, và cho các nhiệm vụ giám sát âm thanh quy mô nhỏ khác. Một ống nghe tăng cường âm thanh thính chẩn được gọi là ống nghe tăng âm.

Ống nghe được phát minh tại Pháp vào năm 1816 bởi René Laennec tại Bệnh viện Necker-Enfants Malades ở Paris. Nó bao gồm một ống gỗ và là nghe một tai. Laennec đã phát minh ra ống nghe vì anh không thoải mái khi đặt tai lên ngực của phụ nữ để nghe tiếng tim.:186 Ông quan sát thấy một mảnh giấy được cuộn, đặt giữa ngực và tai của bệnh nhân, có thể khuếch đại âm thanh tim mà không cần tiếp xúc vật lý. Thiết bị của Laennec tương tự như kèn tai thông thường, một dạng trợ thính cổ; Quả thực, phát minh của ông gần như không thể phân biệt được về cấu trúc và chức năng của kèn, thường được gọi là "micrô". Laennec gọi điện thoại là "ống nghe"" , và ông gọi nó là "sự thính chẩn trung gian", bởi vì nó là sự thính chẩn với một dụng cụ trung gian giữa cơ thể bệnh nhân và tai của bác sĩ. Ống nghe linh hoạt đầu tiên thuộc bất kỳ loại nào có thể là một dụng cụ hai tai với khớp nối khớp không được mô tả rõ ràng vào năm 1829.. Năm 1840, Golding Bird mô tả một ống nghe ông đã sử dụng với một ống dẻo. Bird là người đầu tiên xuất bản một mô tả về một ống nghe như vậy nhưng ông đã lưu ý trong bài báo về sự tồn tại trước đó của một thiết kế trước đó  mà ông mô tả là tiếng kèn tai rắn. Ống nghe của Bird có một tai nghe duy nhất.

Năm 1851, bác sĩ người Ireland Arthur Leared đã phát minh ra ống nghe hai tai và, vào năm 1852, George Philip Cammann đã hoàn thiện thiết kế dụng cụ ống nghe  cho sản xuất thương mại, vốn đã trở thành tiêu chuẩn kể từ đó. Cammann cũng đã viết một luận thuyết lớn về chẩn đoán bằng thính chẩn, mà ống nghe hai tai tinh chế có thể thực hiện được. Vào năm 1873, đã có những mô tả về ống nghe vi phân có thể kết nối với các vị trí hơi khác nhau để tạo ra hiệu ứng âm thanh nổi nhỏ, mặc dù điều này không trở thành một công cụ chuẩn trong thực hành lâm sàng.

Somerville Scott Alison đã mô tả phát minh của mình về stethophone tại Hội Hoàng gia Luân Đôn năm 1858; stethophone có hai chuông riêng biệt, cho phép người dùng nghe và so sánh âm thanh có nguồn gốc từ hai địa điểm rời rạc. Điều này được sử dụng để thực hiện các nghiên cứu dứt khoát về thính giác hai tai và xử lý thính giác nâng cao kiến thức về định vị hoá âm thanh và cuối cùng dẫn đến sự hiểu biết về sự hợp nhất hai tai.

Nhà sử học y học Jacalyn Duffin đã lập luận rằng phát minh ống nghe đánh dấu một bước quan trọng trong việc xác định lại bệnh là một loạt các triệu chứng, theo nghĩa hiện tại của bệnh như là một vấn đề với hệ thống giải phẫu ngay cả khi không có triệu chứng đáng chú ý. Việc tái khái niệm này xảy ra một phần, Duffin lập luận, bởi vì trước ống nghe, không có dụng cụ không gây chết người để khám phá giải phẫu nội tạng.

Rappaport và Sprague đã thiết kế một ống nghe mới vào những năm 1940, trở thành tiêu chuẩn mà các ống nghe khác được đo, bao gồm hai mặt, một trong số đó được sử dụng cho hệ hô hấp, loại kia dùng cho hệ tim mạch. Rappaport-Sprague sau đó được thực hiện bởi Hewlett-Packard. Bộ phận sản phẩm y tế của HP được tách ra như một phần của Agilent Technologies, Inc., nơi nó trở thành Agilent Healthcare. Agilent Healthcare đã được Philips mua lại đã trở thành Hệ thống Y tế của Philips, trước ống nghe Rappaport-Sprague nguyên gốc, có giá 200 đô la cuối cùng đã bị vứt bỏ. 2004, cùng với thương hiệu của Philips  mô hình ống nghe điện tử. Ống nghe mô hình Rappaport-Sprague nặng và ngắn ) với một hình thức cổ xưa được nhận ra bởi hai ống cao su độc lập lớn của chúng, kết nối một cặp tiếp xúc với lá xoang đối diện với ống tai hai tai bằng đồng mạ crôm hình chữ F có phần ngực hai đầu.

Một số cải tiến nhỏ khác đã được thực hiện cho ống nghe cho đến khi, vào đầu những năm 1960, David Littmann, một giáo sư trường Y Harvard, tạo ra một ống nghe mới nhẹ hơn so với các mẫu trước đó và đã cải thiện âm thanh. Vào cuối những năm 1970, 3M-Littmann đã giới thiệu màng có thể điều chỉnh được: một thành phần màng nhựa epoxy rất cứng  với một vòm âm thanh linh hoạt bằng silicon đã cho phép tăng chuyến tham quan cơ hoành trên trục Z liên quan đến mặt phẳng của khu vực thu âm. Sự dịch chuyển trái sang tần số cộng hưởng thấp làm tăng âm lượng của một số âm thanh tần số thấp do sóng dài hơn được truyền bởi sự tham gia tăng lên của thành phần màng cứng bị treo trong vòm xung quanh. Ngược lại, hạn chế sự hoành hành của cơ hoành bằng cách nhấn mạnh bề mặt màng ống nghe chống lại khu vực giải phẫu vượt qua các âm thanh sinh lý, âm thanh vòm cũng có thể được sử dụng để làm giảm hoạt động của cơ hoành để phản ứng với áp lực-zis băn khoăn. Điều này làm tăng sự thiên vị tần số bằng cách rút ngắn bước sóng để giải phóng một phạm vi âm thanh sinh lý cao hơn.

Năm 1999, Richard Deslauriers cấp bằng sáng chế ống nghe giảm tiếng ồn bên ngoài đầu tiên, DRG Puretone. Nó đặc trưng hai lumens song song có chứa hai cuộn dây thép mà tiêu tan xâm nhập tiếng ồn như năng lượng nhiệt không nghe được. Cuộn dây thép "cách nhiệt" thêm 0,30 lb vào mỗi ống nghe. Năm 2005, bộ phận chẩn đoán của DRG đã được mua lại bởi TRIMLINE Medical Products.

Ống nghe thường được coi là biểu tượng của các chuyên gia chăm sóc sức khỏe, vì nhiều nhà cung cấp dịch vụ chăm sóc sức khỏe thường được nhìn thấy hoặc được mô tả bằng ống nghe treo quanh cổ. Một nghiên cứu năm 2012 cho rằng ống nghe, khi so sánh với các thiết bị y tế khác, có tác động tích cực cao nhất đến sự tin cậy đối với người chữa bệnh.

Sự ra đời của chụp siêu âm cầm tay thực tế, phổ biến rộng rãi  vào cuối những năm 1990 đến đầu những năm 2000 đã khiến một số bác sĩ hỏi ngay sau khi ống nghe sẽ trở nên lỗi thời như thế nào. Những người khác trả lời rằng họ nghĩ rằng mối quan hệ của các công cụ khác nhau  sẽ thay đổi nhưng sẽ rất lâu nữa ống nghe mới lỗi thời. Một thập kỷ sau đó, vào năm 2016, hai mặt của đồng tiền này vẫn được công nhận. Một bác sĩ tim mạch cho biết, "ống nghe đã chết", nhưng một bác sĩ nhi khoa nói, "Chúng tôi không ở nơi này, và có lẽ sẽ không trong một thời gian rất dài", nơi mà ống nghe đã lỗi thời. Một xem xét là nó phụ thuộc vào phân đoạn của chăm sóc sức khỏe  và khoa và chuyên khoa. "Các chuyên gia đồng ý rằng ống nghe có giá trị của chúng để nghe phổi và ruột để tìm manh mối bệnh tật,." Nhưng đối với hệ tuần hoàn, "thính chẩn là thừa", một bác sĩ tim mạch cho biết. Vì vậy, nó có thể là tim mạch trong các thiết lập chăm sóc thứ cấp và đại học có thể từ bỏ ống nghe nhiều năm trước khi chăm sóc chính, nhi khoa, và vật lý trị liệu làm.

Ống nghe âm thanh quen thuộc với hầu hết mọi người, và hoạt động trên truyền âm thanh từ ngực, qua ống rỗng đầy không khí, đến tai của người nghe. Các ngực thường bao gồm hai bên có thể được đặt đối với bệnh nhân để cảm nhận âm thanh: một màng  hoặc chuông . Nếu màng được đặt trên bệnh nhân, âm thanh cơ thể làm   rung động màng, tạo ra sóng áp lực âm thanh mà đi lên ống đến tai của người nghe. Nếu chuông được đặt trên bệnh nhân, các rung động của da trực tiếp tạo ra sóng áp lực âm thanh truyền đến tai của người nghe. Chuông truyền âm thanh tần số thấp, trong khi màng truyền âm thanh tần số cao hơn. Ống nghe hai mặt này được phát minh bởi Rappaport và Sprague vào đầu thế kỷ 20.

Một vấn đề với ống nghe âm thanh là mức âm thanh rất thấp. Vấn đề này đã được khắc phục vào năm 1999 với sự phát minh của lumen liên tục phân tầng  và cơ chế âm thanh động học vào năm 2002.

Ống nghe điện tử vượt qua mức âm thanh thấp bằng cách khuếch đại điện tử âm thanh của cơ thể. Tuy nhiên, sự khuếch đại các hiện vật tiếp xúc ống nghe, và các thành phần cắt  giới hạn tiện ích tổng thể của ống nghe khuếch đại điện tử bằng cách khuếch đại âm thanh tầm trung, đồng thời giảm dần cao và thấp - âm thanh dải tần số. Hiện tại, có một số công ty cung cấp ống nghe điện tử. Ống nghe điện tử đòi hỏi phải chuyển đổi sóng âm thanh thành tín hiệu điện, sau đó có thể khuếch đại và xử lý để nghe tối ưu. Không giống như ống nghe âm thanh, tất cả đều dựa trên cùng một nguyên tắc vật lý, đầu dò trong ống nghe điện tử rất khác nhau. Phương pháp phát hiện âm thanh đơn giản và hiệu quả nhất có thể đạt được bằng cách đặt một micrô vào ngực. Phương pháp này bị nhiễu bởi tiếng ồn xung quanh và không được yêu thích. Một phương pháp khác, được sử dụng trong ống nghe Meditron-Allyn's Meditron, bao gồm vị trí của một tinh thể áp điện ở đầu một trục kim loại, đáy của trục tiếp xúc với một màng. 3M cũng sử dụng một tinh thể áp điện đặt trong bọt phía sau màng ngăn cao su dày. Rhythm 32 của Thinklabs sử dụng một màng điện từ với một bề mặt bên trong dẫn điện để tạo thành một cảm biến điện dung. Màng này phản ứng với sóng âm, với những thay đổi trong điện trường thay thế những thay đổi trong áp suất không khí. Eko Core cho phép truyền tải không dây âm thanh tim đến điện thoại thông minh hoặc máy tính bảng.

Vì âm thanh được truyền bằng điện tử, ống nghe điện tử có thể là thiết bị không dây, có thể là thiết bị ghi và có thể giảm tiếng ồn, tăng cường tín hiệu và cả đầu ra âm thanh và hình ảnh. Khoảng năm 2001, Stethographics giới thiệu phần mềm trên máy tính cho phép một máy chiếu tim, biểu diễn đồ họa của âm thanh tim mạch và phổi được tạo ra và diễn giải theo các thuật toán liên quan. Tất cả các tính năng này rất hữu ích cho các mục đích của y tế truyền thông  và giảng dạy.

Ống nghe điện tử cũng được sử dụng với các chương trình thính chẩn với máy tính hỗ trợ để phân tích bệnh lí âm thanh tim được ghi lại có âm thanh hoặc những tiếng thổi của tim lành tính.

Một số ống nghe điện tử có đầu ra âm thanh trực tiếp có thể được sử dụng với thiết bị ghi bên ngoài, chẳng hạn như máy tính xách tay hoặc máy ghi âm MP3. Kết nối tương tự có thể được sử dụng để lắng nghe sự thính chẩn được ghi lại trước đó thông qua tai nghe ống nghe, cho phép nghiên cứu chi tiết hơn cho nghiên cứu tổng quát cũng như đánh giá và tư vấn về tình trạng bệnh nhân và chăm sóc y tế từ xa cụ thể hoặc chẩn đoán từ xa.

Có một số ứng dụng dành cho điện thoại thông minh có thể sử dụng điện thoại làm ống nghe. Ít nhất một người sử dụng micrô của chính điện thoại để khuếch đại âm thanh, tạo hình ảnh và gửi e-mail kết quả. Các ứng dụng này có thể được sử dụng cho mục đích đào tạo hoặc làm mới, nhưng chưa được chấp nhận cho việc sử dụng y tế chuyên nghiệp.

Ống nghe đầu tiên có thể hoạt động với ứng dụng điện thoại thông minh đã được giới thiệu vào năm 2015 

Ống nghe thai nhi hoặc fetoscope  là ống nghe âm thanh có hình dáng giống như tiếng kèn nghe. Nó được đặt vào bụng của một phụ nữ mang thai để lắng nghe những âm thanh trái tim của thai nhi. Ống nghe thai nhi còn được gọi là sừng Pinard sau khi bác sĩ sản khoa người Pháp Adolphe Pinard .

Ống nghe Doppler là một thiết bị điện tử đo hiệu ứng Doppler của sóng siêu âm phản ánh từ các cơ quan trong cơ thể. Chuyển động được phát hiện bởi sự thay đổi tần số, do hiệu ứng Doppler, của các sóng phản xạ. Do đó ống nghe Doppler đặc biệt phù hợp để đối phó với các vật chuyển động như tim đập. Gần đây, nó đã chứng minh rằng Doppler liên tục cho phép kích thích các chuyển động van và lưu lượng máu không bị phát hiện trong khi kiểm tra tim bằng ống nghe ở người lớn. Sự giải phẫu Doppler cho thấy độ nhạy 84% khi phát hiện động mạch chủ động mạch chủ trong khi sự phát triển ống nghe cổ điển cho thấy độ nhạy 58%. Hơn nữa, thính chẩn Doppler ưu việt hơn trong việc phát hiện các thư giãn thất thường. Kể từ khi vật lý của sự giải phẫu Doppler và sự giải phẫu cổ điển khác nhau, nó đã được gợi ý rằng cả hai phương pháp có thể bổ sung cho nhau. Một ống nghe Doppler dựa trên tiếng ồn quân sự gần đây đã được phát triển để điều trị bệnh nhân trong môi trường âm thanh lớn .

Ống nghe in 3D là một thiết bị y tế mã nguồn mở có nghĩa là cho sự thính chẩn và sản xuất bằng phương tiện in 3D. Ống nghe 3D được phát triển bởi Tiến sĩ Tarek Loubani và một nhóm các chuyên gia y tế và công nghệ. Ống nghe 3D được phát triển như một phần của dự án Glia, và thiết kế của nó là nguồn mở ngay từ đầu. Ống nghe đã đạt được phạm vi phủ sóng truyền thông rộng rãi trong mùa hè năm 2015.

Nhu cầu về ống nghe 3D được sinh ra do thiếu ống nghe và thiết bị y tế quan trọng khác vì sự phong tỏa Dải Gaza, nơi Loubani, người Palestine-Canada, làm bác sĩ cấp cứu trong cuộc xung đột năm 2012 ở Gaza. Ống nghe Littmann Cardiology 3 năm 1960 đã trở thành cơ sở cho ống nghe in 3D được phát triển bởi Loubani.

Ống nghe thường có tai nghe cao su, hỗ trợ sự thoải mái và tạo ra một miếng đệm bằng tai, cải thiện chức năng âm thanh của thiết bị. Ống nghe có thể được sửa đổi bằng cách thay thế các tai nghe tiêu chuẩn với các phiên bản đúc, giúp cải thiện sự thoải mái và truyền âm thanh. Tai nghe có thể được đúc bởi chuyên gia thính học hoặc do người sử dụng ống nghe tạo ra từ bộ dụng cụ.

Phòng khép kín là một thiết bị dùng để ngăn không cho một người hoặc một nhóm người thấy hoặc nghe được một sự kiện nào đó. Trên các trò chơi truyền hình, phòng khép kín dùng để ngăn không cho các thí sinh nghe được câu trả lời của đối thủ , nghe thấy tiếng khán giả , nhìn thấy các chuyển động hay nước đi của người chơi khác  hay đơn giản chỉ để tạo yếu tố hài hước .

Các phòng khép kín cũng hay được sử dụng trong các phòng thu âm. Loại phòng này có tường không dội lại âm thanh và được gắn bọt biển để giảm thiểu tối đa sự phản xạ tiếng.

S/PDIF được viết tắt bởi cụm từ Sony/Philips Digital Interface Format, nghĩa là Chuẩn giao tiếp kỹ thuật số của Sony và Phillips, và cũng được gọi IEC 958 loại II, vì nó là một phần của IEC-60958. Đây là một trong những chuẩn giao tiếp chuyên dụng trong các thiết bị âm thanh kỹ thuật số. Jack cắm S/PDIF giống như những jack bông sen thông dụng ngoài thị trường. Những thiết bị âm thanh có hỗ trợ chuẩn này sẽ giúp cho việc truyền tải âm thanh một cách chính xác, trong sạch, không bị suy hao khi truyền tải.
S/PDIF là một chuẩn được biết đến như AES/EBU trong phiên bản người tiêu dùng.

S/PDIF đầu tiên được dùng với CD players , nhưng đã trở nên phổ biến trên các thành phần âm thanh khác như Minidiscs và các card âm thanh máy vi tính hiện đại. Nó cũng phổ biến trong âm thanh xe hơi, nơi mà một số lượng lớn việc lắp ráp đi dây có thể được thay thế với một sợi cáp quang đơn miễn là không bị nhiễu điện.
Một phổ biến khác mà dùng giao diện S/PDIF là để mang tín hiệu âm thanh kỹ thuật số đã được nén như được định nghĩa bởi chuẩn IEC 61937. Kiểu này được dùng để kết nối đường ra của DVD player tới một bộ nhận rạp hát gia đình mà hỗ trợ Dobly Digital hoặc âm thanh vòm DTS.

Đặc điểm kỹ thuật của S/PDF cho phép nhiều loại cáp khác nhau và việc kết nối phải kết nối đến từng thiết bị sử dụng. Những chuẩn cáp cho loại thiết bị này là "coaxial"  và "RCA jack" . Loại khác được gọi là "optical"  với từ "Toslink" thường được dùng. Hoặc ít sử dụng thường xuyên hơn như: EIAJ Optical. Các bộ chuyển đổi tồn tại để chuyển đổi từ coaxial RCA Jack S/PDIF đến Optical Toslink S/PDIF và ngược lại . Tất cả đòi hỏi một số sắp xếp cung cấp nguồn bên ngoài. Phiên bản "optical" là thuận lợi cho các ứng dụng nơi mà độ nhiễu điện hoặc nhiều dây được đưa ra như âm thanh trên xe hơi.
S/PDIF được phát triển từ một chuẩn đã được dùng trong lĩnh vực âm thanh chuyên nghiệp, được biết như AES/EBU mà được dùng phổ biến trong hệ thống băng âm thanh kỹ thuật số  và được dùng chuyển đổi trong phòng thu chuyên nghiệp.

Sơn acrylic là một loại sơn khô nhanh được làm từ hỗn dịch chất màu polymer acrylic. Sơn acrylic tan trong nước như trở nên chống nước khi khô. Tùy thuộc vào lượng pha loãng với nước, hoặc điều chỉnh với gel acrylic gel, sản phẩm nghệ thuật sử dụng sơn acrylic cho vẻ giống tranh màu nước, màu bột, tranh sơn dầu hoặc có đặc điểm riêng không thể có được từ các phương tiện khác.

Bút chì là một đồ dùng để viết hoặc vẽ trên giấy hoặc gỗ, thường có lõi bằng chất liệu than chì và các hợp chất của nó hoặc tương tự, bút chì hiện đại được phát minh vào năm 1795 bởi Nicolas-Jacques Conte, là nhà khoa học phục vụ trong quân đội của Napoleon Boneparte.

Thời cổ La Mã, các học giả tôn giáo chuyên nghiệp đã sử dụng thanh kim loại gọi là stylus để viết trên giấy làm từ vỏ cây papyrus.

Than chì graphite được lịch sử ghi nhận sử dụng từ năm 1564 tại Borrowdale, Anh.

Bút chì được sản xuất lần đầu tiên tại Nürnberg, Đức, năm 1662.

Lõi làm bằng than chì  và vỏ làm bằng gỗ hoặc giấy ép. Bút chì hiện đại còn có thêm loại bút chì bấm và bút chì ngòi.

Ruột bút chì  trong sản xuất công nghiệp thường được tạo ra bằng hỗn hợp than chì và đất sét mịn trộn với nước để tạo các sợi ruột chì dài. Các sợi ruột chì này được nhúng vào dầu hoặc sáp và đổ vào nửa phần vỏ bút có tạo rãnh. Sau đó, nửa phần vỏ bút còn lại được gắn lên trên và ép lại. Tiếp theo đó, cây chì dài này được sơn lại và cắt ra thành từng đoạn bút chì để mang ra thị trường cho người dùng.

Có hai loại bút chì: bút chì thường màu đen và bút chì màu có nhiều màu sắc.
Bút chì đen thường được sử dụng để viết nháp hoặc tập viết còn bút chì màu được dùng trong hội họa, tô màu là chủ yếu.

Bút chì màu

Bút chì đen

Bút chì than chì, bút chì than và bút chì than bọc giấy

Độ cứng của bút chì tại Việt Nam sử dụng theo hệ thống phân loại độ cứng bút chì châu Âu hiện đại, trải từ 9H  đến 9B . Tuy thang phân loại khá dài nhưng người ta chỉ thường dùng loại từ 9H đến 5B
.

Tiếng Anh:

Tiếng Việt:

Dầu lanh là loại dầu thực vật được chiết xuất từ hạt của quả lanh .  Dầu lanh có mùi thơm, có độ bay hơi chậm, bóng, lâu khô... thường được trộn với bột màu để vẽ . Dùng pha loãng sơn dầu. Dầu lanh rất dễ bị oxy hóa và rất nhạy cảm với ánh sáng.

Gần đây khoa học mới khám phá ra rằng hạt lanh – đặc biệt dầu chiết xuất hạt lanh, chứa một hàm lượng cao đến bất ngờ của Omega-3. Từ điển Cây thuốc Việt Nam  và nhiều công trình khác nữa công bố tại Việt Nam, đã lưu ý đến giá trị chữa bệnh của hạt cây Lanh.

Dầu lanh có vị ngọt của hạt trái cây lanh - quả lanh. Khi sử dụng, không nên dùng dầu lanh để nấu ăn . Cho nên chỉ nên thêm dầu lanh vào thức ăn sau khi thức ăn đã được nấu chín thì khi đó ta mới giữ được giá trị của dầu lanh cùng với hương vị đặc biệt của nó.

Ngoài ra dầu lanh còn được sử dụng trong một số loại thuốc phát sáng để làm tăng độ kết dính trong nén, tăng khả năng mồi cháy của hợp chất thuốc phát sáng.

Phương tiện liên quan tới Linseed oil tại Wikimedia Commons

Gạch sứ hay gạch gốm là gạch làm bằng sứ  hoặc gốm  thường được dùng để phủ sàn và tường, với tỷ lệ hấp thụ nước ít hơn 0,5 phần trăm. Đất sét được sử dụng để xây dựng gạch sứ nói chung là dày đặc hơn. Nó có thể được tráng men gốm , nên được gọi là gạch men, hoặc không tráng men. Gạch sứ là một loại gạch thủy tinh hóa, và đôi khi được gọi là gạch thủy tinh sứ.

Trong lịch sử, sứ không phải là vật liệu thông thường làm gạch, mà nó thường được làm bằng đất nung  hoặc đồ gốm sa thạch . Những viên gạch sứ đầu tiên được sản xuất tại Trung Quốc, ví dụ như trong Tháp sứ của Nam Kinh thế kỷ 15 . Ở đây, gạch đã được sử dụng cho các bức tường, mà từ lâu vẫn là điển hình. Ở châu Âu, một vài phòng được làm trong các cung điện bằng sứ, thường có hình dạng phù điêu cao. Chúng được làm bằng sứ Capodimonte và Real Fábrica del Buen Retiro trong số những loại sứ khác.

Mặc dù sứ hiện đã được sử dụng rộng rãi để làm gạch trong nhiều năm, nhưng phương pháp và số lượng sản xuất hiện đại đã làm cho gạch sứ có sẵn cho các chủ hộ trung bình trong những năm gần đây.

Sản xuất gạch sứ quy mô lớn được thực hiện ở nhiều nước, với các nhà sản xuất chính là Trung Quốc, Ý, Morbi Ấn Độ, Tây Ban Nha và Thổ Nhĩ Kỳ. Ngoài ra còn có các quốc gia đảm nhận sản xuất quy mô nhỏ, như Úc và tăng trưởng mạnh mẽ ở Brazil.

Đánh giá độ mòn của gạch có thể được phân loại từ 0 đến 5 theo thử nghiệm ISO 10545-7  về khả năng chống mài mòn bề mặt của gạch tráng men, và điều này có thể được sử dụng để xác định sự phù hợp cho các điều kiện sử dụng cuối khác nhau.

Gồm lớp men phủ trên bề mặt phần xương của viên gạch. Lớp men có thể bóng hoặc mờ, nhám, xù xì, tùy vào thiết kế của nhà sản xuất ứng với từng công dụng của sản phẩm. Gạch men lát sàn có các đặc tính: độ chịu lực cao, độ hút nước thấp, khả năng chống mài mòn, chống trơn phải đạt yêu cầu, theo tiêu chuẩn chất lượng quy định. Các nhà sản xuất khác nhau có các tiêu chuẩn chất lượng cao thấp khác nhau. Gạch men ốp tường thiên về trang trí hơn nên ‎tính chất thẩm mỹ được chú trọng, các tiêu chuẩn kỹ thuật khác không đòi hỏi phải cao như các tiêu chuẩn dành cho gạch men lát sàn.

Bề mặt dày, cứng của sứ đã làm cho việc đánh bóng trở thành một sự thay thế khả thi cho bề mặt tráng men. Điều này có nghĩa là một viên ngói có thể được đốt, sau đó đánh bóng cắt vào bề mặt, tạo độ bóng mà không cần tráng men.

Sứ cứng hơn nhiều so với gạch gốm thông thường và thường được lựa chọn, mặc dù giá cao hơn, vì tính chất cứng của nó. Sứ có thể được sử dụng trong cả khu vực ẩm ướt và khô như phòng tắm, vòi hoa sen và nhà bếp.

Sứ dày hơn và do đó nặng hơn nên phải xử lý nhiều hơn so với gạch gốm khác. Vì lý do này, nó thường đắt hơn. Do cứng hơn, nó khó cắt và khoan hơn và đòi hỏi các công cụ chuyên môn, có thể cản trở việc lắp và tăng chi phí. Sứ đánh bóng có thể cần niêm phong, nơi gạch tráng men thông thường không. Bề mặt tráng men được phủ ít hơn hai micron.

Có một số cách để cắt gạch sứ. Các công cụ điện như máy mài góc, máy cắt gạch, dụng cụ cắt gạch, mũi khoan có thể được sử dụng để làm việc này. Tuy nhiên, cách hiệu quả nhất là sử dụng cưa gạch ướt vì tính linh hoạt và khả năng cắt của nó.

Xi măng chuyên dụng là cần thiết để lắp đặt gạch sứ, và trong các thông số kỹ thuật của Hoa Kỳ, được thiết lập bởi Hội đồng Ngói của Mỹ  và được hỗ trợ bởi Hiệp hội Nhà thầu Ngói. Sứ, dày hơn và nặng hơn gạch men thông thường, cần một chất kết dính mạnh hơn để giữ trọng lượng trên tường. Do đó, chất kết dính trộn sẵn điển hình không được khuyến nghị cho sứ.

Khi sứ lần đầu tiên được chế tạo, nó không thấm nước, nhưng quá trình đánh bóng để làm cho bề mặt không tráng men sáng bóng cắt vào bề mặt, khiến nó xốp hơn và dễ bị hấp thụ vết bẩn, giống như gạch đá tự nhiên. Trừ khi họ có cách xử lý phù hợp, lâu dài được áp dụng bởi nhà sản xuất , gạch sứ đánh bóng có thể cần niêm phong. Chất trám sứ là dung môi hoặc gốc nước, rẻ hơn, nhưng không kéo dài.

Gạch sứ có thể được thủy tinh hóa để giảm độ xốp và tăng sức mạnh của chúng. Gạch sứ thủy tinh được tạo ra bằng cách kết hợp đất sét với các yếu tố khác như thạch anh, silica hoặc fenspat dưới nhiệt độ cực cao. Quá trình thủy tinh hóa tạo ra gạch sứ có chứa chất nền thủy tinh. Chất nền thủy tinh mang lại cho gạch vẻ ngoài bóng bẩy, cung cấp thêm sức mạnh và làm cho gạch chống nước và chống trầy xước. Gạch sứ được thủy tinh hóa không cần phải được niêm phong lại hoặc tráng men.

Giấy là một loại vật liệu mỏng được làm từ chất xơ dày từ vài trăm µm cho đến vài cm, thường có nguồn gốc thực vật, và được tạo thành mạng lưới bởi lực liên kết hiđrô không có chất kết dính. Thông thường giấy được sử dụng dưới dạng những lớp mỏng nhưng cũng có thể dùng để tạo hình các vật lớn . Trên nguyên tắc giấy được sản xuất từ bột gỗ hay bột giấy. Loại giấy quan trọng nhất về văn hóa là giấy viết. Bên cạnh đó giấy được sử dụng làm vật liệu bao bì, trong nội thất như giấy dán tường, giấy vệ sinh hay trong thủ công trang trí, đặc biệt là ở Nhật và Trung Quốc.

Trước khi phát minh ra giấy, con người đã ghi chép lại các văn kiện là các hình vẽ trong các hang động hoặc khắc lên các tấm bia bằng đất sét, và sau đó nữa là người ta dùng da để lưu trữ các văn kiện. Kể từ khi người Trung Quốc phát minh ra giấy vào năm 105, giấy đã bắt đầu được sử dụng rộng rãi ở Trung Quốc và mãi cho đến năm 750, kỹ thuật sản xuất giấy mới lan truyền đến phương Tây thông qua Samarkand bởi các tù binh người Trung Quốc bị bắt trong Trận Đát La Tư giữa nhà Đường và nhà Abbas của người Hồi giáo. Giấy được mang đến châu Âu từ thế kỷ thứ 12 qua các giao lưu văn hóa giữa phương Tây Thiên chúa giáo và phương Đông Ả Rập cũng như qua nước Tây Ban Nha thời kỳ Hồi giáo.

Các hình vẽ trong hang động là những văn kiện lâu đời nhất do con người vẽ bằng bột màu. Người Sumer, có nền văn hóa cao lâu đời nhất được biết đến, viết trên những tấm bia bằng đất sét . Các vật liệu hữu cơ dùng để viết lên sau đó ít bền hơn. Nếu không có những tấm bia bằng đất sét của người Sumer chúng ta biết rất ít về thời gian này. Da, giấy da , gỗ, vỏ cây, giấy cói  - có ở Ai Cập khoảng 3000 năm trước Công nguyên - và giấy đều có thể cháy và bị phân hủy sinh học.

Giấy cói  làm bằng một loại lau sậy  được buộc vào với nhau và đặt chéo lên nhau trước khi được ép lại. Người ta viết trên đó bằng mực đỏ hay đen. Mực đen bao gồm bồ hóng và một dung dịch từ nhựa của cây keo . Mực đỏ được làm từ hoàng thổ. Người ta dùng một cây cọ làm từ cây sậy  để viết.

Mặc dù cây cói giấy  cũng có ở Hy Lạp nhưng không được lan truyền ra ngoài nước. Trong thế kỷ thứ 3 người Hy Lạp thay thế cọ viết bằng lông chim. Từ giấy trong các thứ tiếng ở châu Âu  dẫn từ tên của cây cói giấy - papyrus.

Ngoài ra người ta còn viết trên giấy da  là loại da mỏng chưa được thuộc.

Ở Roma người ta sử dụng cả giấy cói  lẫn bảng làm bằng sáp, văn thơ được khía lên bằng một cây nhọn. Dùng một tấm cạo có thể làm phẳng sáp lại và lại có thể viết lên trên tấm bảng này. Ở Ấn Độ người ta dùng lá cây cọ. Ở Trung Quốc, trước khi phát minh ra giấy, xương, vỏ sò ốc, ngà voi, sau đó là đồng thau, sắt, vàng, bạc, thiếc, thạch anh, đá, đất sét, tre và tơ lụa đều được dùng đến.

Trong thế kỷ thứ 5  Phạm Diệp  đã tường thuật lại:

Các khám phá về khảo cổ ở Trung Hoa cộng với phép tính tuổi bằng carbon phóng xạ chứng minh rằng giấy đã hiện diện từ hai thế kỷ trước Thái Luân, nhưng người ta vẫn cho Thái Luân là người phát minh ra giấy thực thụ như ngày nay.

Như vậy giấy làm từ tơ lụa đã được biết đến trước khi Thái Luân phát minh ra giấy trong thế kỷ thứ 1, khoảng năm 105, chủ yếu làm từ sợi bên trong của vỏ cây dâu . Trước đó cũng đã có giấy làm từ cây gai dầu , còn được gọi là cây cần sa, như năm mẩu giấy được tìm thấy trong những năm từ 1973 đến 1978 đã chứng minh. Các ghi định thời gian được so sánh lại cho thấy các mẩu giấy này phải có nguồn gốc từ khoảng năm 140 đến 87 trước Công nguyên.

Một loại nguyên liệu giấy khác là cây thụy hương . Cây gai dầu và thụy hương có sợi dài hơn những loại gỗ được sử dụng ngày nay và qua đó mà có độ bền cao. Hai tính chất này cho phép giấy được sử dụng vào những mục đích khác ngoài mục đích để viết. Các đồ vật để trang trí và quần áo cũng được sản xuất theo truyền thống từ giấy ở Đông Á.

Nguyên liệu làm giấy được cắt vụn ra và giã nhỏ trong nước thành bột lỏng. Các sợi được phân tán mỏng trong nước. Đầu tiên giấy được múc ra bằng một cái rây nổi trên mặt nước. Lưới ở dưới đáy rây được gắn chặt vào khung. Mỗi tờ giấy được múc ra phải được làm khô trong rây và chỉ được đem ra sau khi khô. Vì thế mà cần đến rất nhiều rây. Kỹ thuật này lan truyền đến người Thái Lan vào khoảng năm 300.

Vào khoảng năm 600 kỹ thuật múc giấy cải tiến dùng loại rây múc lan truyền đến Triều Tiên và sau đó đến Nhật. Ở loại rây múc này khung rây có thể gỡ ra khỏi rây. Tờ giấy vừa được múc có thể được lấy ra khi còn ẩm và đem đi phơi khô. Kỹ thuật này còn được sử dụng cho đến ngày nay ở các loại giấy múc bằng tay và nói chung nguyên tắc sản xuất giấy  vẫn không thay đổi cho đến ngày nay.

Ở Nhật người ta cải tiến kỹ thuật này và pha vào bột của sợi giấy nhựa từ rễ của cây bụp mì . Các sợi được phân tán đều hơn và không còn bị vón cục nữa. Loại giấy này được gọi là giấy Nhật .

Ở châu Âu sau này giấy được ép từng chồng, giữa hai tờ giấy có lót một tấm vải hay nỉ . Qua đó mà quá trình làm khô giấy được tăng nhanh hơn và giấy được nén chặt lại.

Ngay từ thế kỷ thứ 2 đã có khăn tay giấy ở Trung Quốc. Tờ Báo Bắc Kinh phát hành số đầu tiên vào năm 363 . Trong thế kỷ thứ 6 người ta đã sản xuất giấy vệ sinh từ giấy rơm rạ rẻ tiền nhất. Xưởng trong cung đã sản xuất cho triều đình 720.000 tấm giấy vệ sinh và thêm vào đó là 15.000 tấm giấy vệ sinh tẩm hương thơm, mềm và có màu vàng nhạt cho hoàng gia.

Cũng với sự bành trướng của Con đường tơ lụa, sản xuất giấy đã được truyền bá sang Triều Tiên và Việt Nam từ thế kỷ 3 và Nhật Bản vào thế kỷ 4. Giấy bắt đầu sản xuất tại Ấn Độ, Nepal, Pakistan và Bangladesh khoảng cuối thế kỷ 7

Ở Trung Quốc vua Đường Cao Tông  phát hành tiền giấy lần đầu tiên, được công nhận là tiền tệ trong thế kỷ thứ 10. Vào khoảng năm 1300 tiền giấy cũng được ban hành ở Nhật, Ba Tư và Ấn Độ.

Ở Việt Nam, trong quyển Khâm định Việt sử Thông giám cương mục có ghi lại 

Năm 1298 Marco Polo đã tường thuật lại việc lan truyền rộng rãi của tiền giấy. Trong thời gian này đã có nạn lạm phát làm giảm giá trị xuống chỉ còn vào khoảng 1% của giá trị ban đầu. Để chống nạn làm tiền giả, có thời gian tiền giấy được làm từ giấy đặc biệt có các chất phụ gia như sợi tơ, thuốc trừ sâu và chất màu.

Vào năm 750 hay 751, kỹ thuật sản xuất giấy lan truyền đến Samarkand, có lẽ qua các tù binh người Trung Quốc trong một cuộc tranh chấp biên giới, và từ đấy kỹ thuật này lan rộng khắp thế giới Ả Rập. Nhờ vào các khám phá mới, người ta cho rằng ở Samarkand giấy đã được biết đến và sản xuất trước đó 100 năm. Cây lanh  và cây gai dầu  cũng như nước đều có đầy đủ, chẳng bao lâu người Ả Rập đã xây dựng lên một công nghiệp giấy phát đạt. Giấy lan truyền nhanh chóng đến Maroc. Một cối xay giấy đã được xây ở Bagdad vào năm 795, năm 870 quyển sách làm bằng giấy đầu tiên được phát hành ở đây. Trong văn phòng của hoàng đế Harun al-Rashid người ta đã dùng giấy để viết. Sau đó là các xưởng sản xuất ở Damascus, Cairo, ở các tỉnh Bắc Phi cho đến cả phía tây.

Người Ả Rập tiếp tục cải tiến kỹ thuật sản xuất. Nhờ vào các rây múc làm bằng dây kim loại mà người ta đã có thể tạo được hình chìm trên giấy . Giấy được phủ keo tốt hơn nhờ sử dụng tinh bột.  Các đơn vị đo lường diện tích được tiêu chuẩn hóa. 500 tờ giấy là một ram giấy  – rizmar. Từ này là nguồn gốc cho khái niệm về đơn vị giấy vẫn còn thông dụng cho đến ngày nay trong ngành giấy: một ram giấy .

Qua các giao lưu văn hóa giữa phương Tây Thiên chúa giáo và phương Đông Ả Rập cũng như qua nước Tây Ban Nha thời kỳ Hồi giáo giấy được mang đến châu Âu từ thế kỷ thứ 12. Theo như Al-Idrisi tường thuật lại sau các chuyến du lịch, ngay từ giữa thế kỷ thứ 12 ở San Felipe  gần Valencia đã có một nền công nghiệp giấy phát đạt, xuất khẩu các loại giấy cao cấp sang cả các nước láng giềng.

Sau khi người Ả Rập bị đánh đuổi khỏi Tây Ban Nha, vùng quanh Valencia vẫn còn là nơi có tầm quan trọng trong công nghiệp giấy vì ở đây người ta trồng được cây lanh , một nguyên liệu dùng làm giấy rất tốt.

Cùng với việc sử dụng văn bản ngày càng phổ biến trong các lãnh vực khác của văn hóa , từ giữa thế kỷ thứ 14 giấy bắt đầu cuộc tranh đua với giấy da . Kỹ thuật in sách ra đời từ giữa thế kỷ thứ 15 đã đánh dấu cho vai trò của giấy da trở thành vật liệu để viết xa xỉ. Mặc dù rẻ tiền, mãi cho đến thế kỷ thứ 17 giấy, trong vai trò là vật liệu để viết, mới đẩy lùi được giấy da tương đối đắt tiền hơn.

Giấy có thể sản xuất thủ công hay bằng máy không phụ thuộc vào sợi dùng làm nguyên liệu.
Thành phần chính của giấy là các sợi cellulose. Trước tiên tinh bột, nhựa cây và các thành phần khác của cây được tách ra khỏi cellulose. Sau khi tách ra, cellulose được pha loãng trong nước và giã thành sợi. Khi chế bột này  lên một cái rây, phần lớn nước chảy thoát đi. Rây phải được lắc đều, các sợi sẽ nằm chồng lên nhau và tạo thành một tấm giấy. Nếu trên lưới rây có làm một hình mẫu, sợi sẽ nằm chồng ở các chỗ đó ít hơn và khi soi tấm giấy trước ánh sáng có thể nhận thấy được hình chìm trên giấy.

Cho đến nửa sau thế kỷ thứ 19 các sợi cellulose cần dùng được người làm giấy thu lượm từ quần áo cũ làm từ sợi lanh. Những người thu mua và buôn bán quần áo cũ là những người cung cấp nguyên liệu cho các xưởng xay giấy. Có thời gian quần áo cũ hiếm đến độ đã bị cấm xuất khẩu và người ta đã dùng đến vũ lực để ngăn chặn việc này.

Trong các xưởng xay giấy giẻ được cắt thành mảnh vụn, đôi khi được rửa sạch và làm cho mục nát và sau đó được đưa vào máy giã nhỏ thành sợi. Máy giã hoạt động bằng sức nước.

Trong nửa đầu của thế kỷ thứ 19 người ta chuyển qua tẩy bằng clo thay vì làm cho mục nát rồi rửa sạch. Sợi thất thoát rất ít và ngoài ra còn có thể dùng các loại vải có màu.

Người thợ làm giấy múc tờ giấy từ bột giấy loãng này bằng một cái rây thấp, làm bằng đồng hình chữ nhật có lưới rất tinh, thành rây có thể tháo ra được. Sau đó một người thợ khác ép tờ giấy từ ray lên trên một tấm nỉ trong khi thợ làm giấy múc tờ giấy kế tiếp. Sau khi ép xong các tờ giấy được treo lên để phơi khô trong các phòng lớn và khô ráo, chủ yếu là trong các nhà kho hay trên gác xép. Sau đó giấy được ép thêm một lần nữa, vuốt phẳng, phân loại rồi đóng gói. Nếu là giấy viết thì phải tráng keo bằng cách nhúng vào keo, ép rồi phơi khô.

Qua cách làm bằng tay này, ngày nay chỉ áp dụng cho các loại sợi – và qua đó là giấy – có chất lượng cao, các sợi nằm theo các hướng đều nhau.

Máy Hà Lan  là bước đột phá kỹ thuật hiện đại. Đấy là một máy sản xuất ra bột giấy không còn dùng giẻ cũ làm vật liệu ban đầu để sản xuất giấy nữa mà phần lớn là từ các dây thừng, dây cáp và lưới đánh cá. Các vật liệu rất cứng này trước tiên được cắt nhỏ trong một máy giã có một ít búa đập và nhiều dao nhọn  rồi được đưa vào một máy xay  để được tiếp tục cắt nhỏ đi.

Từ khoảng năm 1850 máy mài gỗ được đưa vào sử dụng, mở ra khả năng sản xuất giấy có tầm cỡ công nghiệp từ nguyên liệu gỗ rẻ tiền. Vào khoảng năm 1879 chỉ ở Đức thôi đã có khoảng 340 xưởng mài gỗ như vậy. Loại bột gỗ mài dùng làm giấy này còn chứa chất linhin  sẽ làm giấy bị ố vàng sau một thời gian. Friedrich Gottlob Keller  là người phát minh ra loại giấy làm từ bột gỗ này.

Người ta có thể sản xuất giấy từ nguồn nguyên liệu mới là gỗ, hoặc cũng có thể sử dụng giấy đã sử dụng làm nguyên liệu.

Trong sản xuất mới, nguyên liệu chính để làm giấy là sợi cellulose từ gỗ hoặc rơm rạ. Ngoài ra còn cần dùng đến keo và các chất độn. Độ dài của các sợi cellulose thay đổi tùy theo nguyên liệu làm giấy và có ảnh hưởng lớn đến chất lượng và độ bền về thời gian của giấy. Không phải loại gỗ nào cũng có thể dùng làm giấy trong công nghiệp được. Gỗ từ các loại cây trong bảng dưới đây được coi là thích hợp để dùng làm giấy:

Điều kiện ở từng địa phương và số lượng có sẵn quyết định loại gỗ nào được sử dụng làm nguyên liệu nguyên thủy. Các loại cây tăng trưởng nhanh thí dụ như cây dương đáp ứng được nhu cầu lớn của công nghiệp. Trên nguyên tắc tất cả các loại có cellulose đều có khả năng được sử dụng để sản xuất giấy. Giấy cũ ngày càng được sử dụng nhiều hơn để làm nguyên liệu. Tại Đức, giấy cũ chiếm gần 50% các nguyên liệu được sử dụng để làm các loại giấy, bìa cứng và các tông.

Ở châu Âu và châu Mỹ người ta còn sử dụng cây lúa mì và lúa mạch đen để lấy sợi, ở Bắc Phi một số loại cỏ, tại Nhật cho tới ngày nay rơm từ cây lúa vẫn được sử dụng và ở Ấn Độ là cây tre.

Việc dùng giấy đã qua sử dụng làm nguyên liệu sản xuất giấy hiện là phương hướng đang phát triển của công nghiệp giấy.

Gỗ có thể được xử lý cơ học hay hóa học

Nếu chỉ dùng các phương thức cơ để sản xuất, thành phần của bột gỗ không phải là các sợi cellulose mà là các liên kết sợi đã được mài và nghiềm nhỏ ra. Để có thể lấy được sợi nguyên thủy phải dùng đến các biện pháp xử lý gỗ bằng hóa học.

Các mảnh gỗ được xử lý hóa học bằng cách nấu. Sau khi nấu 12 đến 15 tiếng các sợi sẽ được tách ra khỏi các thành phần cứng đi cùng với cellulose. Nhìn theo phương diện hóa học, gỗ bao gồm:

Tùy theo hóa chất được dùng để nấu, người ta phân biệt ra các phương pháp kiềm, sunfit  và sunfat . Phần linhin còn sót lại sau khi nấu sẽ làm cho bột giấy có màu vàng hay nâu vì thế mà phải rửa sạch và tẩy bột giấy.

Sản lượng sản xuất bột giấy theo phương pháp hóa học ít hơn là sản xuất bột gỗ. Các sợi cellulose có ưu điểm là dài hơn, bền và mềm mại hơn. Các sợi cellulose từ các cây lá kim thường dài khoảng 2,5 cho đến 4 mm, sợi từ các cây lá rộng dài khoảng 1 mm.

Bột giấy sunfat so với bột giấy sunfit thì dài hơn và bền hơn vì thế chủ yếu được sử dụng để làm giấy in và giấy viết có độ trắng cao. Bột giấy sunfit đa số được dùng để sản xuất các loại giấy vệ sinh mềm.

Bột giấy cần phải được tẩy để làm giấy trắng. Bột giấy sunfat thông thường được tẩy bằng clo, vì thế mà nước thải sẽ nhiễm các hợp chất cácbon của clo.

Bột sunfit được tẩy bằng hiđrô perôxít hay bằng oxy. Kỹ thuật thân thiện hơn với môi trường, thay thế tẩy sử dụng clo bằng sử dụng oxy và dioxide clo.

Bột giấy tẩy không có clo có độ bền của sợi kém hơn là tẩy bằng clo, nhưng do ít ô nhiễm đến môi trường hơn nên ngày càng được dùng nhiều hơn.

Phương pháp organocell sản xuất bột giấy không có lưu huỳnh và vì thế mà thân thiện với môi trường hơn. Các mảnh gỗ được nấu với hỗn hợp nước và mêtanol  có cho thêm dung dịch kiềm qua nhiều giai đoạn dưới áp suất và ở nhiệt độ đến 190 °C. Qua đó linhin và hemicellulose được hòa tan ra. Sau đó phải rửa sạch qua nhiều giai đoạn rồi tẩy và tháo nước.

Mêtanol và kiềm được lấy lại qua một phương pháp tái chế được tiến hành song song với sản xuất bột giấy. Ngoài ra còn thu được linhin và hemicellulose không chứa lưu huỳnh được sử dụng tiếp tục trong công nghiệp hóa học.

Các phương pháp khử mực giấy loại có mục đích chính là nhằm loại bỏ các hạt mực cũng như các chất phụ gia khác như chất độn, các hạt mang màu trong quá trình tráng phủ ra khỏi thành phần sơ xợi.

Hai phương pháp khử mực giấy loại  được sử dụng phổ biến rộng rãi ngày nay trên thế giới là phương pháp tuyển nổi  và rửa . Phương pháp tuyển nổi thích hợp với các hạt mực và các hạt phụ gia có kích thước từ 10 đến 250 µm trong khi phương pháp rửa thích hợp với kích thước hạt mực và phụ gia từ 30 µm trở xuống. Ngày nay phần lớn các nhà máy tái chế giấy loại thường ứng dụng cả hai phương pháp khử mực bằng tuyển nổi và rửa trong quá trình sản xuất.

Bột giấy được nghiền trong các máy nghiền  trước khi đưa qua máy giấy. Bên trong máy nghiền dung dịch bột giấy đậm đặc chảy qua giữa một trục lăn có dao và các dao gắn cố định. Sợi sẽ được cắt  hay ép  tùy theo các điều chỉnh dao. Hai đầu của sợi cellulose sẻ bị tưa ra giúp cho các sợi liên kết với nhau tốt hơn khi tấm giấy hình thành.

Các loại giấy hút nước, có thể tích cao và mềm mại hình thành từ các sợi được nghiền thô như giấy thấm. Sợi được nghiền tinh được dùng để sản xuất các loại giấy cứng và bền, ít thấm nước có tính trong suốt thí dụ như giấy vẽ kỹ thuật. Ngoài ra khi nghiền các sợi cellulose còn có thể được cắt ngắn đi. Chiều dài của sợi và cách nghiền bột quyết định chất lượng của giấy.

Giấy được tạo thành tấm trên máy xeo giấy. Dung dịch bột giấy  sau khi được làm sạch nhiều lần chảy lên mặt lưới. Trên lưới này phần lớn nước chảy thoát đi và cấu trúc của tờ giấy bắt đầu thành hình. Bên dưới lưới có đặt máy hút nước để giúp thoát nước. Giấy sản xuất công nghiệp có hai mặt: mặt lưới và mặt láng, các sợi giấy hầu như đều hướng về một chiều: chiều chạy của lưới. Sau đó giấy được ép rồi đưa qua phần sấy tiếp theo là được ép láng và cuộn tròn.

Ngoài sợi cellulose ra bột giấy còn được trộn thêm đến 30% các chất độn:

Các chất độn làm đầy phần không gian giữa các sợi giấy và làm cho giấy mềm mại và có bề mặt láng hơn. Thành phần của chất độn sẽ quyết định độ trong suốt hay độ mờ đục của giấy. Để chống không lem mực phải cần đến keo.

Khổ giấy theo tiêu chuẩn quốc tế EN ISO 216 xuất phát từ chuẩn DIN 476 do Viện tiêu chuẩn Đức  đưa ra năm 1922. Song song với tiêu chuẩn này còn có các hệ thống khác như tại Hoa Kỳ hay Canada.

Theo bảng phân loại HS, giấy chủ yếu được xếp vào nhóm 48

1. Giấy in báo, dạng cuộn hoặc tờ:

Là loại giấy không tráng dùng để in báo, có tỷ trọng sợi gỗ thu được từ phương pháp chế biến cơ học hoặc cơ-hoá học lớn hơn hoặc bằng 65% tổng lượng sợi, không hồ hoặc dát rất mỏng, có độ ráp bề mặt Parker Print Surt  trên 2.5 micromet, định lượng không dưới 40 g/m², nhưng không quá 65 g/m².

2. Giấy không tráng  được dùng để viết, in và các mục đích in ấn khác; giấy làm thẻ hoặc dải đục lỗ:

Nhóm này bao gồm giấy được làm từ bột giấy đã tẩy trắng hoặc bột giấy thu được từ phương pháp chế biến cơ học hoặc hóa cơ, thoả mãn một trong những tiêu chuẩn sau đây:

3. Giấy vệ sinh, khăn lau mặt, lau tay, khăn ăn và các loại tương tự dùng cho mục đích nội trợ, vệ sinh; giấy nỉ xenlulô và giấy nỉ mỏng bằng sợi xenlulô; có thể đã được làm nhăn, dập nổi, tạo lỗ châm kim, nhuộm màu bề mặt, trang trí hoặc in bề mặt, dạng cuộn hoặc tờ

4. Giấy và bìa Kraft không hồ trắng, dạng cuộn hoặc tờ: Giấy có tỷ trọng sợi gỗ thu được bằng phương pháp chế biến hoá học soda hoặc sunphat chiếm ≥ 80% tổng lượng sợi.

Trong nhóm này có nhóm 4804.11 và 4804.19 giấy gói hàng được hiểu là giấy được hoàn thiện bằng máy hoặc được láng bằng máy, có tỷ trọng sợi gỗ thu được từ phương pháp chế biến hoá học soda hoặc sunphat chiếm ≥ 80%, dạng cuộn, định lượng xấp xỉ 115g/m², có chỉ số cháy Mullerf tối thiểu được tính bằng phương pháp nội suy hoặc ngoại suy tuyến tính theo bảng kết quả dưới đây:

Trong nhóm này có nhóm 4804.21 và 4804.29 "giấy kraft làm bao" là giấy được hoàn thiện bằng máy có tỷ trọng sợi gỗ thu được từ phương pháp ché biến hoá học soda hoặc sunphat ≥ 80%, dạng cuộn, định lượng ≥ 60g/m² và ≤ 115 g/m², thoả mãn một trong các điều kiện sau:

5. Giấy và bìa không tráng khác, không hồ khác, dạng cuộn hoặc tờ, chưa được gia công thêm hoặc xử lý khác

6. Giấy đã sunphua hoá, giấy chống thấm dầu, giấy can  và giấy bóng kính, các giấy bóng trong và giấy bóng mờ khác, dạng cuộn hoặc tờ

7. Giấy hỗn hợp được làm bằng cách dán các lớp giấy phẳng lại với nhau bởi một lớp keo dính, không hồ trắng hoặc thấm tẩm bề mặt, có hoặc không có gia cố bên trong, dạng cuộn hoặc tờ.

8. Giấy đã gấp nếp làn sóng  đã làm vân, làm nhăn, dập nổi hoặc soi lỗ, dạng cuộn hoặc tờ

9. Giấy than, giấy tự copy và các loại giấy để sao chụp khác  đã hoặc chưa in, dạng cuộn hoặc tờ

10. Giấy đã hồ trắng  1 hoặc cả hai mặt bằng một lớp cao lanh hoặc các chất vô cơ khác, có thể có thêm chất kết dính, không có lớp phủ ngoài nào khác, có thể đã nhuộm màu bề mặt, trang trí hoặc in bề mặt, dạng cuộn hoặc tờ

11. Giấy nỉ xenlulô, giấy nỉ mỏng bằng sợi xenlulô đã hồ trắng, thấm tẩm, phu nhuộm màu bề mặt, có thể được trang trí hoặc in bề mặt, dạng cuộn hoặc tờ

12. Khối lọc, thanh tấm lọc, bột giấy dạng tấm

13. Giấy cuốn thuốc lá, có thể đã được chia cắt thành miếng nhỏ hoặc cuốn sẵn thành ống

14. Giấy dán tường và các loại giấy phủ tường tương tự

15. Tấm phủ sàn

16. Giấy than, giấy tự copy và các loại giấy dùng để sao chụp khác, giấy nến và các bản in offset bằng giấy

17. Phong bì, thiếp mời, bưu thiếp, danh thiếp, các loại hộp, túi và các sản phẩm tương tự bằng giấy khác để đựng thư từ trao đổi

18. Giấy dùng cho vệ sinh và các loại giấy tương tự, giấy nỉ, giấy nỉ mỏng bằng sợi xenlulô dùng mục đích cắt theo hình dạng, kích thước khăn lau tay, khăn mặt, khăn trải bàn, khăn ăn, tã lót, băng vệ sinh, khăn trải giường, đồ dùng nội trợ, vệ sinh và một số, các vật phẩm trang trí, đồ phụ tùng tương tự

19. Thùng, sắc, túi nhỏ và các loại bao bì khác bằng giấy

20. Sổ đăng ký, sổ sách kế toán, vở ghi chép , sổ ghi nhớ, nhật ký, vở bài tập...

21. Các loại nhãn bằng giấy hoặc bìa, đã hoặc chưa in

22. Ống lõi, tuýp, suốt, cửi và các loại tương tự bằng bột giấy, giấy hoặc bìa, đã hoặc chưa đục lỗ hoặc làm cứng.

23. Giấy bìa, giấy xenlulo và giấy nỉ mỏng sợi xenlulo khác, cắt theo kích cỡ hoặc mẫu, các vật phẩm khác bằng bột giấy, giấy hoặc bìa giấy, giấy nỉ xenlulo hoặc giấy nỉ mỏng sợi xenlulo

Ngoài ra, có một số loại giấy được phân vào các nhóm khác:

24. Giấy thơm, các loại giấy đã thấm tẩm mỹ phẩm: nhóm 33

25. Giấy hoặc tấm lót xenlulo đã thấm tẩm, tráng, phủ bằng xà phòng hoặc chất tẩy , hoặc bằng các chất đánh bóng, kem hoặc các chế phẩm tương tự: nhóm 34.05)

26. Giấy hoặc cáctông có phủ lớp chất nhạy : nhóm 37.01 đến 37.04, chưa phơi sáng hoặc đã phơi sáng nhưng chưa tráng

27. Giấy được thấm tẩm chất thử chẩn đoán  hoặc chất thử thí nghiệm: nhóm 38.22

28. Giấy được gia cố bằng tấm plastic, hoặc một lớp giấy hoặc cáctông được tráng hoặc phủ một lớp plastic, lớp plastic này dày hơn 1/2 tổng bề dày, hoặc các sản phẩm làm bằng loại giấy này : nhóm 39

29. Giấy hoặc các tông ráp : nhóm 68.05; giấy hoặc cáctông bồi mica: nhóm 68.14

Các tiêu chuẩn dùng để đánh giá chất lượng giấy bao gồm: độ trắng, định lượng giấy, độ dày, độ cứng, độ đục, độ trong, độ bền xé, độ bền gấp, chiều dài đứt, độ ẩm, độ hút nước, độ kiềm, độ sần, độ nhám, độ tro và khối lượng riêng.

Giấy can  là giấy có khả năng thấu quang cao, nghĩa là có thể cho ánh sáng đi qua.

Giấy can thu được sau một quá trình lọc đặc biệt kỹ càng bột giấy trong quá trình simili sunphua hóa. Bột giấy để sản xuất giấy can thường là bột ngâm bisunfat ; các sợi giấy được cán nát, thủy phân lâu trong nước. Quy trình sản xuất giấy này tương tự như giấy giả da gốc thực vật  là loại giấy được tạo ra bằng cách ngâm trong vài giây một tờ giấy chất lượng tốt, không hồ cũng không phủ, trong một bể axit sunphuaric để thủy phân xenlulo từng phần sang amyloit , gelatin  và không thấm nước hoặc mỡ. Giấy can bao gồm cả giấy can trong tự nhiên  và giấy can màu .

Nói chung, giấy can có tỷ trọng lớn hơn nước. Đa phần các loại giấy viết, giấy in  có tỷ trọng nhẹ hơn nước, trừ một số loại như giấy can, giấy in phun mặt bóng, chịu nước, giấy cuse , giấy tổng hợp  là chìm trong nước.

Giấy can có bề mặt mịn hơn giấy viết, ít sợi và do đó, ít bắt bụi hơn.

Trong Hệ thống phân loại hàng hóa quốc tế HS, giấy can được phân loại vào nhóm 4806.3000

Giấy can trên thị trường chủ yếu có các khổ sau:

Ứng dụng của giấy can được quyết định bởi quá trình gia keo bề mặt . Giấy can chuyên cho in laser có mức độ gia keo riêng biệt so với giấy can thông thường, là loại được dùng cho nhiều quy trình in ấn: in offset, in laser và in phun màu. Nói chung, giấy can chuyên cho in laser thì không thích hợp với in phun.

Giấy Washi hay Wagami , Washi hay Wagami?) là một loại giấy được sản xuất rất đặc trưng của Nhật Bản. Washi thường được chế từ vỏ của cây gampi, hay dướng, nhưng cũng có thể được làm từ tre, cây gai dầu, gạo, và lúa mì. Washi là thuật ngữ thường dùng để miêu tả các loại giấy được làm theo phương pháp thủ công.

Mặc dù giấy được phát minh ở đất nước Trung Quốc từ đầu thế kỷ thứ nhất, nhưng mãi tới năm 610 công nguyên thì giấy mới du nhập vào Nhật Bản. Tuy nhiên đến năm 800, kỹ thuật làm giấy Nhật Bản phát triển không sao sánh kịp.

Về tên gọi Washi, tên gọi này được hình thành từ chữ "wa" có nghĩa là Nhật Bản, và "shi" có nghĩa là giấy.

Giấy washi được hình thành từ nguyên liệu là vỏ của một trong của ba loại cây bản địa:

Những kỹ thuật tạo ra giấy ngày càng tiên tiến, tuy nhiên những loại giấy hao hao washi vẫn không thể so sánh được washi làm thủ công thứ thiệt.

Có rất nhiều loại hình truyền thống sử dụng loại giấy này: origami, thả diều, làm búp bê, làm ô che mưa và bao bì siêu chắc. Ngày nay, chúng còn được mở rộng không ngừng: giấy bọc đồ nữ trang, tấm lót khung, làm nền cho các bức ảnh và làm giấy dán tường hay đồ nội thất, làm thiệp mời đám cưới, hỗ trợ thiết kế đồ họa và các xúc tiến quan hệ công chúng.

Gỗ là một dạng tồn tại vật chất có cấu tạo chủ yếu từ các thành phần cơ bản như: xenluloza , hemixenluloza , lignin  và một số chất khác. Nó được khai thác chủ yếu từ các loài cây thân gỗ.

Trái Đất có khoảng một nghìn tỷ tấn gỗ, với tốc độ mọc khoảng 10 tỷ tấn mỗi năm. Gỗ là một nguồn tài nguyên tái tạo trung hòa cacbon và dồi dào, vật liệu gỗ được quan tâm đặc biệt là một nguồn năng lượng tái tạo. Năm 1991, có khoảng 3,5 tỷ mét khối gỗ được thu hoạch. Ứng dụng chính của gỗ là làm đồ gỗ và xây dựng các tòa nhà.

Một phát hiện năm 2011 ở New Brunswick của Canada đã vén mở những thực vật được biết sớm nhất đã có gỗ vào cách nay khoảng 395 đến 400 triệu năm.

Con người đã dùng gỗ hàng ngàn năm vào nhiều mục đích khác nhau, mà chủ yếu là làm nhiên liệu hoặc vật liệu xây dựng nhà, công cụ, vũ khí, công trình nghệ thuật và làm giấy.

Trong nghiên cứu cấu tạo của gỗ người ta thường nghiên cứu trên 3mặt cắt điển hình:

Sự khác biệt trong hình thái và cấu trúc các tế bào trong gỗ sớm và gỗ muộn là nguyên nhân hình thành nên các vòng gỗ của cây.

Gỗ lõi là do gỗ dác hình thành nên. Đây là một quá trình biến đổi sinh học, vật lý và hóa học rất phức tạp. Trước hết tế bào chết, thể bít hình thành, các chất hữu cơ xuất hiện: nhựa cây, chất màu, tanin, tinh dầu,... Nhìn chung, do thành phần các chất hữu cơ nói trên tích tụ rất nhiều trong gỗ lõi, các tế bào ở đây được cho là không còn đảm nhiệm chức năng dẫn nước và muối khoáng nữa mà trở thành "thùng rác" chứa các chất thải, chất bã của cây. Ở trong ruột tế bào thấm lên vách tế bào làm cho gỗ lõi có màu sẫm, nặng, cứng, khó thấm nước, đồng thời có khả năng chống sâu, nấm, mối, mọt hơn gỗ dác, do đó được sử dụng để đóng các đồ dùng như: tủ, giường, cửa, bàn ghế,.... Do gỗ lõi ít "rỗng" hơn gỗ dác, độ bền vật lý của gỗ lõi tốt hơn gỗ dác và nó đảm nhận vai trò chống đỡ cho toàn bộ cấu trúc của cây.

Trên mặt cắt ngang gỗ lõi có màu sẫm hơn so với gỗ dác. Ở một vài loài, thường xuất hiện hiện tượng gỗ lõi bị rỗng. Không có mối quan hệ nào giữa tăng trường đường kính thân cây và thể tích gỗ dác, gỗ lõi. Có loài không hình thành gỗ lõi, có loài gỗ lõi hình thành từ rất sớm, khiến bề dày của gỗ dác rất mỏng .

Là vòng gỗ do tầng phát sinh phân sinh ra thường là 1 năm . Độ rộng của vòng năm phản ảnh tốc độ sinh trưởng của một cây. Số lượng vòng năm cho ta biết tuổi cây. Trên mặt cắt ngang, vòng năm là những đường tròn đồng tâm, trên mặt cắt xuyên tâm chúng là những đường thẳng song song với nhau và có thể song song với trục dọc thân cây. Tùy từng đặc điểm sinh học của loài, đặc điểm thời tiết, điều kiện dinh dưỡng mà vòng năm có thể là dễ nhận biết hoặc khó nhận biết.

.

Gỗ lá kim hay gỗ mềm là sản phẩm gỗ tự nhiên khai thác từ các loài cây lá kim. Cấu tạo gỗ lá kim rất đơn giản, thành phần cấu tạo chủ yếu gồm có quản bào vòng, quản bào dọc, tia gỗ, tế bào mô mềm xếp dọc thân cây, ống dẫn nhựa.

Thành phần hóa học của gỗ lá kim chủ yếu gồm: xenlulo chiếm 43-52%, hemixellulo chiếm 15-20%, lignhin chiếm 23-34%, ngoài ra còn một số chất phụ khác như chất màu, tinh dầu,...chiếm tỉ lệ rất ít.

Đặc điểm chung của gỗ lá kim là vòng năm rõ, gỗ sớm gỗ muộn phân biệt rõ. Tia gỗ nhỏ và ít. Thớ gỗ thẳng, ít khi nghiêng thớ. Gỗ lá kim thông thường là mềm hơn, dễ tạo tác hơn và độ bền cơ học thấp hơn các gỗ lá rộng, tuy nhiên cũng có một số ngoại lệ.

80% số gỗ xẻ trên thế giới là các gỗ lá kim. Các ưu điểm như thớ gỗ rất dài và thẳng, cây mau lớn, dễ tạo tác đã khiến gỗ lá kim chiếm tỉ lệ lớn trong số lượng gỗ tiêu thụ trên thế giới.

Gỗ lá rộng là các sản phẩm gỗ tự nhiên khai thác từ thực vật lá rộng. Gỗ lá rộng có cấu tạo phức tạp hơn gỗ lá kim, các thành phần cấu tạo chủ yếu: mạch gỗ, tế bào mô mềm xếp dọc thân cây, tia gỗ, sợi gỗ, quản bào dọc, ống dẫn nhựa, cấu tạo lớp.

Thành phần hóa học của gỗ lá rộng gồm: xenlulo chiếm 41-49%, hemixellulo chiếm 20-30%, lignhin chiếm 16-25%, ngoài ra còn có mặt của một số chất chiết xuất. Thành phần các nguyên tố là sắp xỉ nhau, tương tự gỗ lá kim không phụ thuộc vào loài cây: C 49-50%; O 43-44%; H ≈ 6%; N ≈1%.

Keo  là vật liệu dùng để gắn hai bề mặt chặt vào nhau sau khi dung môi bay hơi  hay khi có phản ứng hoá học . Keo cũng được dùng trong phẫu thuật để dán nối các đường khâu, mép da, niêm mạc, dán nối mạch máu, ống tiêu hoá, ống dẫn , v.v. keo dán còn dùng để cầm máu . Trong y học, keo dán thường xuất phát từ este đơn phân ankyl xianoacrilat với gốc ankyl là: butyl, isobutyl, trifloisopropyl, heptyl, metyl, amyl, xianoacrilat, vv. Sau khi trùng hợp tạo nên một lớp dính các thanh mạc, niêm mạc, da với nhau; lực dính mạnh, đạt tới 200 kg/cm2. Thời gian trùng hợp từ 30 giây đến 55 giây. keo dán mô phải đạt yêu cầu là không gây hoặc ít gây phản ứng viêm, thời gian thoái biến sinh học không kéo dài và thời gian được đào thải ra khỏi cơ thể  không quá lâu.

Khái niệm "khung tranh" bắt nguồn từ những đường viền trang trí bao quanh những tác phẩm hội họa trên bình hoa, tường, nóc nhà mồ cổ 3-4000 năm trước, xa hơn nũa là trên những tác phẩm nghệ thuật khảm đá ở Hy Lạp cổ đại  hay những tấm gạch, tấm đá được vẽ họa tiết trang trí. Nghệ thuật Công giáo đã sớm du nhập "khung" trở thành một thành phần trong những bìa sách bằng ngà voi, tranh thờ phượng. Trong thời kỳ này, bản chất của "khung" đã thay đổi: chúng không chỉ là một thành phần trang trí đơn thuần mà đã trở thành vật bảo vệ và gia tăng giá trị của tác phẩm mà nó bao bọc, mang lại cho tác phẩm một diện mạo đặc sắc hơn. Vàng và đá quý tôn thêm vinh quang nơi Thiên Đường cho các bức tranh thờ phượng; sau đó tranh thờ phượng phát triển mạnh tại Ý vào thế kỷ 14-15, trong một nhà thờ Trung cổ bấy giờ, tất cả tranh thờ trong thánh đường đều được chế tác viền khung tinh xảo bằng các loại vật liệu quý giá.

Chính hành động này của giáo hội đã mở đầu cho những khung tranh đúng nghĩa đầu tiên xuất hiện; Trong thời kỳ Phục hưng, khung tranh được vua chúa và giới quý tộc sử dụng để tôn thêm vẻ quyền quý và xa hoa của họ. Khung tranh trở nên tinh xảo hơn bởi bàn tay điêu luyện của những người thợ thủ công tài ba, nhiều mô-típ, họa tiết trang trí trên khung tranh đã được sáng tạo để đáp ứng nhu cầu đa dạng của giới quý tộc.

Cho đến ngày nay, khung tranh đã trở thành một thành phần quan trọng của một tác phẩm hội họa đương đại. Những mô-típ, phong cách khung tranh cổ vẫn được nhắc đến như: Phục hưng, khung tranh của những người thợ làm tủ Ba Lan, Baroque, Palladian và Rococo, Roman, tân cổ điển...

Một số khu vực tập trung nhiều nhà chế tác khung tranh tại Sài Gòn:
Đường Trần Phú - vòng xoay Nguyễn Văn Cừ, gần KS Equatorial. Thế giới Khung Tranh trên đường Điện Biên Phủ, gần ngã tư Cao Thắng - Điện Biên Phủ Q.3

Tại khu vực Hà Nội bạn có thể ghé qua con đường Nguyễn Thái Học - quận Hoàn Kiếm - Hà Nội nổi tiếng với các dòng tranh sơn dầu và tranh đá quý. Nếu bạn muốn xem các dòng tranh hiện đại có thể ghé qua shop khung tranh Carehouse tại Phú diễn - Cầu Diễn - Hà Nội để xem mẫu.

Lá kim loại là một lá mỏng được ép từ kim loại, thường được sử dụng để trang trí. Lá kim loại có thể có nhiều sắc thái khác nhau. Một số lá kim loại có thể trông giống như lá vàng nhưng không chứa vàng thật. Loại lá kim loại này thường được gọi là lá giả.

Lá kim loại thường được làm từ các kim loại như vàng , bạc, đồng, nhôm, đồng thau  hoặc palladi, đôi khi còn là bạch kim.

Vark là một loại lá bạc được sử dụng để trang trí trong ẩm thực Ấn Độ.

Cán mỏng vàng, một kỹ thuật sản xuất lá kim loại, đã được biết đến từ hơn 5.000 năm trước. Bây giờ, người ta sử dụng nó như một hình thức làm lá vàng phổ biến nhất trên thế giới.

Ma-nơ-canh là một con búp bê có khớp nối thường được sử dụng bởi các nghệ sĩ, thợ may, thợ may, thợ sửa cửa sổ và những người khác đặc biệt là để trưng bày hoặc mặc quần áo. Thuật ngữ này cũng được sử dụng cho búp bê có kích thước thật với đường thở mô phỏng được sử dụng trong việc giảng dạy về sơ cứu, hô hấp nhân tạo và các kỹ năng quản lý đường thở nâng cao như đặt nội khí quản và cho hình người được sử dụng trong mô phỏng máy tính để mô hình hành vi của cơ thể người. Trong suốt những năm 1950, ma-nơ-canh đã được sử dụng trong các vụ thử hạt nhân để giúp cho thấy tác động của vũ khí hạt nhân đối với con người.

Ma nơ canh có nguồn gốc từ tiếng Pháp mannequin, có nghĩa là "mô hình chung của một nghệ sĩ", mà từ tiếng Flemish manneken, có nghĩa là "người đàn ông nhỏ bé, bức tượng nhỏ". Trong thời kỳ đầu được sử dụng ở Vương quốc Anh, nó dùng để chỉ các người mẫu thời trang, nghĩa là một hình nộm có từ đầu Thế chiến thứ hai.

Màu keo  là một dạng màu nước mau khô, hỗn hợp của chất màu và các chất kết dính dễ hòa tan trong nước như lòng đỏ trứng.

Màu keo đã được sử dụng từ thời Ai Cập cổ để trang trí những cái quách.

Mực Tàu  là một loại mực màu đen đã từng được sử dụng rộng rãi trong quá khứ để viết, in và vẽ, còn hiện nay nói chung vẫn được sử dụng để vẽ, đặc biệt là được các thầy đồ dùng để viết thư pháp.Thời ngày xưa, người ta thường mài mực trước khi viết và dùng bút lông để thể hiện nét bút. Trong ngôn ngữ như tiếng Anh gọi nó là Indian ink hay India ink  do người Anh biết đến loại mực này là từ Ấn Độ, tuy nhiên nguồn gốc chính xác của nó thì chưa ai biết rõ là bắt đầu từ đâu.

Các chuyên luận sớm nhất về nghệ thuật có nói đến mực Tàu đã được người Trung Quốc và Ai Cập cổ đại điều chế ra. Nền tảng của mực này là chất màu cacbon đen pha trong chất keo lỏng hay các môi trường gắn kết khác. Ở châu Âu, người ta biết đến mực Tàu khá muộn. Đôi khi trước thế kỷ 12, Eraclius trong cuốn "De Coloribus et Artibus Romanorum" của mình đã trình bày một tập hợp các cách chế tạo một vài loại mực cacbon, bao gồm cả loại tương tự như mực Tàu của Trung Quốc, được làm từ muội than của nhựa hoặc gỗ bị đốt cháy. Các dạng gỗ khác nhau sẽ tạo ra các loại mực có tông màu khác nhau đáng kể. Trong cuốn sách của người Anh năm 1581 về chữ viết tay, Theophilus đã trình bày công thức chế tạo mực cacbon:

Như công thức đã chỉ ra, vật liệu kết dính là không cần thiết: các phân tử cacbon là trong dạng thể vẩn chất keo và tạo ra một lớp không thấm nước sau khi khô đi; mặc dù thông thường sen-lắc không thấm nước vẫn được bổ sung.

Ở châu Âu, trong những năm đầu thế kỷ 20 thì mực Tàu đã thay thế cho mực mụn cây-sắt phổ biến rộng rãi trước đây.

Mực Tàu không phù hợp cho các loại bút máy: nó nhanh chóng làm tắc bút. Ngoại lệ duy nhất là mực "Fount India" của Pelikan, nó không chứa sen-lắc.

Nghiên  là một dụng cụ dùng để mài và chứa mực Tàu. Mực Tàu thường được đông đặc thành những thỏi mực. Khi cần mực để viết, người xưa bôi một chút nước lên đầu thỏi mực rồi chà nó lên mặt phẳng của nghiên để mài.

Trên nghiên có thể có một chỗ nhỏ để chứa nước, chẳng hạn đối với các nghiên có vào đời nhà Tống, Trung Quốc. Về sau, chỗ chứa nước này trở thành chỗ chứa mực. Nước thường được chứa trong một món đồ bằng sứ, khi cần thì lấy rưới lên nghiên.

Nghiên có thể làm từ đất sét, đồng thiếc, sắt hoặc sứ. Bốn vật phẩm gồm nghiên, bút lông, thỏi mực và giấy Tuyên được Trung Quốc truyền thống gọi là Văn phòng tứ bảo .

Nghiên có nguồn gốc từ Trung Quốc, được dùng trong thư pháp Á Đông và tranh vẽ Trung Quốc. Dụng cụ này bắt nguồn từ một dụng cụ khác dùng để chà thuốc nhuộm đã có trong khoảng 6000 đến 7000 năm trước. Mẫu nghiên cổ nhất mà người ta khai quật được có niên đại từ thế kỉ 3 trước Công nguyên, tìm thấy trong một lăng mộ nằm ở Vân Mộng, tỉnh Hồ Bắc. Nghiên được phổ biến rộng rãi trong thời nhà Hán, sau đó do kinh tế xã hội và văn hóa thúc đẩy mà nhu cầu về nghiên tiếp tục gia tăng trong thời nhà Đường và đạt đỉnh cao vào đời nhà Tống. Nghiên đời Tống có thể có kích thước rất to lớn và thường được chạm trổ tinh xảo. Hình rồng chạm trổ trên nghiên vào thời kì này thường thể hiện sự hài hước khi rồng được vẽ đang cười. Ngược lại, đến thời nhà Nguyên thì con rồng thể hiện sự dữ dằn. Vua Càn Long của nhà Thanh có riêng một bộ sách viết về nghiên, được biên mục thành 24 quyển, tựa là Tây Thanh nghiễn phổ .

Đối với những nhà thư pháp và họa sĩ, nghiên có tầm ảnh hưởng quan trọng lên chất lượng mực. Nghiên tác động đến lượng và kết cấu của thứ mực được mài trên đó. Trung Quốc có bốn loại nghiên được đặc biệt chú ý.

Đoan nghiễn màu xanh, niên đại thời Tống

Hấp nghiễn, niên đại thời Tống

Thao Hà nghiễn, niên đại thời Tống, trên có khắc chữ vào thời Minh

Pháp lam  là những sản phẩm được làm bằng đồng hoặc hợp kim đồng, trên bề mặt được tráng men trang trí để tăng giá trị thẩm mỹ. Bài viết này chỉ đề cập đến Pháp lam Huế hay đồ đồng tráng men thời Nguyễn.

Vấn đề này hiện đang còn được tiếp tục tranh luận bởi giới nghiên cứu về Huế.

Pháp lam Huế tiếp thu kỹ nghệ Họa pháp lang của Quảng Đông, Trung Quốc. Quảng Đông là cửa ngõ du nhập công nghệ chế tác Họa pháp lang  vào Trung Hoa. Khác với kỹ nghệ Kháp ti pháp lang , từ xứ Byzantine du nhập vào Trung Hoa qua ngã Tây Vực theo vó ngựa viễn chinh của quân Mông Cổ, kỹ nghệ Họa pháp lang xuất xứ từ vùng Limoges ở Pháp và vùng Battersea ở Anh, du nhập vào Trung Hoa theo chân các tu sĩ dòng Tên vào cuối thế kỷ 17.

Kỹ nghệ này du nhập vào Việt Nam từ thời vua Minh Mạng . Bấy giờ, có một nhóm thợ vẽ ở Nội Tạo, cơ quan chuyên việc vẽ vời, trang trí trong cung Nguyễn, học được nghề làm pháp lam từ Trung Hoa.

Dựa vào phương pháp chế tạo thai cốt và kỹ thuật thể hiện men màu, họa tiết, có thể chia chế phẩm pháp lang thành bốn loại:

Pháp lam Huế thuộc Họa pháp lang và một số vật dụng khác là đồ ký kiểu thuộc Kháp ti pháp lang được đặt mua tại Trung Hoa. Dựa trên các hiện vật pháp lam được trang trí trên các cung điện của triều Nguyễn và các hiện vật pháp lam hiện còn lưu giữ ở Bảo tàng Mỹ thuật cung đình Huế cũng như trong dân gian, có thể thấy pháp lam được sử dụng vào các mục đích chính sau đây:

Pháp lam còn là loại hình mỹ thuật, đồng thời, là một loại vật liệu đặc biệt, được sử dụng rất nhiều trong việc trang trí nội ngoại thất các cung điện ở Huế. Đó là những tác phẩm mỹ thuật hay các chi tiết trang trí trong kiến trúc Huế. Sử sách nhà Nguyễn cho biết thời điểm khai sinh kỹ nghệ chế tác pháp lam ở Việt Nam là năm 1827; thịnh hành vào các đời vua Minh Mạng , Thiệu Trị , Tự Đức ; sa sút từ sau thời kỳ tứ nguyệt tam vương3 và dù được phục hồi, chỉnh đốn dưới triều Đồng Khánh  song không phục hưng nổi mà rơi vào thoái trào rồi thất truyền. Như vậy, thời gian tồn tại của kỹ nghệ pháp lam Huế, từ lúc khai sinh đến khi thất truyền, chỉ hơn 60 năm. Nhưng di sản pháp lam còn lại trên mảnh đất cố đô Huế khá đồ sộ, phong phú về số lượng; đa dạng về loại hình và kiểu thức.

Hiện ở Huế có nhiều nhóm nghiên cứu phục chế Pháp lam, tuy cách thức, công nghệ và đạt những mức độ thành công khác nhau song bước đầu đã đáp ứng công tác trùng tu di tích, hơn thế nữa đã phục hồi được một nghề chuyên sản xuất cho vua chúa mà một thời gian được xem như thất truyền.

Phấn tiên là một loại phấn hình thỏi tạo bằng bột màu pha với một chất keo mà thành. Phẩm màu dùng làm phấn tiên cũng là phẩm tạo màu sắc trong các loại sơn dầu.

Phấn tiên được dùng trong hội họa từ thời Phục Hưng, đến thế kỷ 18 thì rất thịnh hành.

Sáp ong  là một chất sáp tự nhiên được ong mật thuộc chi Apis sản sinh ra.  Sáp có dạng hình "vảy" bởi 8 tuyến sản sinh sáp trong phân đoạn bụng của ong thợ, con ong thải bỏ chúng bên trong hoặc tại tổ ong. Ong thợ thu thập và sử dụng chúng tạo thành lỗ tổ ong lưu trữ mật ong, bảo vệ ấu trùng và nhộng bên trong tổ ong. Về mặt hóa học, sáp ong bao gồm chủ yếu các este của axit béo và những alcohol mạch dài khác nhau.

Sáp ong được ứng dụng lâu đời trong lĩnh vực thực phẩm và hương liệu của con người. Ví dụ, sáp được dùng như chất tráng men, chất tạo ngọt hoặc như nguồn nhiệt. Sáp ong có thể ăn được, theo nghĩa có độc tính không đáng kể tương tự bơ thực vật và được chấp nhận sử dụng cho thực phẩm ở hầu hết quốc gia và Liên minh Châu Âu theo số E E901. Tuy nhiên, monoeste sáp trong sáp ong thủy phân kém trong ruột người và động vật hữu nhũ, vì vậy giá trị dinh dưỡng không đáng kể. Một vài loài chim, như chim hút mật, có thể tiêu hóa sáp ong. Sáp ong là chế độ dinh dưỡng chính của ấu trùng sâu bướm sáp nhỏ.

Sáp được hình thành do ong thợ, ong tiết ra từ tám tuyến phản chiếu sản sinh sáp ở bên trong mảnh bụng  trên các đoạn bụng 4 đến 7. Kích cỡ những tuyến sáp này phụ thuộc vào tuổi ong thợ và sau nhiều lần bay hàng ngày, những tuyến này bắt đầu bị teo dần.

Sáp mới ban đầu trong suốt và không màu, trở nên mờ đục sau khi nhai và pha trộn với phấn hoa của ong thợ xây tổ. Ngoài ra, sáp dần ngả màu vàng hoặc nâu do sáp nhập dầu phấn hoa và keo ong. Vảy sáp có kích thước khoảng 3 mm  và dày 0,1 mm ; cần khoảng 1100 vảy để tạo ra một gam sáp.

Ong mật sử dụng sáp ong để xây dựng lỗ tổ ong trong đó ong non được nuôi bằng mật ong và tế bào phấn hoa bị giới hạn để bảo quản. Đối với những con ong tạo sáp tiết ra chất sáp, nhiệt độ môi trường trong tổ ong phải từ 33 °C đến 36 °C .

Lượng mật ong được ong sử dụng để sản xuất sáp vẫn chưa được xác định chính xác. Cuốn sách, Sản xuất Sáp ong, Thu hoạch, Chế biến và Sản phẩm, cho biết 1 pound sáp ong được sử dụng để chứa 22 pound mật ong.:41  Theo thử nghiệm năm 1946 của Whitcomb, 6,66 đến 8,80 pound mật ong sản lượng 1 pound sáp.:35 Một nghiên cứu khác ước tính có 24 đến 30 pound mật ong được sản sinh trên mỗi pound sáp.

Khi người nuôi ong trích xuất mật ong, họ cắt chỏm sáp từ mỗi lỗ tầng tổ ong bằng dao hoặc máy. Màu sắc biến đổi từ gần trắng đến nâu nhạt, nhưng thường là màu vàng, tùy thuộc vào độ thuần khiết, khu vực và loại hoa do ong thu thập. Sáp từ rổ bầy tổ ong mật có khuynh hướng tối hơn sáp ong từ tầng tổ ong. Tạp chất tích tụ nhanh hơn trong rổ bầy tổ ong. Do các tạp chất, sáp phải được đưa ra trước khi sử dụng tiếp. Phần còn lại được gọi là keo cặn.

Sáp có thể được lọc sạch hơn bằng cách nung nóng trong nước. Giống như sáp dầu mỏ, nó có thể được làm mềm bằng pha loãng với dầu khoáng hoặc dầu thực vật để khiến chúng khả thi hơn ở nhiệt độ phòng.

Sáp ong là một loại sáp bền chắc được hình thành từ hỗn hợp một số hợp chất.

Công thức hóa học gần đúng của sáp ong là C15H31COOC30H61. Thành phần chính là palmitate, palmitoleate và este oleate của alcohol béo chuỗi dài , với tỷ lệ triacontanyl palmitate CH329O-CO-14CH3 đến axit cerotic CH324COOH, hai thành phần chính, 6:1. Sáp ong được phân loại tổng quát thành loại châu Âu và phương Đông. Giá trị xà phòng hóa thấp hơn  sáp ong châu Âu và cao hơn  sáp ong phương Đông.

Sáp ong có phạm vi nhiệt độ nóng chảy tương đối thấp từ 62 đến 64 °C . Nếu sáp ong được nung nóng trên 85 °C  xảy ra biến đổi màu. Điểm bốc cháy của sáp ong là 204,4 °C . Khối lượng riêng tại 15 °C là 958 kg/m³ đến 970 kg/m³.

Sáp ong thiên nhiên: dễ vỡ khi gặp lạnh; kết dính chặt ở nhiệt độ thường; nứt gãy khi khô và có hình hột. Tỷ trọng ở 15 °C  từ 0,958 đến 0,975, sáp nóng chảy ở nhiệt độ 98 đến 99 °C  so với nước 15,5 °C  là 0,822. Mềm hơn khi giữ trong tay và nóng chảy ở 62 đến 66 °C ; đông đặc ở 60,5 đến 63 °C .

Sáp ong có ứng dụng đa dạng trong đó chủ yếu được ong sử dụng để xây tầng tổ ong. Ngoài cách loài ong sử dụng, con người đã dùng sáp ong phổ biến và đa dạng. Sáp ong lọc sạch và tẩy trắng được dùng trong sản xuất thực phẩm, mỹ phẩm và dược phẩm. Ba loại sản phẩm sáp ong chính là vàng, trắng và sáp ong nguyên chất. Sáp ong vàng là sản phẩm thô thu được từ tổ ong, sáp ong trắng được tẩy trắng hoặc lọc từ sáp ong vàng, còn sáp ong nguyên chất là sáp ong vàng được xử lý bằng alcohol. Trong pha chế thực phẩm, sáp dùng làm chất phủ cho pho mát; bằng cách đóng kín không khí, bảo vệ tránh hư hỏng . Sáp ong cũng có thể được dùng như chất phụ gia thực phẩm E901, với lượng nhỏ hoạt động như tác nhân tráng men, giúp ngăn ngừa mất nước hoặc dùng bảo vệ bề mặt một số loại trái cây. Viên nang gelatin mềm và lớp phủ viên thuốc cũng có thể sử dụng E901. Sáp ong cũng là thành phần phổ biến trong kẹo cao su tự nhiên.

Sử dụng sáp ong trong chất dưỡng da và mỹ phẩm cũng ngày càng tăng. Một nghiên cứu tại Đức đã phát hiện ra sáp ong chất lượng hơn các loại kem chống nhiễm trùng da tương tự  khi sử dụng theo quy trình. Sáp ong dùng làm chất kết dính trong mỹ phẩm như son môi, son bóng môi, kem dưỡng da, thuốc sáp, kem dưỡng ẩm, phấn mắt, phấn má hồng và bút kẻ mắt. Sáp ong cũng là thành phần quan trọng trong sáp vuốt ria và pomade, khiến tóc trở nên bóng mượt và sáng bóng.

Sáp ong từ lâu được dùng chế tạo nến, rất dễ cháy và chất liệu truyền thống này được quy định dùng chế tạo nến Paschal hay "nến Phục Sinh". Người ta khuyến khích chế tạo nhiều cây nến hơn nữa được dùng trong phụng vụ của Giáo hội Công giáo La Mã. Sáp ong cũng là thành phần làm nến được lựa chọn trong Chính thống giáo Đông phương.

Sáp ong là một thành phần trong sáp xương, được sử dụng trong quá trình phẫu thuật để kiểm soát máu chảy từ bề mặt xương; xi đánh giày và đánh bóng đồ gỗ có thể sử dụng cả sáp ong như một thành phần, hòa tan trong nhựa thông hoặc đôi khi pha trộn với dầu lanh hoặc dầu trẩu; sáp mô hình cũng có thể dùng sáp ong như một thành phần; sáp ong tinh khiết cũng có thể dùng như sáp ván trượt hữu cơ. Sáp ong pha trộn với rosin, có thể đóng vai trò chất kết dính gắn phiến lau với cấu trúc bên trong hộp squeeze. Sử dụng để làm nhựa cây Cutler, một chất kết dính được dùng để gắn cán vào lưỡi dao. Sáp ong sử dụng ở Đông Âu để trang trí trứng; dùng để viết, thông qua nhuộm cản màu, trên trứng batik  và để làm trứng đính cườm. Sáp ong được dùng trong nhạc cụ gỗ để tạo ra bề mặt trên trống lục lạc cho cuộn ngón tay. Sáp dùng như một thành phần chất kết dính đúc bằng kim loại cùng với vật liệu kết dính polyme khác. Sáp ong đã từng được dùng trong chế tạo xi lanh đĩa hát. Sáp ong vẫn có thể được dùng để niêm phong văn bản pháp luật hoặc sắc lệnh Hoàng gia và giấy da học thuật như đặt một phê chuẩn con dấu đoạt giải của trường đại học sau khi hoàn thành học vị kết khóa học.

Sáp ong là một trong những chất dẻo đầu tiên được sử dụng, cùng với các polyme tự nhiên khác như gutta-percha, sừng, mai rùa và sơn cánh kiến. Trong hàng nghìn năm, sáp ong đã có loạt ứng dụng trải rộng; phát hiện trong lăng mộ Ai Cập, trong xác tàu Viking đắm và trong tàn tích văn minh La Mã. Sáp ong không bao giờ hỏng, có thể nung nóng và sử dụng lại. Trong lịch sử, sử dụng sáp ong:

Tạo màu  •  Bảo quản  •  Chống ôxi hóa & Điều chỉnh độ chua  •  Tạo đặc, ổn định & tạo thể sữa  •  Điều chỉnh pH &  chống vón  •  Điều vị  • Kháng sinh  • Linh tinh  • Các hóa chất bổ sung 

Sáp  •  Men bóng tổng hợp  •  Hoàn thiện  •  Khí đóng gói  • Tạo ngọt  • Tạo bọt 

Dimethyl polysiloxan  •  Sáp ong  •  Sáp Candelilla  •  Sáp Carnauba  •  Senlăc  •  Parafin  •  Dầu khoáng  •  Vazơlin  •  Sáp vi kết tinh  •  Gôm benzoic  •  Sáp kết tinh  •  Sáp cám gạo 

Sương muối còn gọi là sương giá là hiện tượng hơi nước đóng băng thành các hạt nhỏ và trắng như muối ngay trên mặt đất, bề mặt cây cỏ hoặc các vật thể khác khi không khí trên đó ẩm và lạnh. Trong khí hậu ôn đới sương muối thường xuất hiện ở dạng tinh thể màu trắng mỏng gần mặt đất, nhưng ở vùng khí hậu lạnh sương muối có các hình thức đa dạng hơn. Sương muối chủ yếu gồm các tinh thể băng hình thành như là kết quả của quá trình phát triển fractal.

Sương muối chỉ có màu trắng giống như tinh thể muối chứ nó thật không có vị mặn. Điều kiện hình thành sương muối khác với sương móc là nhiệt độ phải xuống dưới 0 độ C.

Xem ra "màu trắng" của nó đã được thể hiện trong tên gọi sương muối ở nhiều thứ tiếng trên thế giới, như tiếng Anh "hoar frost", trong đó "hoar" là "trắng như tóc hoa râm"; tiếng Trung là "bạch sương", bạch là trắng, tiếng Pháp là "gelée blanche", "blanche" là trắng. Có nơi cho rằng có 2 loại sương muối: "hoar frost" và "rime", nhưng với "rime", không khí ẩm ban đầu ngưng kết thành các hạt nước, sau đó mới bị lạnh đi để trở thành các hạt băng. Sương muối là hiện tượng nguy hiểm đối với nhiều loại cây trồng và vật nuôi.

Ở nước ta sau khi không khí lạnh về, vùng núi Bắc bộ nằm sâu trong không khí lạnh, đêm trời quang mây, lặng gió, không khí ẩm đã lạnh lại bị bức xạ mất nhiệt nên tiếp tục lạnh, nhiệt độ không khí giảm nhanh dẫn đến hình thành sương muối. Sương muối thường hình thành khi nhiệt độ không khí ≤ 4°C , khi ấy nhiệt độ bề mặt các vật thể hay cây cỏ ở mặt đất đã có thể xấp xỉ  0 °C, nhưng phải đủ ẩm mới hình thành được sương muối. Các vùng đồng bằng nước ta chỉ có sương giá , song nó cũng nguy hiểm đối với một số cây trồng nếu thời gian sương giá kéo dài.
Vào mùa thu, về đêm trời thường quang đãng, gió lặng, nhưng buổi sáng ta lại thấy những giọt nước long lanh đọng trên ngọn cỏ, lá cây. Đó là những hạt sương móc. Sương móc hình thành do sự ngưng hơi nước trên các vật ở gần sát mặt đất khi nhiệt độ các vật này giảm xuống dưới điểm sương của không khí. Trời quang, gió lặng chính là điều kiện thuận lợi cho sự hình thành sương móc.

Nếu nhiệt độ mặt đất giảm xuống 0 °C hay thấp hơn, hơi nước sẽ ngưng kết thành thể rắn, xốp, có màu trắng như muối nên gọi là sương muối. Sương muối cũng là một loại thời tiết nguy hiểm vì nhiệt độ quá lạnh của nó làm chết cây trồng. Ở nước ta, hiện tượng sương muối thường xẩy ra trong các tháng mùa đông, nhất là vào các tháng 12, tháng 1 và tháng 2.

Nơi hàng năm xuất hiện sương muối nhiều nhất là các tỉnh vùng núi Bắc Bộ, một số nơi trung du tỉnh Vĩnh Phúc, Hà Bắc, Hòa Bình cũng có hiện tượng này. Thậm chí vùng núi Thanh Hóa và Tây Nghệ An  cũng có năm xuất hiện sương muối . Các tỉnh Trung Trung Bộ trở vào đến Nam Bộ hầu như không có hiện tượng sương muối.

Tẩy chì là công cụ dùng văn phòng để xoá vết bút chì. Tẩy có nhiều hình dạng, kích thước và màu sắc khác nhau, tuy nhiên chúng thường được làm thành cục lớn hoặc viên nhỏ gắn lên đầu bút chì. Cục tẩy điển hình được làm bằng cao su tổng hợp nhưng có giá thành đắt với những loại đặc biệt bằng vinyl, chất dẻo hoặc cao su tự nhiên đến những nguyên liệu rẻ như sợi tổng hợp từ đậu tương. Ngày nay, những cục tẩy hiện đại làm bằng hỗn hợp dầu ăn, đá bọt và sulfur - tất cả được kết dính nhờ cao su.

Cục tẩy bằng cao su có ba tính năng giúp tẩy xoá dấu vết bút chì trên giấy:

Cục tẩy đầu tiên được sử dụng từ hàng trăm năm trước, khi người ta viết bằng thứ bút chì cứng làm bằng chì và thiếc. Những viên tẩy ngày nay được làm bằng cao su. Trước khi cao su xuất hiện,người ta thường dùng vụn bánh mì để tẩy vết chì nhưng do vụn bánh mì dễ bị hỏng nên người ta đã phát minh ra tẩy cao su. Năm 1736 nhà thám hiểm người Pháp Charles Marie de la Condamine đã mang từ Nam Mỹ về Châu Âu thứ cao su dùng để tẩy xoá được bút chì, cũng như vụn bánh mì. Loại tẩy này không dùng được lâu và chóng bị mốc. Năm 1770, một kỹ sư người Anh là Edward Nairne được cho là người đầu tiên phát triển các cục tẩy cao su rộng rãi trên thị trường trong một cuộc thi sáng chế vào ngày 5 tháng 4 năm 1770. Năm 1839, Charles Gudyier phát hiện quá trình lưu hoá là phản ứng trong đó các phân tử cao su liên kết với nhau thành mạng thống nhất.

Ý tưởng gắn tẩy vào bút chì là của Hyman L. Lipman ở Philadelphia. Điều này đã mang lại sự giàu có cho ông nhờ bán bản quyền phát minh vào năm 1858 với giá 100.000 đôla. Tuy nhiên cuối cùng thì bằng sáng chế này bị vô hiệu bởi nó đơn giản chỉ là sự kết hợp của hai sáng chế chứ không phải là một phát minh hoàn toàn mới.

Tẩy mực hay gôm mực là một công cụ dùng để tẩy xóa mực ra khỏi bề mặt dùng để viết hay vẽ. Hiện tồn tại hai loại tẩy mực chủ yếu. Loại tẩy mực cơ học truyền thống hoạt động theo nguyên lý đơn giản là "cạo" mực ra khỏi bề mặt. Loại bút xóa được làm từ vinyl và có pha trộn một chất hóa học phản ứng với mực nhằm ẩn giấu nó đi.

Nguyên lý của tẩy mực cơ học khá đơn giản: cạo sạch mực ra khỏi bề mặt giấy viết và vì vậy nó thường làm bằng vật liệu cứng - ti như kim loại - và có bề mặt thô nhám. Tẩy mực cơ học được sử dụng rộng rãi trước khi bút xóa ra đời, trong thời gian đó thì phần lớn việc viết lách được thực hiện bằng viết mực chứ không phải bằng viết chì hay máy vi tính. Hiện nay, có tồn tại một số loại tẩy hỗn hợp được gắn kết từ một cục tẩy chì với một cục tẩy mực.

Tuy nhiên, trong quá khứ các tẩy mực cơ học thật ra là những con dao rất nhỏ làm bằng kim loại và vì vậy nó có thể gây tai nạn chết người hay được dùng làm vũ khí. Vào ngày 15 tháng 2 năm 1909, George S. Millit, một nhân viên 15 tuổi làm ở một văn phòng bảo hiểm tại New York, trong khi cố gắng né tránh các nữ tốc ký viên hôn tặng mình nhân ngày sinh nhật, đã vấp ngã và bị con dao tẩy mực trong túi đâm lủng ngực mà chết. Một trường hợp khác là trong một cuộc ẩu đả tại quán rượu vào năm 1885, một người đàn ông đã dùng dao tẩy mực đâm bạn nhậu của mình. Đồng thời, vì bề mặt thô ráp và làm từ vật liệu cứng, tẩy mực có thể làm rách giấy nếu người dùng "cạo giấy" quá mạnh tay hay tẩy một chỗ quá nhiều lần.

Loại bút xóa được hãng Pelikan của Đức sáng chế vào thập niên 1930 và được giới thiệu như là một mẫu hàng mới của Đức vào năm 1972 với cái tên là Tintenkiller . Nguyên lý hoạt động của bút xóa là sử dụng những hợp chất khi tiếp xúc với mực thì sẽ phá vỡ cấu trúc hình học của nó và vì vậy kiến cho ánh sáng hoàn toàn đi xuyên qua mực và không bị phản xạ lại nữa. Điều này có nghĩa là, mực vẫn còn nằm đó nhưng nó đã trở nên "trong suốt", không thể nhìn thấy. Vết mực có thể được phục hồi lại như cũ nhờ anđêhít. Loại chất hóa học dùng trong tẩy mực này thường là các ion sunphit hay hiđrôxít, khi tương tác với mực thì nó sẽ liên kết với các nguyên tử cacbon của mực làm biến dạng cấu trúc hình học của nó.

Tuy nhiên, loại tẩy này chỉ hoạt động tốt đối với mực có màu xanh lam sậm. Mực đen sẽ bị biến thành nâu của gỉ sắt, còn với các màu khác thì mực này chỉ làm thay đổi sắc tương  của chúng mà thôi.

Than chì hay graphit  là một dạng thù hình của cacbon. .

Các khoáng chất tự nhiên chứa graphit bao gồm: thạch anh, calcit, mica, thiên thạch chứa sắt và tuamalin.

Các đặc trưng khác: các lớp mỏng graphit dẻo nhưng không đàn hồi, khoáng chất này có thể để lại dấu vết màu đen trên tay, giấy và nhiều bề mặt khác, dẫn điện và có độ nhớt cao. Xem Thù hình của cacbon để so sánh với kim cương.

Các kích thước của một đơn vị tinh thể là a = b = 245,6 picômét, c = 669,4 pm. Độ dài liên kết cacbon-cacbon là 141,8 pm, và khoảng cách giữa các lớp là c/2 = 334,7 pm.

Trong cấu trúc tinh thể của graphit, mỗi nguyên tử cacbon chiếm hữu một obitan sp2 lai. Các điện tử pi obitan phân bố ngang qua cấu trúc lục giác của nguyên tử cacbon góp phần vào tính dẫn điện của graphit. Trong một tấm graphit định hướng, suất dẫn điện theo hướng song song với các tấm này lớn hơn so với suất dẫn điện theo hướng vuông góc với chúng.

Các thuộc tính âm học và nhiệt học của graphit là không đẳng hướng, vì các phonon lan truyền rất nhanh dọc theo các mặt phẳng liên kết chặt chẽ, nhưng lại chậm hơn khi lan truyền từ một mặt phẳng sang mặt phẳng khác.

Các khoáng vật thường đi kèm với than chì như thạch anh, canxit, mica, sắt, meteorit, và tourmalin. Trung Quốc là một trong những nước sản xuất than chì lớn trên thế giới, đứng sau là Ấn Độ và Brazil.

Graphit có phổ biến ở New York và Texas ; Nga; Mêxicô; Greenland.

Theo USGS, lượng than chì tự nhiên sản xuất trên thế giới năm 2006 đạt khoảng 1.03 tỷ tấn và trong năm 2005 là 1.04 tỷ tấn, chủ yếu từ các nước như: Trung Quốc: 720,000 tấn trong cả hai năm , Brazil: 75,600 tấn trong năm 2006 và 75,515 trong năm 2005, Canada: 28,000 tấn trong cả hai năm, và Mexico : 12,500 tấn trong năm 2006 và 12,357 tấn năm 2005. Ngoài ra, còn có các nước khác như: Sri Lanka: 3,200 tấn năm 2006 và 3,000 tấn năm 2005 dạng mạch, và Madagascar là 15,000 trong cả hai năm.

Cũng theo USGS, sản lượng điện cực than chì tại Mỹ trong năm 2006 đạt 132,000 tấn, trị giá 495 triệu USD, 146,000 tấn trong năm 2005 trị giá 391 triệu USD, và sản lượng sợi cacbon năm 2006 là 8,160 tấn trị giá 172 triệu USD và trong năm 2005 là 7,020 tấn trị giá 134 triệu USD.

Công dụng được biết đến nhiều nhất của than chì là làm ruột các loại bút chì .

Không giống như kim cương, graphit là một chất dẫn điện và có nhiều ứng dụng liên quan, ví dụ như là vật liệu chế tạo các điện cực của đèn hồ quang, điện cực của pin, acquy... Than chì còn có các ứng dụng trong sản xuất thép, vật liệu composite, vật liệu chịu lửa...

Graphit thông thường không được sử dụng trong dạng nguyên chất như là vật liệu có cấu trúc  vì tính dễ vỡ của nó, nhưng các thuộc tính cơ học của các composit sợi cacbon và gang đúc xám chịu ảnh hưởng rất mạnh của graphit trong chúng.

Graphit cũng được sử dụng như là vỏ bọc  và phần điều tiết trong các lò phản ứng nguyên tử. Thuộc tính cho neutron đi qua rất ít theo mặt cắt ngang làm cho nó cũng được sử dụng trong các lò phản ứng hạt nhân.

Sự liên kết lỏng lẻo giữa các tấm trong graphit đóng góp vào một ứng dụng quan trọng trong công nghiệp khác - bột graphit được sử dụng như chất bôi trơn dạng khô. Các nghiên cứu gần đây cho rằng hiệu ứng gọi là siêu nhớt có thể cũng được tính cho ứng dụng này.

Thếp vàng  là kỹ thuật trang trí dán lớp vàng lá, cũng gọi là vàng quỳ, thật mỏng lên mặt các vật dụng bằng gỗ, đá, và kim loại để tạo màu sắc bằng vàng. Cách thếp vàng truyền thống là dán vàng bằng tay nhưng sang thời hiện đại thì cũng có thể thếp vàng bằng hóa học và điện lực, tức mạ vàng.

Việc thếp vàng ở Việt Nam là công việc cầu kỳ, tinh xảo, có câu "sơn son thếp vàng" là chỉ về điều này. Tại Việt Nam ngoài các chất liệu gỗ, đá, các mặt hàng sơn mài cũng được dùng thếp vàng, dùng sơn ta làm keo dính. Làng Kiêu Kỵ, huyện Gia Lâm, Hà Nội là làng nghề có tiếng thếp vàng, chủ yếu là đồ thờ tam sự, ngũ sự, hoành phi, câu đối cùng tượng Phật. Làng Sơn Đồng, huyện Hoài Đức cũng là nơi giỏi nghề thếp. Ở Huế thì làng Tiên Nộn là nơi từng cung cấp các vật dụng thếp vàng cho triều đình nhà Nguyễn. Đối với vua chúa và các nhà quyền quý thì những vật thường dụng kể cả bàn, ghế, sập gỗ, tủ chè cũng được thếp vàng.

Mosaic là một tác phẩm nghệ thuật hoặc hình ảnh được làm từ việc tập hợp những mảnh nhiều màu sắc từ kính, đá hoặc các vật liệu khác. Nó thường được sử dụng trong trang trí cho vật dụng  hoặc trang trí nội thất.

Độ phân giải 4K, còn được gọi là 4K, đề cập đến độ phân giải màn hình ngang khoảng 4.000 pixel. Truyền hình kỹ thuật số và quay phim kỹ thuật số thường sử dụng một số độ phân giải 4K khác nhau. Trong truyền hình và truyền thông tiêu dùng, 3840 × 2160  là tiêu chuẩn 4K thống trị, trong khi ngành công nghiệp chiếu phim sử dụng độ phân giải 4096 × 2160 .

Thị phần truyền hình 4K tăng khi giá của nó giảm đáng kể trong năm 2014  và 2015. Đến năm 2020, hơn một nửa số hộ gia đình ở Mỹ dự kiến sẽ có TV có khả năng 4K, tỷ lệ chấp nhận nhanh hơn nhiều so với Full HD .

Thuật ngữ "4K" mang tính chung chung và đề cập đến bất kỳ độ phân giải nào với số điểm ảnh ngang xấp xỉ 4.000. Một số độ phân giải 4K khác nhau đã được các tổ chức khác nhau chuẩn hóa.

Năm 2005, Sáng kiến Điện ảnh Kỹ thuật số , một tổ chức tiêu chuẩn nổi bật trong ngành điện ảnh, đã xuất bản Thông số kỹ thuật Hệ thống Điện ảnh Kỹ thuật số. Thông số kỹ thuật này thiết lập các định dạng chứa 2K và 4K được tiêu chuẩn hóa để sản xuất rạp chiếu phim kỹ thuật số, với độ phân giải 2048 × 1080 và 4096 × 2160 tương ứng.  Độ phân giải của nội dung video bên trong tuân theo tiêu chuẩn SMPTE 428-1,  thiết lập các độ phân giải sau cho phân phối 4K: 

Độ phân giải màn hình 8K là độ phân giải cao nhất của truyền hình độ nét cực cao  tồn tại trong truyền hình kỹ thuật số và điện ảnh kỹ thuật số. 8K đề cập đến độ phân giải ngang của các định dạng, mà tất cả đều về trình tự của 8.000 pixel, hình thành các tổng kích thước hình ảnh .  8K là một độ phân giải màn hình hiển thị có thể là sự kế thừa cuối cùng cho độ phân giải 4K. 1080p là tiêu chuẩn chính FHD hiện nay, với các nhà sản xuất TV 4K để trở thành một tiêu chuẩn mới năm 2017, mặc dù tính khả thi của một quá trình chuyển đổi nhanh chóng như vậy cũng như sự cần thiết thực tế của một tiêu chuẩn mới là có vấn đề 

Một lợi thế của màn hình độ phân giải cao như 8K là có mỗi điểm ảnh là không thể phân biệt khác với mắt người từ một khoảng cách rất gần. Trên một màn hình kích thước 52 inch 8K, hiệu ứng này có thể đạt được trong một khoảng cách 50,8 cm  từ màn hình, và trên 92 inch trong màn hình ở 91,44 cm . Một mục đích thực tế của giải pháp này là kết hợp với một cắt xén kỹ thuật được sử dụng trong chỉnh sửa phim. Điều này cho phép các nhà làm phim, đóng phim ở độ phân giải cao như 8K, với một ống kính góc rộng, hoặc ở một khoảng cách xa hơn từ một đối tượng nguy hiểm, có ý định để phóng to và cây trồng bằng kỹ thuật số trong sản xuất hậu kỳ, một phần của hình ảnh ban đầu để phù hợp với một nhỏ hơn độ phân giải như các tiêu chuẩn công nghiệp hiện hành đối với Truyền hình độ nét cao .

Vài máy quay video có khả năng quay phim trong 8K, với NHK là một trong những công ty duy nhất đã tạo ra một camera phát sóng nhỏ với một 8K cảm biến hình ảnh Sony và Công ty máy ảnh Red Digital Cinema đều làm việc để mang lại cảm biến lớn hơn 8K trong nhiều máy ảnh của họ trong những năm tới Mặc dù độ phân giải màn hình 8K sẽ không có trong một sớm một chiều vì lý do chính các nhà làm phim đang đẩy mạnh cho máy ảnh 8K là để có được tốt hơn 4K. Thông qua một quá trình, sử dụng độ phân giải hình ảnh cao hơn 8K đến 4K có thể tạo ra một hình ảnh sắc nét với màu sắc phong phú hơn so với một máy ảnh 4K sẽ có thể đạt được của riêng mình với một bộ cảm biến có độ phân giải thấp hơn.

Ngày 06 tháng 1 năm 2015, các MHL Consortium đã công bố việc phát hành của superMHL đặc điểm kỹ thuật mà sẽ hỗ trợ độ phân giải 8K tại 120 fps, 48-bit video, các không gian màu Rec. 2020, hỗ trợ dải động cao HDR, một kết nối superMHL 32-pin thể đảo ngược, và có sạc điện lên đến 40 watt.

Ngày 06 Tháng 4 năm 2013, Astro Design công bố AH-4800, có khả năng quay độ phân giải 8K.

Một máy 8K scan / 4K trung gian kỹ thuật số phục hồi củaLawrence of Arabia đã được thực hiện cho Blu-ray và sân khấu tái phát hành trong năm 2012 bởi Sony Pictures để chào mừng kỷ niệm lần thứ 50 của bộ phim. Theo Grover Crisp, điều hành VP phục hồi Sony Pictures, mới 8K quét có độ phân giải cao như vậy mà khi kiểm tra, cho thấy một loạt các đường đồng tâm tốt trong một mô hình "gợi nhớ đến một dấu vân tay" gần đầu của khung. Điều này được gây ra bởi các nhũ tương phim nóng chảy và nứt trong cái nóng sa mạc trong sản xuất. Sony đã phải thuê một bên thứ ba để giảm thiểu hoặc loại bỏ các đồ tạo tác gợn sóng trong phiên bản mới được phục hồi.

Ngày 17 tháng 5 năm 2013, các Viện Franklin chiếu To Space And Back, một Video 8K × 8K, có tốc độ khung hình 60fps, là video 3D chạy khoảng 25 phút. Trong thời gian chạy đầu tiên của mình tại Fels Planetarium nó đã được phát ở chất lượng 4K, 60 fps

8K FUHD là độ phân giải 7680 × 4320  và là một trong hai độ phân giải của truyền hình độ nét cực cao, kia là 4K UHD. INăm 2013, một truyền năng lực mạng lưới của mình để làm HDTV độ phân giải bị giới hạn bởi internet tốc độ và dựa trên truyền hình vệ tinh để truyền tải dữ liệu tốc độ cao. Nhu cầu dự kiến sẽ đẩy việc áp dụng nén video tiêu chuẩn và đặt áp lực đáng kể trên các mạng truyền thông vật lý trong tương lai gần.

8K FUHD gấp bốn lần so với độ phân giải ngang và dọc của 1080p định dạng HDTV, gấp mười sáu lần so với những điểm ảnh tổng thể..

Màn ảnh vòm rộng 8K là độ phân giải 8192 × 8192  và độ phân giải của bán cầu màn ảnh vòm rộng chiếu hiện đại tại rạp thường thấy ở planetaria. Dự án màn ảnh vòm rộng 8K  hơn gấp 4 lần chiều rộng và hơn gấp 7,5 lần so với độ phân giải cao của định dạng 1080p HDTV, và gấp 32 lần số điểm ảnh tổng thể.

22.2 hay còn gọi là Hamasaki 22.2 ) là thành phần âm thanh vòm của Super Hi-Vision . Hệ thống được phát triển bởi Phòng thí nghiệm nghiên cứu khoa học và công nghệ của NHK. Nó sử dụng 24 loa  được sắp xếp thành 3 tầng.

Các loa được sắp xếp thành 3 tầng. Kênh trung tâm tầng trên là một loa được đặt ngay ở trung tâm trần căn phòng và hướng thẳng về khu vực khán giả.

Biên tập phim vừa là một quá trình sáng tạo vừa là một phần kỹ thuật của hậu kỳ sản xuất của quá trình làm phim. Thuật ngữ này bắt nguồn từ quá trình làm việc truyền thống với phim ảnh ngày càng liên quan đến việc sử dụng công nghệ kỹ thuật số.

Biên tập phim làm việc với các cảnh quay thô, chọn các cảnh quay và kết hợp chúng thành các phân đoạn mà tạo ra một hình ảnh chuyển động hoàn chỉnh. Chỉnh sửa phim được mô tả như một nghệ thuật hoặc kỹ năng, nghệ thuật duy nhất duy nhất cho điện ảnh, tách biệt việc làm phim với các loại hình nghệ thuật khác trước nó, mặc dù có sự tương đồng với quá trình chỉnh sửa trong các hình thức nghệ thuật khác như thơ và viết tiểu thuyết. Chỉnh sửa phim thường được gọi là "nghệ thuật vô hình"  bởi vì khi nó được thực hành tốt, người xem có thể bị cuốn hút đến mức họ không nhận thức được công việc của người biên tập viên.

Ở cấp độ cơ bản nhất của nó, chỉnh sửa phim là nghệ thuật, kỹ thuật và thực hành lắp ráp các cảnh quay thành một chuỗi mạch lạc. Công việc của một biên tập viên không chỉ đơn giản là để miếng một cách máy móc đặt của một bộ phim với nhau, cắt ra khỏi bộ phim các đoạn hình có clapperboard hoặc chỉnh sửa đoạn đối thoại. Một biên tập viên phim phải làm việc sáng tạo với các lớp hình ảnh, câu chuyện, lời thoại, âm nhạc, nhịp độ, cũng như diễn xuất của các diễn viên để "tưởng tượng lại" một cách hiệu quả và thậm chí viết lại bộ phim để tạo nên một tổng thể gắn kết. Biên tập viên thường đóng một vai trò năng động trong quá trình làm phim. Đôi khi, các đạo diễn phim auterist đã tham gia chỉnh sửa các bộ phim của riêng họ, ví dụ, Akira Kurosawa, Bahram Beyzai, Steven Soderbergh và anh em nhà Coen.

Với sự ra đời của chỉnh sửa kỹ thuật số, các biên tập viên phim và trợ lý của họ đã trở thành người chịu trách nhiệm cho nhiều lĩnh vực làm phim từng là trách nhiệm của người khác. Chẳng hạn, trong những năm qua, các biên tập viên hình ảnh chỉ xử lý hình ảnh đó. Các biên tập viên hiệu ứng hình ảnh âm thanh, âm nhạc và  xử lý các tính thực tế của các khía cạnh khác của quá trình chỉnh sửa, thường là dưới sự chỉ đạo của biên tập viên và đạo diễn hình ảnh. Tuy nhiên, các hệ thống kỹ thuật số đã ngày càng đặt những trách nhiệm này lên biên tập viên hình ảnh. Điều phổ biến, đặc biệt là trên các bộ phim có ngân sách thấp hơn, đôi khi biên tập viên sẽ cắt nhạc tạm thời, giả lập hiệu ứng hình ảnh và thêm hiệu ứng âm thanh tạm thời hoặc thay thế âm thanh khác. Những yếu tố tạm thời này thường được thay thế bằng các yếu tố cuối cùng tinh tế hơn được tạo ra bởi các nhóm được thuê làm hiệu ứng âm thanh, âm nhạc và hình ảnh để hoàn thành bộ phim.

Những bộ phim ban đầu là những bộ phim ngắn là một cảnh quay dài, tĩnh và bị khóa. Chuyển động trong cảnh quay là tất cả những gì cần thiết để gây cười cho khán giả, vì vậy những bộ phim đầu tiên chỉ đơn giản cho thấy hoạt động như giao thông di chuyển dọc theo một con đường thành phố. Không có câu chuyện và không có chỉnh sửa. Mỗi bộ phim chạy miễn là có phim trong máy ảnh.

Việc sử dụng chỉnh sửa phim để thiết lập tính liên tục, liên quan đến hành động chuyển từ chuỗi này sang chuỗi khác, được quy cho nhà tiên phong điện ảnh người Anh  Robert W. Paul, Come Come, Do!, được thực hiện vào năm 1898 và là một trong những bộ phim đầu tiên có nhiều cảnh quay. Trong cảnh quay đầu tiên, một cặp vợ chồng già đang ăn trưa bên ngoài một triển lãm nghệ thuật và sau đó đi theo những người khác qua cửa. Cảnh quay thứ hai cho thấy những gì họ làm bên trong. 'Máy quay phim số 1' năm 1896 của Paul là máy ảnh đầu tiên có tính năng quay ngược, cho phép các cảnh phim tương tự được phơi sáng nhiều lần và từ đó tạo ra các vị trí siêu lớn và nhiều lần phơi sáng. Một trong những bộ phim đầu tiên sử dụng kỹ xảo này, The Four Troublesome Heads của Georges Méliès từ năm 1898, được sản xuất với máy ảnh của Paul.

Sự phát triển hơn nữa của tính liên tục của hành động trong các bộ phim nhiều cảnh quay tiếp tục vào năm 1899-1900 tại Trường Brighton ở Anh, nơi nó được George Albert Smith và James Williamson khẳng định. Vào năm đó, Smith đã thực hiện As Seen Through a Telescope, trong đó cảnh quay chính cho thấy cảnh đường phố với một thanh niên buộc dây giày và sau đó vuốt ve chân bạn gái, trong khi một ông già quan sát điều này qua kính viễn vọng. Sau đó, có một cắt cảnh để chuyển sang quay gần bàn tay vào chân cô gái được hiển thị bên trong một mặt nạ hình tròn màu đen, và sau đó là một cắt cảnh để trở lại tiếp tục với cảnh ban đầu.

Đáng chú ý hơn nữa là Attack on a China Mission Station của James Williamson, được thực hiện vào khoảng năm 1900. Phát súng đầu tiên cho thấy cánh cổng đến trạm truyền giáo từ bên ngoài bị phiến quân Nghĩa Hòa Đoàn Trung Quốc tấn công và phá vỡ, sau đó cảnh bị cắt và chuyển đến khu vườn của trạm truyền giáo, nơi một trận chiến nảy lửa xảy ra. Một nhóm vũ trang gồm các thủy thủ người Anh đã đến để đánh bại các phiến quân và giải cứu gia đình của nhà truyền giáo. Bộ phim đã sử dụng " góc quay ngược " đầu tiên trong lịch sử điện ảnh.

James Williamson tập trung vào việc làm những bộ phim hành động từ một nơi được chiếu trong một cảnh này đến cảnh tiếp theo được thể hiện trong một cảnh quay khác trong các bộ phim như Stop Thief! và Fire!, được thực hiện vào năm 1901, và nhiều người khác. Ông cũng đã thử nghiệm cận cảnh, và có lẽ là người cực đoan nhất trong The Big Swallow, khi nhân vật của anh ta tiếp cận máy ảnh và có vẻ như đã nuốt nó. Hai nhà làm phim của Trường Brighton cũng tiên phong trong việc chỉnh sửa bộ phim; họ pha màu cho tác phẩm của mình bằng màu sắc và sử dụng kỹ xảo nhiếp ảnh để tăng cường khả năng kể chuyện. Đến năm 1900, các bộ phim của họ là những cảnh kéo dài tới 5 phút.

Các nhà làm phim khác sau đó đã tiếp nhận tất cả những ý tưởng này, bao gồm Edwin S. Porter người Mỹ, người bắt đầu làm phim cho Công ty Edison vào năm 1901. Porter đã làm việc trên một số bộ phim nhỏ trước khi thực hiện Life of a American Fireman vào năm 1903. Bộ phim là bộ phim đầu tiên của Mỹ có cốt truyện, có hành động, và thậm chí là một cảnh quay tay kéo chuông báo cháy. Bộ phim bao gồm một câu chuyện liên tục trong bảy cảnh, được thực hiện trong tổng số chín lần quay. Ông đặt chuyển cảnh nhòe dần giữa mọi lần quay, giống như Georges Méliès đã làm, và ông cũng thường xuyên có hành động tương tự lặp đi lặp lại trên các lần nhòe chuyển cảnh. Bộ phim của ông, The Great Train Robbery , có thời gian chạy mười hai phút, với hai mươi cảnh riêng biệt và mười địa điểm trong nhà và ngoài trời khác nhau. Ông đã sử dụng phương pháp chỉnh sửa cắt xuyên suốt để thể hiện hành động đồng thời ở những nơi khác nhau.

Những đạo diễn phim đầu tiên này đã phát hiện ra các khía cạnh quan trọng của ngôn ngữ hình ảnh chuyển động: rằng hình ảnh màn hình không cần hiển thị một người hoàn chỉnh từ đầu đến chân và việc ghép hai bức ảnh lại với nhau tạo ra trong tâm trí người xem một mối quan hệ theo ngữ cảnh. Đây là những khám phá quan trọng khiến cho tất cả các hình ảnh chuyển động kể chuyện không phải trực tiếp hoặc không trực tiếp trên truyền hình và truyền hình đều có thể chụp được  có thể được chụp ở các địa điểm khác nhau một khoảng thời gian  và kết hợp thành một tổng thể tường thuật. The Great Train Robbery chứa các cảnh quay trên các trạm điện báo, nội thất xe lửa và vũ trường, với các cảnh ngoài trời tại một tháp nước đường sắt, trên chính con tàu, tại một điểm dọc theo đường ray và trong rừng. Nhưng khi những tên cướp rời khỏi trạm điện báo và nổi lên tại tháp nước, khán giả tin rằng những tên cướp đã đi ngay lập tức từ cảnh này sang cảnh khác. Hoặc rằng khi họ leo lên tàu trong một cảnh và vào toa hành lý trong cảnh tiếp theo, khán giả tin rằng họ đang ở trên cùng một chuyến tàu.

Vào khoảng năm 1918, đạo diễn người Nga Lev Kuleshov đã làm một thí nghiệm chứng minh điểm này. Ông lấy một đoạn phim cũ quay cận cảnh mặt của một diễn viên người Nga nổi tiếng và nối tiếp bằng một cảnh quay một bát súp, sau đó với một sân chơi trẻ em  với một con gấu bông, sau đó với một cảnh một bà già trong một quan tài. Khi ông chiếu phim này cho mọi người, họ đã ca ngợi diễn xuất của nam diễn viên về sự đói khát của anh ấy khi nhìn thấy món súp, niềm vui thích ở đứa trẻ và sự đau buồn khi nhìn người phụ nữ đã chết. Tất nhiên, cảnh quay của nam diễn viên là nhiều năm trước các cảnh quay khác và anh ta không bao giờ "nhìn thấy" bất kỳ vật phẩm nào. Hành động đơn giản của việc ghép các cảnh quay theo trình tự đã tạo nên mối quan hệ.

Trước khi sử dụng rộng rãi kỹ thuật số hệ thống chỉnh sửa phi tuyến tính, chỉnh sửa đầu tiên của tất cả các bộ phim được thực hiện với một bản sao dương bản phim được gọi là một bộ phim workprint  bằng việc cắt và nối lại từng đoạn phim với nhau. Các đoạn phim sẽ được cắt bằng tay và gắn với nhau bằng băng dính và sau đó theo thời gian, keo dán. Biên tập viên rất chính xác; nếu họ cắt sai hoặc cần một bản in dương bản mới, sẽ tốn chi phí sản xuất và thời gian để phòng thí nghiệm in lại đoạn phim. Ngoài ra, mỗi lần tái bản làm âm bản có nguy cơ bị hỏng. Với việc phát minh ra một máy cắt và xâu chuỗi máy với một máy biên tập kiêm xem phim như Moviola hoặc máy "phẳng" như K.-E.-M. hoặc Steenbeck, quá trình chỉnh sửa tăng tốc một chút và các vết cắt trở nên sạch sẽ và chính xác hơn. Thực hành chỉnh sửa với máy Moviola là phi tuyến tính, cho phép biên tập viên đưa ra các lựa chọn nhanh hơn, một lợi thế lớn để chỉnh sửa các bộ phim truyền hình cho truyền hình có thời gian rất ngắn để hoàn thành công việc. Tất cả các hãng phim và các công ty sản xuất sản xuất phim cho truyền hình đều cung cấp công cụ này cho các biên tập viên của họ. Máy chỉnh sửa phim phẳng được sử dụng để phát lại và tinh chỉnh các vết cắt, đặc biệt là trong các phim truyện và phim được làm cho truyền hình vì chúng ít ồn hơn và sạch hơn để làm việc. Chúng được sử dụng rộng rãi để sản xuất phim tài liệu và kịch trong Cục Điện ảnh của BBC. Được vận hành bởi một nhóm gồm hai người, một biên tập viên và biên tập viên trợ lý, quá trình tinh tế này đòi hỏi kỹ năng đáng kể nhưng cho phép các biên tập viên làm việc cực kỳ hiệu quả.

Với sự xuất hiện của các nhóm phát hành phim lậu, một bộ phim thường sẽ được phát hành dưới nhiều định dạng và phiên bản khác nhau bởi nguồn phim gốc của các nhóm có thể sẽ khác nhau. Thường thì bản phim đầu tiên sẽ có chất lượng thấp , và cuối cùng được thay thế bởi các bản phim có chất lượng cao hơn, khi những nguồn phim tốt hơn xuất hiện.

Dưới đây là bảng thống kê các định dạng phim lậu cùng với nguồn tương ứng của chúng, xếp theo thứ tự từ chất lượng thấp nhất đên cao nhất.

R5 ở đây có nghĩa là Vùng 5 bao gồm Nga và các nước Đông Âu... Vì Nga là nước có tỉ lệ vi phạm bản quyền cao nên R5-DVD thường được phát hành sớm nhất . Các bản R5 khác với những bản phát hành thông thường ở chỗ chúng được chuyển đổi qua telecine trực tiếp mà không qua xử lý hình ảnh. Nếu DVD không có đường tiếng bằng ngôn ngữ tiếng Anh, video R5 sẽ được đồng bộ với một nguồn âm thanh bằng tiếng Anh đã được phát hành trước đó (trong trường hợp này tên phim sẽ có thêm ký hiệu LiNE. Điều này có nghĩa là chất lượng âm thanh thường không bằng DVD-Rip. Để giiar quyết chất lượng âm thanh kém này, một số nhóm phát hành đã trích xuất âm thanh 5.1 kênh chất lượng cao từ bản tiếng Nga hoặc tiếng Ukraina về và chỉnh sửa lại bằng phần mềm biên tập âm thanh. Họ loại bỏ phần lời thoại không phải là tiếng Anh đi rồi đồng bộ với phần âm thanh còn lại vốn chứa các hiệu ứng âm thanh và âm nhạc chất lượng cao với phần lời thoại bằng tiếng Anh lấy từ một nguồn phát hành trước đó, thường gặp nhất là nguồn LiNE, nhờ đó sản phẩm sẽ có hiệu ứng âm thanh và âm nhạc chất lượng cao. Kết quả của việc này là một đường tiếng có hiệu ứng âm thanh vòm gần bằng đĩa DVD bán lẻ. Các bản phim loại này thường có ký hiệu AC3.5.1.HQ và đính kèm chi tiết về kỹ thuật xử lý âm thanh.

Các vùng còn lại bao gồm:

R1 và R2 được coi là những nguồn có chất lượng cao nhất.

Hệ thống sản xuất phim hoạt hình trên máy tính  là một tập hợp độc quyền các phần mềm, hệ thống các máy quay quét hình , máy chủ, các máy trạm kết nối với nhau, và các bàn thiết kế cá nhân do công ty The Walt Disney Company phát triển cùng Pixar vào cuối những năm 1980. Mục đích của hệ thống này là nhằm máy tính hoá mực và màu và các công đoạn sản xuất hậu kỳ cho những bộ phim hoạt hình chiếu rạp được sản xuất theo công nghệ hoạt hình truyền thống bởi Walt Disney Animation Studios.

CAPS là hệ thống mực và màu kỹ thuật số đầu tiên được sử dụng trong các bộ phim hoạt hình chiếu rạp, được thiết kế để thay thế cho quy trình đắt tiền gồm chuyển các bức vẽ hoạt hình lên các tấm cel bằng mực Tàu hay bằng phương pháp in chụp tĩnh điện , và tô màu mặt kia của các tấm nhựa với màu bột. Sử dụng hệ thống CAPS, các mảng hình có bờ bao và các đường kẻ viền có thể được tô màu dễ dàng trong môi trường máy tính điện tử với những bảng màu không giới hạn. Đổ bóng trong suốt, pha màu và các kỹ thuật phức tạp khác chưa từng có trước đây có thể được sử dụng rộng rãi.

Các tấm nhựa kỹ thuật số đã hoàn thành sẽ được ghép lên trên các bức vẽ nền đã được quét và được quay phim lại; sự chuyển động của các máy quay hoặc trục quay này được lập trình sẵn trong một tấm phim trắng trên máy tính, mô phỏng lại sự chuyển động của những máy quay phim hoạt hình kiểu cũ. Hơn nữa, các cảnh quay multiplane phức tạp mang tới cho người xem cảm nhận về chiều sâu của hình ảnh cũng có thể thực hiện được. Khác với các máy quay multiplane kiểu analog, các máy quay multiplane của hệ thống CAPS không bị giới hạn bởi kích thước của bức vẽ. Các máy quay chuyển động với độ rộng và bao quát chưa từng thấy đã xuất hiện và được đưa vào các bộ phim. Bản phim kết quả của quá trình này được ghép và thu lại trên các tấm phim. Từ khi các thành phần hoạt hình xuất hiện dưới dạng kỹ thuật số như vậy, việc ghép các phần của phim và video với nhau trở nên dễ dàng hơn, trong đó có hoạt hình máy tính ba chiều.

Lần đầu tiên hệ thống CAPS được sử dụng là trong cảnh Mickey đang đứng trên chiếc Spaceship Earth của Epcot trong phần tiêu đề của "The Magical World of Disney". Bộ phim chiếu rạp đầu tiên được sản xuất trên hệ thống này là Nàng tiên cá vào năm 1989; tuy nhiên trong phim, hệ thống này chỉ được sử dụng hạn chế trong phân cảnh chia tay dưới cầu vồng gần cuối phim. Các phần còn lại của phim vẫn được thực hiện trên các tấm nhựa tô màu truyền thống. Các phim sau đó được sản xuất hoàn toàn bằng CAPS; và sản phẩm đầu tiên trong số đó, The Rescuers Down Under, là bộ phim chiếu rạp đầu tiên từng được sản xuất 100% bằng công nghệ kỹ thuật số. Các phim Người đẹp và quái thú, Aladdin, Vua sư tử, và Thằng gù nhà thờ Đức Bà sử dụng khả năng kết hợp 2D/3D của CAPS nhiều hơn. Hệ thống này không còn được sử dụng từ sau phim Cô bé bán diêm năm 2006.

Với các phiên bản Đặc biệt dưới định dạng IMAX và DVD của các phim Người đẹp và quái thú, Aladdin, Vua sư tử, và Mulan, bản xuất mới của các thành phần gốc được thực hiện và ghi lại trên các phần định dạng phụ của phim chính. Hơn nữa, Người đẹp và quái thú và Vua sư tử còn có các phân cảnh hoạt hình hoàn toàn mới được thêm vào các phiên bản đặc biệt, và cả phiên bản IMAX của những phim này và phim Aladdin đều có các cảnh quay được dọn dẹp  và phục hồi so với những thành phần kỹ thuật số của bản gốc nhằm cải thiện độ chi tiết, sửa chữa các lỗi và củng cố lại những phần hoạt hình và những bức vẽ đã bị giản lược.

Năm 1992, nhóm phát triển CAPS đã nhận được Giải thưởng Khoa học và Kỹ thuật của Viện Hàn lâm Khoa học và Nghệ thuật Điện ảnh. Họ gồm:

CAPS có khả năng sản xuất những hình ảnh với chất lượng rất cao bằng các hệ thống máy tính vốn có tốc độ xử lý chậm hơn so với hiện nay. Các khung hình cuối cùng được xuất ra ở độ phân giải phim kỹ thuật số 2K , và các bức vẽ tay được quét để chúng có thể giữ được 100% độ phân giải ban đầu trong phim thành phẩm, bất kể các chuyển động của máy quay trong các cảnh quay có phức tạp đến đâu.

Năm 2004, bộ phận Disney Feature Animation cho rằng khán giả ngày nay chỉ muốn thưởng thức cá bộ phim hoạt hình máy tính 3D và đóng cửa bộ phận hoạt hình 2D truyền thống. Hệ thống máy CAPS bị loại bỏ và các máy quay quét hình tự động tuỳ chỉnh bị tháo rời ra và bán phế liệu. Cho tới năm 2005, chỉ còn một hệ thống duy nhất tồn tại .

Kể từ khi mua lại Pixar, do phần lớn hệ thống CAPS đã bị đóng cửa và tháo dỡ, nên các bộ phim hoạt hình truyền thống sau này của Disney  được sản xuất bằng phần mềm máy tính của Toon Boom Harmony, vốn cung cấp một hệ thống hoạt hình kỹ thuật số đã được cải tiến hơn.

"Nine Old Men" • 
Ken Anderson • 
Don Bluth • 
Tim Burton • 
Les Clark • 
Ron Clements • 
Jack Cutting • 
Marc Davis • 
Dean DeBlois • 
Andreas Deja • 
Clyde Geronimi • 
Burt Gillett • 
Eric Goldberg • 
Gary Goldman • 
David Hand • 
Dick Huemer • 
Ub Iwerks • 
Wilfred Jackson • 
Ollie Johnston • 
Milt Kahl • 
Glen Keane • 
Ward Kimball • 
Jack King • 
Dan Kuenster • 
Eric Larson • 
John Lounsbery • 
Fred Moore • 
John Musker • 
Floyd Norman • 
John Pomeroy • 
Wolfgang Reitherman • 
Chris Sanders • 
Henry Selick • 
Frank Thomas • 
Gary Trousdale • 
Bill Tytla • 
Kirk Wise •

Edwin Catmull • 
Roy E. Disney • 
Walt Disney • 
Don Hahn • 
Jeffrey Katzenberg • 
John Lasseter • 
Peter Schneider • 
Thomas Schumacher •

Disney animators' strike • 
Thời kì Phục hưng của Disney •

12 basic principles of animation • 
Computer Animation Production System • 
Disney Animation: The Illusion of Life • 
Multiplane camera •

Frank and Ollie • 
The Sweatbox • 
Waking Sleeping Beauty •

Disney TV Animation • 
DisneyToon Studios  • 
Lucasfilm • 
Marvel • 
Pixar • 
Circle 7  •

Diode phát sáng hữu cơ , là một loại Diode phát sáng  trong đó lớp phát xạ điện quang là một màng thuốc  làm bằng vật liệu là một loại chất bán dẫn hữu cơ có khả năng phát sáng khi có dòng điện chạy qua. Lớp phát sáng này, được đặt giữa hai điện cực và thường thì ít nhất một trong hai điện cực này là trong suốt.

Diode phát sáng hữu cơ được dùng với vai trò hiển thị số  trong các thiết bị như màn hình của tivi, máy vi tính, điện thoại di động, máy chơi điện tử cầm tay, và thiết bị kỹ thuật số hỗ trợ cá nhân .

Hiện nay, một nhánh nghiên cứu lớn của công nghệ đó là tìm cách phát triển các diode phát sáng hữu cơ dùng cho các đèn chiếu sáng bán dẫn .

Diode phát sáng hữu cơ có hai dòng chủ yếu. Dòng thứ nhất có vật liệu chủ yếu bao hàm các phân tử kích thước nhỏ và dòng thứ hai sử dụng polyme. Khi thêm các ion động vào một diode phát sáng hữu cơ, người ta tạo được các tế bào hóa điện phát sáng  với cách thức hoạt động khác các diode phát sáng hữu cơ một chút. Thiết bị hiển thị dùng diode phát sáng hữu cơ có thể sử dụng cơ chế xác định địa chỉ  ma trận thụ động  hay chủ động . diode dùng ma trận chủ động có thể giúp hiển thị các màn hình lớn hơn và độ phân giải cao hơn loại thụ động, nhưng nó yêu cầu phải có một bảng nối đa năng dạng tranzito màng mỏng để có thể bật hay tắt các điểm ảnh.

Diode phát sáng hữu cơ có thể hoạt động mà không cần ngược sáng , tức là nó có thể hiển thị màu đen mức độ đậm. OLED có thể nhỏ hơn và nhẹ hơn một màn hình tinh thể lỏng . Trong môi trường ánh sáng yếu, diode phát sáng hữu cơ có thể có tỉ lệ tương phản cao hơn so với màn hình tinh thể lỏng, bất kể màn hình tinh thể lỏng sử dụng đèn huỳnh quang cathode lạnh hay diode phát sáng ngược sáng.

Hiện tượng điện phát quang của vật liệu hữu cơ được quan sát vào đầu thập niên 1950 bởi André Bernanose và các đồng sự tại đại học Nancy ở Pháp. Khi một dòng điện xoay chiều điện thế cao chạy qua không khí tới các vật liệu hữu cơ như 3,6-Acridinediamin đặt trên hoặc hòa lẫn vào các màng thuốc xenluloza hay xellophane. Cơ chế hiện tượng này được cho là sự kích hoạt các nguyên tử màu hoặc kích hoạt các điện tử .

Năm 1960 Martin Pope và các đồng sự tại Đại học New York phát triển các điện cực thuần trở tiêm nhập tối tiếp xúc với các tinh thể hữu cơ. Pope và các đồng sự cũng mô tả các điều kiện năng lượng cần thiết  dành cho các vùng tiếp xúc tiêm nhập lỗ trống và điện tử. Các vùng tiếp xúc như vậy là bộ phận cơ bản của cơ chế tiêm nhập điện tích cho các diode phát sáng hữu cơ hiện đại. Nhóm của Pope cũng là những người đầu tiên quan sát thấy  hiện tượng điện phát quang của dòng điện một chiều trong môi trường chân không trong một tinh thể Anthracen thuần hoặc tinh thể anthracen pha lẫn với tetracen, dòng điện trong thí nghiệm của Pope có điện thế 400 V và sử dụng điện cực bằng bạc. Cơ chế của hiện tượng được cho là việc điện tử của các phân tử phát quang bị kích thích bởi điện trường.

Vào năm 1965, nhóm của Pope gửi một báo cáo khoa học có nội dung viết rằng, trong điều kiện không có điện trường tác động bên ngoài thì hiện tượng điện phát quang của các tinh thể anthracen được gây ra bởi sự tái tổ hợp của các lỗ trống và các điện tử bị nhiệt hóa, đồng thời mức độ dẫn điện của antharcen có năng lượng cao hơn so với mức năng lượng của exiton. Cùng trong năm 1965, W. Helfrich và W. G. Schneider của Hội đồng Nghiên cứu Quốc gia  lần đầu tiên thực hiện thành công quá trình điện phát quang gây ra bởi tái tổ hợp tiêm nhập kép, sử dụng một tinh thể đơn anthracen với điện cực tiêm nhập lỗ và điện tử và đây có thể nói là bước đi tiên phong của các thiết bị tiêm nhập kép hiện đại. Cũng năm 1965, nhóm nghiên cứu của Dow Chemical nhận bằng phát minh về phương pháp chuẩn bị các tế bào quang điện sử dụng một lớp màng mỏng cách điện bao hàm bột anthracen, tetracen, than chì, và dùng dòng điện xoay chiều 100–3000 Hz với điện thế 500-1500 V. Theo nhóm nghiên cứu, cơ chế của quá trình này bao hàm việc kích hoạt các điện tử tại các vùng tiếp xúc giữa các phân tử anthracen và các hạt than chì.

Hiện tượng điện phát quang từ các tấm màng thuốc polyme được quan sát lần đầu bởi Roger Hugh Partridge tại Phòng thí nghiệm Vật lý Quốc gia . Màng polyme được làm từ poly có độ dày 2,2 micromet, đặt giữa hai điện trở tiêm nhập. Thực nghiệm của Patridge được cấp bằng phát minh vào năm 1975 và được xuất bản vào năm 1983.

Thiết bị diode phát sáng hữu cơ đầu tiên được ghi nhận bởi Eastman Kodak, do Đặng Thanh Vân  và Steven Van Slyke sáng chế năm 1987. Thiết bị này có một thiết kế khá mới lạ, đó là màng hữu cơ bao gồm hai lớp riêng biệt, một lớp tải truyền lỗ trống và một lớp tải truyền điện tử, và hiện tượng tái tổ hợp và phát quang sẽ xảy ra ở khu vực giữa hai lớp hữu cơ này; thiết kế này sẽ giúp giảm hiệu điện thế tối thiểu  và cải thiện hiệu suất của thiết bị - thiết kế này mở đường cho dòng diode phát sáng hữu cơ hiện nay.

Nghiên cứu về các vật liệu polyme có khả năng điện phát quang cho ra kết quả là báo cáo khoa học của J. H. Burroughes và các đồng sự khác vào năm 1990 tại Phòng thí nghiệm Cavendish ở Cambridge, có nội dung nói về một loại màng polyme phát ra ánh sáng xanh lục, có hiệu suất cao, sử dụng vật liệu là các tấm màng 100 nm làm bằng poli.

Một diode phát sáng hữu cơ loại thông thường bao hàm một tấm vật liệu hữu cơ đặt giữa hai điện cực âm  và dương , tất cả chúng được đặt trong một khối chất nền. Các phân tử hữu cơ của diode có khả năng dẫn điện nhờ vào hiện tượng phản cục bộ hóa  của các electron pi, gây ra bởi sự cộng hưởng  của nhiều phần khác nhau của các obitan của cả phân tử hữu cơ. Khả năng dẫn điện của các vật liệu hữu cơ trong diode không hoàn toàn giống nhau, có những vật liệu dẫn điện tốt nhưng cũng có vật liệu cách điện, vì vậy nhìn chung màng hữu cơ của diode là loại bán dẫn hữu cơ. Obitan đầy điện tử có mức năng lượng cao nhất  và obitan trống có mức năng lượng thấp nhất  của các bán dẫn hữu cơ này tương ứng với dải hóa trị và dải dẫn của các bán dẫn vô cơ.

Thiết kế cơ bản nhất của diode phát sáng hữu cơ chỉ bao gồm một lớp vật liệu hữu cơ, tỉ như thiết bị phát sinh quang điện đầu tiên do J. H. Burroughes và các đồng sự chế tạo, nó chỉ bao gồm một lớp poli. Loại diode phức tạp hơn bao hàm nhiều lớp hữu cơ khác loại nhau để gia tăng hiệu suất của thiết bị. Các loại vật liệu được lựa chọn nhằm tăng cường khả năng dẫn điện, hỗ trợ cho việc tiêm nhập điện tích tại các điện cực - bằng cách cung cấp một cấu hình điện tử ít đứt quãng hơn, hoặc chặn điện tích có thể chạy từ điện cực này sang điện cực kia và trở nên hao phí. Các loại diode phát sáng hiện đại có cấu trúc hai lớp hữu cơ, một lớp dẫn điện và một lớp phát xạ. Các mẫu cải tiến gần đây nâng cao hiệu suất quang tử lên đến 19% bằng việc sử dụng thiết kế tiếp hợp không đồng nhất phân bậc . Trong thiết kế này, diode phát sáng chỉ có một lớp hữu cơ với hàm lượng lỗ trống và điện tử có giá trị khác nhau tùy theo bộ phận của lớp phát xạ, công dụng của thiết kế là kết hợp các ưu điểm của các thiết kế truyền thống bằng việc cải thiện mức độ tiêm nhập điện tích trong khi vẫn duy trì sự cân bằng của việc trao đổi điện tích trong vùng phát xạ.

Khi diode hoạt động, một điện thế được áp lên toàn bộ thiết bị này, khiến cho anode có điện tích dương hơn so với cathode. Loại anode dùng cho OLED được lựa chọn dựa trên các tiêu chí chất lượng về khả năng thấu quang, dẫn điện, và tính ổn định hóa học. Lúc này, dòng điện tử chạy xuyên qua diode từ cathode đến anode; trong đó điện tử được "điền" vào các obitan trống có mức năng lượng thấp nhất  nằm trong các phân tử của lớp hữu cơ, và bị "rút" ra khỏi các obitan đầy có mức năng lượng cao nhất  nằm tại anode. Cả quá trình này được gọi là sự tiêm nhập của lỗ trống vào trong HOMO. Lực tĩnh điện làm "di chuyển" vị trí các lỗ trống và các điện tử lại gần nhau và chúng kết hợp thành các exiton, một trạng thái liên kết giữa điện tử và lỗ trống. Hiện tượng kết hợp chủ yếu xảy ở lớp phát xạ vì trong vật liệu bán dẫn hữu cơ khi lỗ trống có khả năng linh động cao hơn điện tử. Khi trạng thái exiton của điện tử và lỗ trống bị phân rã, nặng lượng được phát xạ ra, đi kèm với việc phát ra một bức xạ với tần số và bước sóng nằm trong phổ nhìn thấy được, nói cách khác nó phát ra ánh sáng mắt nhìn thấy được. Tần số của bức xạ phụ thuộc vào khoảng cách giữa các dải  của vật liệu, trong trường hợp này là sự khác biệt của mức năng lượng giữa HOMO và LUMO.

Vì điện tử và lỗ trống là các fermion có độ bội spin là h/2, một exiton có thể ở trạng thái đơn  hay nhóm ba , tùy theo spin của điện tử và lỗ trống được kết hợp như thế nào. Theo phương diện thống kê, 3 exiton triplet sẽ được hình thành cho mỗi exiton singlet. Sự phân rã của trạng thái triplet  không thể xảy ra theo khía cạnh spin, điều này làm gia tăng quãng thời gian chuyển tiếp và làm giới hạn hiệu suất nội của các thiết bị phát huỳnh quang. Tuy nhiên loại diode phát sáng hữu cơ lân quang có khả năng sử dụng tương tác spin-quỹ đạo để kích thích chuyển mức nội  giữa trạng thái singlet và triplet, nhờ đó có được phát xạ từ cả hai trạng thái này và giúp gia tăng hiệu suất nội nói chung.

Dung dịch Oxide inđi-thiếc  thường được sử dụng để chế tạo anode. Nó trong suốt đối với ánh sáng nhìn thấy được và có công phát xạ cao, điều này giúp gia tăng sự tiêm nhập của lỗ trống vào HOMO của lớp vật liệu hữu cơ. Một lớp vật liệu dẫn điện của diode có thể bao hàm loại vật liệu PEDOT:PSS vì mức độ năng lượng HOMO của vật liệu này nằm vào giữa công phát xạ của dung dịch ITO và HOMO của các loại polyme thông dụng khác, điều đó làm giảm trở ngại năng lượng đối với tiêm nhập lỗ trống. Các kim loại như bari hay calci thường được dùng để làm cathode vì chúng có công phát xạ thấp, giúp tăng cường sự tiêm nhập của điện tử vào LUMO của lớp vật liệu hữu cơ. Các kim loại này có khả năng phản ứng hóa học rất mạnh, vì vậy người ta thường bọc một lớp nhôm bên ngoài để chúng không bị ăn mòn hóa học.

Các nghiên cứu đã cho thấy các tính chất của anode, đặc biệt là hình dạng bề mặt tiếp xúc giữa anode với lớp trung chuyển lỗ trống  có vai trò quan trọng đối với hiệu suất, công suất và tuổi thọ của diode phát sáng hữu cơ. Sai lỗi trong các bề mặt nằy làm giảm sự kết dính, tăng điện trở và tăng mức độ hình thành các "điểm đen" không phát sáng trong khối vật liệu của diode, vì thế làm giảm tuổi thọ diode. Người ta sử dụng một số phương pháp để làm giảm độ thô ráp của chất nền dung dịch ITO/kính, trong đó bao hàm việc dùng các tấm màng thuốc mỏng và các lớp vật liệu đơn có khả năng tự ghép lại với nhau. Các vật liệu mới dùng để chế tạo chất nền và anode với khả năng tăng hiệu suất và tuổi thọ cũng đang được áp dụng, ví dụ anode làm bằng tinh thể ngọc lam xử lý với các tấm vàng mỏng được cho là có công phát xạ, điện thế, điện trở thấp và giúp gia tăng tuổi thọ diode.

Các thiết bị tải dạng "diode phát quang" đơn giản thường được sử dụng để nghiên cứu hóa động năng và cơ chế vận chuyển điện tích của mỗi loại vật liệu, và nó có thể hiệu quả khi sử dụng trong việc nghiên cứu quá trình chuyển hóa năng lượng. Khi dòng điện chạy qua "diode" một loại vật mang điện tích , hiện tượng tái tổ hợp không xảy ra và vì vậy không có phát sáng. Ví dụ, "diode" chỉ bao gồm điện tử có thể được chế tạo bằng cách thay thế dung dịch ITO bằng một kim loại có công phát xạ thấp hơn, điều này làm tăng mức năng lượng trở ngại cho quá trình tiêm nhập lỗ trống. Tương tự, "diode" thuần lỗ trống có thể được chế tạo khi sử dụng cathode thuần làm bằng nhôm vì mức năng lượng trở ngại quá lớn để cho tiêm nhập điện tử có thể xảy ra một cách hiệu quả.

Diode phát sáng hữu cơ hiệu suất cao sử dụng phân tử nhỏ được chế tạo lần đầu tiên bởi nhóm nghiên cứu của tiến sĩ Đặng Thanh Vân  tại Eastman Kodak. Thuật ngữ "diode phát sáng hữu cơ" trước đây thường ám chỉ loại diode dùng vật liệu này, mặc dù một thuật ngữ dành riêng cho nó là "diode phát sáng hữu cơ phân tử nhỏ"  cũng được sử dụng.

Vật liệu "phân tử nhỏ" bao gồm các loại vật liệu tạo phức  hữu cơ-kim loại , thuốc nhuộm huỳnh quang và lân quang, và đenđrime kết hợp. Một số loại vật liệu được ưa dùng do tính năng vận chuyển điện tích tỉ như triphenylamin và các dẫn xuất của nó, đã được sử dụng để chế tạo các lớp hữu cơ vận chuyển lỗ trống. Thuốc nhuộm huỳnh quang đôi khi được chọn vì nó có thể phát xạ nhiều loại tia có các bước sóng khác nhau, và các hợp chất như perylen, rubren và dẫn xuất của quinacridon cũng hay được dùng. Alq3 lâu nay được dùng như là vật liệu phát ánh sáng xanh lục, vật liệu tải điện tử và giá thể cho các thuốc nhuộm phát quang vàng và đỏ.

Việc sản xuất màng hữu cơ dành cho diode phát sáng sử dụng nguyên liệu "phân tử nhỏ" thường được tiến hành theo phương pháp ngưng đọng từ hơi trong môi trường chân không. Phương pháp này khá tốn kém và hầu như không được sử dụng chế tạo các thiết bị có bề mặt lớn. Tuy nhiên, so với việc sản xuất màng hữu cơ từ polyme, sản xuất bằng phương pháp bay hơi giúp người ta có thể kiểm soát tốt và đảm bảo tính đồng nhất cao về mặt kết cấu của sản phẩm, và có thể chế tạo ra các màng hữu cơ nhiều lớp có cấu trúc rất phức tạp. Độ linh hoạt cao trong thiết kế các lớp vật liệu hữu cơ và khả năng chế tạo ra các lớp vật liệu có tính năng dẫn điện/cách điện đặc thù giúp cho các diode phát sáng hữu co "phân tử nhỏ" có hiệu suất rất cao.

Các thực nghiệm đã cho thấy thiết bị kết hợp nhuộm màu laser SM-OLED được kích thích trong chế độ xung có thể phát ra bức xạ kết hợp. Bức xạ phát ra gần như là bị nhiễu xạ, giới hạn trong một phổ có biên độ gần giống như phổ của lade hóa màu dải tần rộng.

Các nghiên cứu cũng cho thấy hiện tượng phát sáng từ một phân tử polyme đơn, phân tử này có thể được xem như là một diode phát sáng hữu cơ có kích thước nhỏ nhất mà người ta từng tạo ra được. Trong tương lai, người ta có thể tối ưu hóa các chất liệu chế tạo diode để sản xuất ra các thiết bị phát sáng mạnh hơn nữa, và kết quả nghiên cứu này được cho là bước đầu tiên trong quá trình phát triển các thiết bị kích cỡ nguyên tử có khả năng kết hơp các đặc tính điện tử và quang học - những thiết bị tương tự như thế này có thể trở thành nền tảng của một máy vi tính kích cỡ phân tử.

Diode phát sáng polyme  hay còn gọi là polyme phát quang , có cấu tạo bao hàm một lớp polyme dẫn điện có khả năng điện phát quang, lớp này sẽ phát sáng khi kết nối với một điện thế bên ngoài. Các diode polyme được sử dụng như những lớp màng mỏng dùng cho các màn hình màu phổ đầy đủ . diode polyme có hiệu năng khá cao và tiêu tốn tương đối ít năng lượng cho quá trình phát sáng.

Phương pháp bay hơi và ngưng tụ vật liệu trong chân không được cho là không thích hợp để sản xuất các màng polyme mỏng. Tuy nhiên, việc sản xuất những màng polyme này từ nguyên liệu gốc dạng dung dịch là hoàn toản khả thi, thí dụ như phương pháp sơn phủ ly tâm  được dùng khá rộng rãi trong việc chế tạo các màng polyme mỏng, và nó tỏ ra thích hợp hơn phương pháp bay hơi/ngưng tụ khi sản xuất các màng có diện tích bề mặt lớn. Việc sơn phủ li tâm không cần môi trường chân không, và các vật liệu phát xạ có thể được phủ lên giá thể bằng các phương pháp giống như việc in phun. Tuy nhiên, việc phủ các lớp vật liệu chồng đè lên lớp vật liệu cũ có thể khiến các lớp hoàn lẫn với nhau, vì vậy sản xuất các màng nhiều lớp bằng sơn phủ ly tâm nhìn chung tương đối khó khăn. Việc chế tạo cathode bằng kim loại có lẽ vẫn phải sử dụng phương pháp bay hơi trong chân không. Tuy nhiên người ta có thể sử dụng phương pháp ngưng tụ màng Langmuir-Blodgett để thay thế cho ngưng tụ chân không.

Các diode phát sáng polyme thường dùng những vật liệu tỉ như dẫn xuất của poli và polifluoren. Việc thay thế các nhánh trên mạch polyme chính có thể làm thay đổi màu sắc mà vật liệu phát ra hay độ ổn định và độ tan của vật liệu polyme, điều này ảnh hưởng đến hiệu suất và khả năng chế tạo sản phẩm. Trong khi poli  nguyên mẫu thường không tan, một số dẫn xuất của nó hoặc các loại poli  có khả năng tan trong các dung môi hữu cơ hay nước sẽ được dùng trong quá trình sản xuất và được chuẩn bị bằng phương pháp polyme hóa chuyển vị mở vòng.

Diode phát lân quang hữu cơ sử dụng nguyên lý điện phát lân quang để chuyển hóa điện năng thành quang năng với hiệu suất cao, một số diode phát lân quang có nội hiệu suất quang đạt gần đến 100%.

Thông thường, các loại polyme như poli thường được dùng làm chất nguồn để tạo ra các phức kim loại-hữu cơ có tác dụng phát lân quang. Các phức hữu cơ của iridi tỉ như Ir3, loại vật liệu hiện đang được tập trung nghiên cứu. Một số phức sử dụng kim loại nặng như bạch kim cũng được sử dụng. Nguyên tử kim loại nặng nằm giữa kết cấu của phức thể hiện đặc tính bắt cặp spin-quỹ đạo rất mạnh, làm kích thích quá trình chuyển mức nội giữa trạng thái singlet và triplet. Như vậy, các vật liệu lân quan này sẽ làm cả exiton triplet lẫn singlet phân rã và phát xạ, từ đó gia tăng hiệu suất quang nội so với các diode lân quan chỉ làm phân rã các exiton singlet.

Sử dụng các diode phát sáng thể bền vững yêu cầu nó phải đạt được độ sáng với tọa độ CIE tốt . Khi dùng các gốc tự do đại phân tử tỉ POSS kết hợp với các gốc tự do phát lân quang như Ir, diode phát sáng có thể phát ra ánh sáng mức độ lên tới 10.000 cd/m².

So với màn hình tinh thể lỏng  và màn hình hiển thị phẳng , diode phát sáng hữu cơ  có các ưu điểm sau.

Dolby Atmos là tên một công nghệ âm thanh được phát triển bởi Dolby Laboratories vào tháng 4 năm 2012 và được phát hành chính thức vào tháng 6 cùng năm. Công nghệ lần đầu tiên được sử dụng trong bộ phim hoạt hình Brave của Pixar

Lần lắp đặt đầu tiên là ở nhà hát Dolby, Hollywood, California, cho buổi ra mắt của phim Brave vào tháng 6 năm 2012. Trong năm 2012, Dolby Atmos đã được lắp đặt tại trên 25 địa điểm trên toàn thế giới, và đã tăng lên con số 300 trong 2013. Tính đến tháng 2 năm 2015 đã có trên 2100 địa điểm được lắp đặt công nghệ này. Dolby Atmos cũng đã được chuyển thể thành định dạng rạp hát gia đình và là một phần của Dolby Cinema.

Công nghệ Dolby Atmos hỗ trợ lên tới 128 âm thanh cùng với siêu dữ liệu mô tả không gian liên quan . Nếu như Dolby Surround 5.1 và 7.1 đem đến cho người nghe sự sống động và trung thực trong âm thanh thì Atmos sẽ nâng chất lượng đó lên thêm nhiều lần nữa. Kể từ chuẩn Atmos, các nhà làm phim có thể thoải mái thể hiện các hiệu ứng âm thanh, tiếng động mà họ muốn dễ dàng hơn. Bởi Atmos hỗ trợ âm thanh có thể được phát ra từ hàng trăm chiếc loa vệ tinh được bố trí khắp phòng chiếu từ phải qua trái, trước và sau thêm cả phía trên trần và dưới sàn. 


Với các đối tượng âm thanh, Dolby Atmos cho phép bộ ghi lại âm thanh sử dụng plugin Pro Tools  hoặc bảng điều khiển âm thanh định dạng lớn được trang bị Dolby Atmos, chẳng hạn như AMS Neve 's DFC hoặc MPC5 của Harrison, để thể hiện được vị trí âm thanh trong rạp hay còn gọi là âm thanh 3 chiều.

Trong quá trình phát lại, hệ thống Dolby Atmos của từng rạp chiếu phim sẽ thể hiện các đối tượng âm thanh trong thời gian thực sao cho mỗi âm thanh đến từ vị trí được chỉ định của nó từ các loa được bố trí trong rạp. Ngược lại, công nghệ đa kênh truyền thống chủ yếu gộp tất cả các kênh vào 1 nguồn phát. Việc bổ sung các đối tượng âm thanh cho phép máy trộn sáng tạo hơn, mang nhiều âm thanh hơn.

Với các phần cứng phim ảnh thế hệ đầu, "Dolby Atmos Cinema Processor" hỗ trợ lên tới 128 track âm thanh riêng lẻ và lên tới 64 loa cùng phát. Công nghệ này ban đầu được tạo ra cho các ứng dụng điện ảnh thương mại, và sau đó được chuyển thể cho điện ảnh gia đình. Ngoài việc phát sử dụng tiêu chuẩn 5.1 hoặc 7.1, hệ thống Dolby Atmos cũng có thể cung cấp cho mỗi loa một nguồn cấp dữ liệu duy nhất của riêng mình dựa trên vị trí của nó thậm chí còn được áp dụng cho các kênh âm thanh trên trần giúp âm thanh có chiều sâu, thể hiện hiệu quả được những âm thanh đặc biệt như tiếng trực thăng, súng đạn, tiếng mưa...  

Vào cuối tháng 6 năm 2014, Dolby Labs' cho biết sẽ sớm đưa Dolby Atmos tới các rạp chiếu gia đình. 

Có một số nhà sản xuất thiết bị nghe nhìn giải trí tại nhà công bố đã tích hợp công nghệ Dolby Atmos vào các rạp chiếu gia đình trên toàn cầu. Các sản phẩm được cung cấp bao gồm các bộ giải trí gia đình cao cấp và bộ khuếch đại cho các gói sản phẩm home-theater-in-a-box  của các nhà sản xuất nổi tiếng như Denon, Mantaz, Onkyo, Pioneer, Yamaha và một số nhà sản xuất ít được biết đến hơn.

Hiện nay, 100% các thiết bị sử dụng hệ điều hành macOS và Windows đều tương thích với chuẩn âm thanh Dolby Atmos.

Bộ phim đầu tiên phát hành dưới định dạng Blu-ray sử dụng Dolby Atmos là Transformers: Kỷ nguyên hủy diệt. Trò chơi video đầu tiên sử dụng Dolby Atmos là Star Wars: Battlefront.

Do băng thông hạn chế và bộ xử lí hạn chế, Dolby Atmos trong các rạp chiếu tại nhà không thể hiện được tốt như tại rạp chiếu phim. Một substream có mã hoá  được thêm vào Dolby TrueHD hoặc Dolby Digital Plus. Subream này không bao gồm tất cả 128 track âm thanh riêng lẻ. Dolby Atmos trong rạp chiếu gia đình có thể hỗ trợ 24.1.10 kênh và sử dụng nền tảng âm thanh không gian để trình bày âm thanh sao cho phù hợp với cấu hình loa được trang bị.

Dự đoán bù trừ chuyển động  là một thuật toán sử dụng trong nén video, điển hình trong chuẩn MPEG-2. Kỹ thuật bù trừ chuyển động mô tả bức ảnh dưới dạng một biến đổi tác động lên một ảnh tham chiếu và thu về kết quả là một ảnh mới được tái lập. Ảnh tham chiếu có thể xuất hiện trước hay thậm chí sau ảnh được tái lập , và cũng có thể là ảnh được tái lập từ ảnh tham chiếu khác nữa. Kỹ thuật này dựa trên một thực tế là hầu hết các thay đổi trong khung cảnh video là do sự chuyển động tương đối của các đối tượng so với khung nền. Việc dự đoán  chính xác chuyển động trong các khung ảnh có thể làm tăng đáng kể hiệu suất nén video, tức cho chất lượng video cao với chi phí lưu trữ thấp nhất có thể.

Bù trừ chuyển động là một bước trong nén video hiện đại , bao gồm đánh giá chuyển động , bù trừ chuyển động , mã hóa biến đổi  và mã hóa entropy. Các chuẩn mã hóa video ngày nay ít nhiều đều thực hiện các quá trình này, bắt đầu từ MPEG-2, đến MPEG-4/Visual, H.263, H.264/MPEG-4 AVC,...

Động cơ dẫn đến kỹ thuật MCP có thể được kể như sau. Hầu hết các thay đổi trong khung cảnh video là do sự chuyển động tương đối của các vật thể trong mặt phẳng ảnh, và một sự chuyển động dù nhỏ cũng có thể dẫn tới sự sai khác lớn trong các mẫu giữa các khung hình, đặc biệt là gần các cạnh của vật thể. Thông thường, việc dự đoán một vùng ảnh trong khung hình hiện tại đã bị che lấp dựa trên vùng ảnh đã có trong quá khứ có thể làm giảm đáng kể công sức bỏ ra cho việc tinh chỉnh các sai khác nhỏ giữa các khung hình.

Dự đoán bù trừ chuyển động bao gồm hai bước, đó là đánh giá chuyển động và bù trừ chuyển động.

Đánh giá chuyển động cho một macroblock bao gồm việc tìm kiếm một khối 16x16 mẫu trong khung hình tham chiếu gần giống nhất với macroblock hiện tại. Việc tìm kiếm được thực hiện trên một vùng trên bức ảnh tham chiếu lấy trung tâm là vị trí khối macroblock cần được tìm kiếm. Vùng 16x16 trong vùng tìm kiếm thỏa mãn tốt nhất với điều kiện khớp được chọn như là khối ‘khớp nhất có thể’.

Vùng khớp nhất được tìm thấy trong ảnh tham chiếu được trừ với macroblock hiện hành để cho ra một ‘residual macroblock’ , phép trừ được thực hiện trên cả mẫu luma và chroma. Residual macroblock sau đó được mã hóa và gửi đi cùng với một vector chuyển động trỏ đến vị trí khớp nhất đã được tìm thấy trong quá trình ME. Bên trong bộ giải mã, tín hiệu dư thừa lại được đưa về để giải mã và cộng lại vào vùng khớp để cho ra một macroblock tái dựng và được lưu trữ cho các hoạt động MCP sau này. Lý do cho việc phải tái lập lại macroblock nhằm mục đích đảm bảo cả bộ giải mã lẫn mã hóa sử dụng cùng một vùng tham chiếu cho quá trình MC, từ đó làm cho tất cả bộ giải mã cùng sinh ra các nội dung video tương tự nhau khi đưa vào cùng một tín hiệu video mã hóa.

Đĩa Lade  là một loại đĩa quang được phát triển từ khá sớm, chúng có kích thước khá lớn và đầu tiên thường sử dụng cho việc xem phim tại gia đình.

Công nghệ đĩa lade ngày nay sử dụng trên các đĩa trong suốt được David Paul Gregg phát minh năm 1958 . Năm 1969 hãng Philips đã có các phát triển về việc ghi video lên các đĩa quang trong suốt dựa trên sự phản chiếu của tia lade mà kết quả là năm 1972 chúng lần đầu tiên được công khai trình diễn. Ngày 15/12/1978 lần đầu tiên đĩa lade được bán ra thị trường tại Alantic. 
Những năm sau đó, đĩa lade được sử dụng khá phổ biến: người ta ước tính rằng có khoảng gần 2% số gia đình tại Hoa Kỳ sử dụng đĩa lade vào năm 1998, và ở Nhật Bản thì có khoảng gần 10% số hộ gia đình đã sử dụng vào năm 1999.

Ngày nay đĩa lade không còn được sử dụng do các chuẩn đĩa quang mới có kích thước nhỏ gọn hơn chứa dung lượng lớn đã thay thế các đĩa lade cồng kềnh và gây nhiều bất tiện cho việc sản xuất cũng như lưu trữ này. Các loại đĩa DVD, Blu-ray với kích thước nhỏ hơn, sử dụng các công nghệ mới với mật độ sít chặt cao hơn đã hoàn toàn thay thế đĩa lade trên thị trường.

Phương tiện liên quan tới Laserdisc tại Wikimedia Commons

Điện ảnh kỹ thuật số  là một thuật ngữ nói đến việc sử dụng công nghệ kỹ thuật số để phát hành, hoặc trình chiếu phim, khác với phương pháp sử dụng phim âm bản truyền thống. Một bộ phim có thể được phát hành qua ổ đĩa cứng, mạng Internet, đường truyền vệ tinh chuyên dụng hoặc đĩa quang như đĩa DVD và Blu-ray. Phim kỹ thuật số được trình chiếu bằng các máy chiếu kỹ thuật số thay vì sử dụng các máy chiếu phim truyền thống. Điện ảnh kỹ thuật số khác với truyền hình độ nét cao và không phụ thuộc vào việc sử dụng các chuẩn, tỉ lệ và tốc độ khung hình dùng cho truyền hình hay video độ nét cao. Trong điện ảnh kỹ thuật số, độ phân giải được thể hiện bằng số pixel chiều ngang, thường là 2K  hoặc 4K .

Việc trình chiếu các tập tin phim ảnh kỹ thuật số độ phân giải cao 2K đã có ít nhất 20 năm bề dày lịch sử với những hệ thống đệm truyền tải hình ảnh có dung lượng lưu trữ lớn. Phim thường bị giới hạn với độ dài chỉ vài phút. Việc truyền tải nội dung giữa các địa điểm cách xa nhau thường chậm chạp và lượng dữ liệu truyền đi hạn chế. Phải đến cuối thập niên 1990 người ta mới có thể truyền tải các dự án phim chiếu rạp qua 'cáp' .

Vào ngày 23 tháng 10 năm 1998, công nghệ máy chiếu DLP CINEMA đã lần đầu tiên được trình diễn trước công chúng thông qua việc ra mắt bộ phim "The Last Broadcast". Cùng với Texas Instruments, công nghệ DLP đã được trình diễn đại chúng tại năm rạp ở nước Mỹ . Đó là bộ phim chiếu rạp đầu tiên được quay, biên tập và phát hành hoàn toàn dựa trên công nghệ kỹ thuật số.

Ngày 18 tháng 6 năm 1999, công nghệ máy chiếu DLP CINEMA được trình diễn trước công chúng lần thứ hai tại ba phòng chiếu ở khu vực Bắc Mỹ  thông qua việc ra mắt bộ phim của hãng Lucasfilm, Chiến tranh giữa các vì sao : Bóng ma đe dọa. Các rạp được trang bị máy chiếu kỹ thuật số lúc bấy giờ đã trình chiếu các cảnh phim trực tiếp từ hệ thống máy tính của hãng Pixar Animation. Ngày 19 tháng 1 năm 2000, Cộng đồng công nghiệp Điện ảnh và Truyền hình, ở Bắc Mỹ, đã khởi xướng một nhóm các chuẩn đầu tiên dành riêng cho việc phát triển Điện ảnh kỹ thuật số. Ngày 2 tháng 2 năm 2000: Philippe Binant  ra mất hệ thống trình chiếu điện ảnh kỹ thuật số đầu tiên ở châu Âu  với công nghệ DLP CINEMA để chuẩn bị cho lần ra mắt phim Câu chuyện đồ chơi 2.

Tính đến tháng 12 năm 2000, đã có 15 phòng chiếu phim kỹ thuật số ở Bắc Mỹ, 11 ở Tây Âu, 4 ở châu Á và 1 ở Nam Mỹ.
Tổ chức Digital Cinema Initiatives  được thành lập vào tháng 3 năm 2002 dưới hình thức một dự án liên kết giữa nhiều hãng phim lớn  để phát triển một bản đặc tả kỹ thuật mang tính hệ thống cho điện ảnh kỹ thuật số.

Vào tháng 4 năm 2004, trên cơ sở hợp tác với Hiệp hội các nhà điện ảnh Hoa Kỳ , DCI đã tạo ra một bộ tiêu chuẩn thử nghiệm  để thử nghiệm công nghệ trình chiếu và nén hình ảnh 2K và 4K. Cùng năm đó, DCI chọn JPEG2000 làm cơ sở cho việc nén dữ liệu trong hệ thống.

Đến giữa năm 2006, có khoảng 400 rạp chiếu phim được trang bị máy chiếu kỹ thuật số độ phân giải 2K và con số này tăng dần theo từng tháng. Một số phim 3D kỹ thuật số đã ra mắt năm 2006 và nhiều nhà làm phim xuất sắc đã chọn sản xuất các bộ phim tiếp theo dưới định dạng 3D lập thể. Năm 2007, ở nước Anh đã xuất hiện các rạp chiếu phim lớn hoàn toàn tương thích với chuẩn DCI ở châu Âu, đó là Odeon Hatfield và Odeon Surrey Quays  với tổng cộng 18 phòng chiếu kỹ thuật số được đưa vào sử dụng ngày 9 tháng 2 năm 2007. Đến tháng 3 năm 2007, khi phim Gặp gỡ gia đình Robinson của hãng Disney được phát hành, có khoảng 600 phòng chiếu đã được trang bị các máy chiếu kỹ thuật số độ phân giải 2K hỗ trợ công nghệ 3D lập thể Real D Cinema, được quảng cáo dưới nhãn hiệu Disney Digital 3-D. Tháng 6 năm 2007, Arts Alliance Media thông báo về các thoả thuận đầu tiên về điện ảnh kỹ thuật số có mục đích thương mại ở châu Âu Virtual Print Fee  .

Tính đến tháng 7 năm 2007, đã có một số rạp chiếu phim ở Singapore trình chiếu phim kỹ thuật số độ phân giải 4K sử dụng các máy chiếu kỹ thuật số 4K của Sony. Đến tháng 9 năm 2007, rạp Muvico Theaters Rosemont 18 ở Rosemont, Illinois trở thành rạp chiếu phim đầu tiên ở Bắc Mỹ trang bị các máy chiếu kỹ thuật số độ phân giải 4K của Sony cho tất cả 18 phòng chiếu của mình. Đến tháng 3 năm 2009, rạp AMC Theatres thông báo họ đã hoàn tất một thoả thuận trị giá 315 triệu USD với Sony để thay thế tất cả các máy chiếu phim truyền thống bằng hệ thống máy chiếu kỹ thuật số 4K bắt đầu từ quý 2 năm 2009 và hoàn tất vào năm 2012.

Đến tháng 6 năm 2010, có gần 16.000 phòng chiếu phim kỹ thuật số, với hơn 5000 trong số đó được thiết lập công nghệ lập thể. Theo một bài viết của David Hancock, tổng số phòng chiếu kỹ thuật số trên toàn cầu thời điểm đó đã chạm ngưỡng 36.242 phòng, so với con số 16.339 cuối năm 2009 với mức tăng trưởng 121,8% trong năm ấy. Có 10.083 phòng chiếu kỹ thuật số ở châu Âu , 16.522 phòng ở Bắc Mỹ  và 7.703 ở châu Á . Đã có tổng cộn 21.936 phòng chiếu 3D kỹ thuật số, tương đương 60,5% tổng số phòng chiếu kỹ thuật số; tăng so với mức 55% của năm 2009.

Đến cuối năm 2012, theo Screen Digest, 91,4% số phòng chiếu ở Anh đã được chuyển đổi sang kỹ thuật số và số còn lại được hy vọng sẽ hoàn tất vào giữa năm 2013. Ở một số vùng lãnh thổ, tốc độ chuyển đổi này có phần chậm hơn. Người ta hy vọng tất cả các phòng chiếu trên toàn cầu sẽ chuyển sang sử dụng công nghệ kỹ thuật số vào cuối năm 2015.


Bộ phim đầu tiên được phát hành dưới định dạng kỹ thuật số 48 khung hình trên giây là phim The Hobbit

Cùng với các thiết bị có sẵn tại các rạp chiếu phim sử dụng công nghệ phim truyền thống, phòng chiếu kỹ thuật số tương thích chuẩn DCI cần có thêm một máy chiếu kỹ thuật số và một máy vi tính gọi là "máy chủ".

Phim được chuyển đến rạp dưới dạng một tập tin kỹ thuật số gọi là "gói phim kỹ thuật số" . Với một phim chiếu rạp tiêu chuẩn, kích thước tập tin đó sẽ nằm trong khoảng từ 90 đến 300GB dữ liệu  và có thể được chuyển đến bằng phương thức vật lý: phim được lưu trên một ổ đĩa cứng và được mang tới qua đường hàng không, đường bộ, v.v...; hoặc qua vệ tinh hay đường truyền cáp quang băng thông rộng. Hiện tại  vận chuyển vật lý là phương thức được sử dụng phổ biến nhất và đã trở thành một chuẩn công nghiệp. Trailer  được chuyển đến trên một ổ cứng riêng biệt với kích thước khoảng từ 200 đến 400MB.

Dù DCP được vận chuyển bằng cách nào thì đầu tiên khi đến nơi nhận nó cũng cần phải được sao chép vào một ổ cứng nội bộ của máy chủ, thường là qua cổng USB, một công đoạn được gọi là "ăn"  . Thường với hầu hết các phim chiếu rạp, gói DCP phải được mã hóa. Các khoá mã hoá được chuyển đến riêng biệt, thường dưới dạng các tập tin đính kèm trên thư điện tử và sau đó được sao chép qua cổng USB. Các khoá mã hoá này chỉ có hiệu lực trong một khoảng thời gian nhất định và sẽ hết hạn sau khoảng thời gian rạp đó đăng ký chiếu. Các khoá này cũng gắn chặt với các thiết bị phần cứng  chiếu phim đó, có nghĩa là nếu rạp đó muốn chuyển một bộ phim từ phòng chiếu này sang phòng chiếu khác hay kéo dài thời gian chiếu, họ phải đăng ký một khoá mã hoá khác từ nhà phân phối.

Việc trình chiếu nội dung phim được điều khiển bởi máy chủ sử dụng một "danh sách chiếu" . Đúng như tên gọi của nó, đây là một danh sách các nội dung sẽ được trình chiếu trong buổi chiếu phim đó, danh sách chiếu này do một nhân viên của rạp tạo ra bằng phần mềm độc quyền chạy trên máy chủ. Cùng với việc liệt kê danh sách các nội dung chiếu, danh sách cũng bao gồm các lệnh tự động cho phép danh sách chiếu có quyền quản lý máy chiếu, hệ thống âm thanh, ánh sáng phòng chiếu, phông rèm và màn che màn chiếu , v.v.... Danh sách chiếu này có thể được khởi động bằng tay, bằng cách nhấp nút "chơi"  trên màn hình máy chủ, hoặc khởi động tự động theo thời gian định trước.

Gamma  là chữ cái thứ ba trong bảng chữ cái Hy Lạp. Trong hệ thống các chữ số Hy Lạp, nó mang giá trị là 3. Nó được bắt nguồn từ chữ cái Gimel trong bảng chữ cái Phoenicia. Các chữ cái bắt nguồn từ Gamma gồm chữ cái C và G trong tiếng La Mã và các chữ Ge Г và Ghe Ґ trong bảng chữ cái Kirin.

Ghi hình, thu hình hay làm video là quá trình sản xuất nội dung video. Nó tương đương với quá trình làm phim, nhưng các hình ảnh được ghi lại bằng kỹ thuật số thay vì trên chất liệu phim nhựa. Có tất cả ba khâu trong quá trình ghi hình: khâu tiền sản xuất, khâu ghi hình  và khâu hậu kỳ.

HDMI  là một giao diện âm thanh/video độc quyền để truyền dữ liệu video không nén và dữ liệu âm thanh kỹ thuật số được nén hoặc không nén từ thiết bị nguồn tuân thủ HDMI. Chẳng hạn như bộ điều khiển màn hình, tới màn hình máy tính tương thích, máy chiếu video, truyền hình kỹ thuật số hoặc thiết bị âm thanh kỹ thuật số. HDMI là sự thay thế kỹ thuật số cho các tiêu chuẩn video tương tự.

HDMI triển khai các tiêu chuẩn EIA/CEA-861, xác định các định dạng video và dạng sóng, truyền tải âm thanh LPCM nén và không nén, dữ liệu phụ trợ và triển khai VESA EDID. Tín hiệu CEA-861 được truyền bởi HDMI tương thích về điện với các tín hiệu CEA-861 được dùng bởi Digital Visual Interface .Không cần chuyển đổi tín hiệu, cũng như không làm giảm chất lượng video khi sử dụng bộ chuyển đổi DVI sang HDM. Khả năng CEC  cho phép các thiết bị HDMI điều khiển lẫn nhau khi cần thiết và cho phép người dùng để vận hành nhiều thiết bị bằng một thiết bị điều khiển từ xa cầm tay.

HDMI hỗ trợ tất cả các chuẩn hình ảnh tiêu chuẩn, tăng cường, hoặc độ nét cao, cũng như tín hiệu âm thanh đa kênh trên một dây cáp duy nhất. Nó truyền tải tín hiệu TV độ nét cao ATSC và hỗ trợ âm thanh KTS 8 kênh, với băng thông là 5 Gbps. HDMI có khả năng đáp ứng những đòi hỏi mở rộng băng thông trong tương lai.Vì HDMI được thiết kế cho những ứng dụng trong thiết bị gia đình, nên nó có khả năng hỗ trợ tốt cho nhu cầu của khách hàng dân dụng và trong các cơ quan xí nghiệp.

Một số phiên bản HDMI đã được phát triển và triển khai kể từ khi công nghệ này được phát hành lần đầu, nhưng tất cả đều sử dụng cùng một loại cáp và đầu nối. Ngoài việc cải thiện dung lượng âm thanh và video, hiệu suất, độ phân giải và không gian màu, các phiên bản mới hơn có các tính năng nâng cao tùy chọn như 3D, kết nối dữ liệu Ethernet và tiện ích mở rộng CEC .

Việc sản xuất các sản phẩm HDMI tiêu dùng bắt đầu vào cuối năm 2003. Ở Châu Âu, DVI-HDCP hoặc HDMI được bao gồm trong đặc điểm kỹ thuật ghi nhãn HD sẵn sàng tại cửa hàng cho TV dành cho HDTV, được xây dựng bởi EICTA với SES Astra năm 2005. HDMI bắt đầu xuất hiện trên HDTV tiêu dùng vào năm 2004 và máy quay phim kết hợp vào năm 2006.. Tính đến  ngày 6 tháng 1 năm 2015 , hơn 4 tỷ thiết bị HDMI đã được bán.

Các nhà sáng lập HDMI là Hitachi, Panasonic, Philips, Silicon Image, Sony, Thomson, RCA, và Toshiba. Digital Content Protection, LLC cung cấp HDCP  cho HDMI. HDMI có sự hỗ trợ của các nhà sản xuất phim hoạt hình Fox, Universal, Warner Bros. và Disney, cùng với các nhà khai thác hệ thống DirecTV, EchoStar  và CableLabs.

Những người sáng lập HDMI bắt đầu phát triển HDMI 1.0 vào ngày 16 tháng 4 năm 2002, với mục tiêu tạo ra một đầu nối AV tương thích ngược với DVI. Vào thời gian đó, DVI-HDCP  và DVI-HDTV  đang được sử dụng trên HDTV. HDMI 1.0 được thiết kế để cải thiện trên DVI-HDTV bằng cách sử dụng đầu nối nhỏ hơn và bổ sung khả năng âm thanh và nâng cao khả năng YCbCr và các chức năng điều khiển điện tử tiêu dùng.

Authorized Testing Center  đầu tiên chuyên kiểm tra các sản phẩm,được Silicon Image khai trương vào ngày 23 tháng 6 năm 2003 tại California, Mỹ. ATC đầu tiên tại Nhật Bản được mở bởi Panasonic khai trương vào ngày 1 tháng 5 năm 2004, tại Osaka. ATC đầu tiên ở Châu Âu được Philips khai trương vào ngày 25 tháng 5 năm 2005, tại Caen, Pháp. ATC đầu tiên ở Trung Quốc được Silicon Image khai trương vào ngày 21 tháng 11 năm 2005, tại Thâm Quyến. ATC đầu tiên tại Ấn Độ được Philips khai trương vào ngày 12 tháng 6 năm 2008, tại Bangalore. Trang web HDMI chứa danh sách tất cả các ATC.

Theo In-Stat, số lượng thiết bị HDMI được bán ra là 5 triệu vào năm 2004,17, 4 triệu vào năm 2005, 63 triệu vào năm 2006 và 143 triệu vào năm 2007. HDMI đã trở thành tiêu chuẩn thực tế cho HDTV và theo In-Stat, khoảng 90% TV kỹ thuật số trong năm 2007 có HDMI. In-Stat đã ước tính rằng 229 triệu thiết bị HDMI đã được bán trong năm 2008. Ngày 8 tháng 4 năm 2008, có hơn 850 công ty điện tử tiêu dùng và PC đã áp dụng đặc điểm kỹ thuật HDMI . Ngày 7 tháng 1 năm 2009, HDMI Licensing, LLC thông báo rằng HDMI đã đạt được số lượng cài đặt trên 600 triệu thiết bị HDMI. In-Stat đã ước tính rằng 394 triệu thiết bị HDMI sẽ được bán trong năm 2009 và tất cả các TV kỹ thuật số vào cuối năm 2009 sẽ có ít nhất một đầu vào HDMI.

Ngày 28 tháng 1 năm 2008, In-Stat báo cáo rằng các lô hàng HDMI dự kiến sẽ vượt quá DVI trong năm 2008, chủ yếu do thị trường điện tử tiêu dùng thúc đẩy.

Năm 2008, PC Magazine trao Giải thưởng Xuất sắc về Kỹ thuật trong hạng mục Rạp hát tại nhà cho "sự đổi mới đã thay đổi thế giới" cho phần CEC của đặc tả kỹ thuật HDMI. Mười công ty đã được Viện Hàn lâm Khoa học và Nghệ thuật Truyền hình Quốc gia trao Giải Emmy về Công nghệ và Kỹ thuật cho sự phát triển của HDMI vào ngày 7 tháng 1 năm 2009.

Ngày 25 tháng 10 năm 2011, HDMI Forum được thành lập bởi những người sáng lập HDMI nhằm tạo ra một tổ chức mở để các công ty quan tâm có thể tham gia vào quá trình phát triển đặc tả HDMI. Tất cả các thành viên của HDMI Forum đều có quyền biểu quyết ngang nhau, có thể tham gia vào Technical Working Group, và nếu được bầu có thể nằm trong Hội đồng quản trị. Không có giới hạn về số lượng công ty được phép tham gia HDMI Forum mặc dù các công ty phải trả phí hàng năm là 15.000 đô la Mỹ với một khoản phí hàng năm bổ sung là 5.000 đô la cho những công ty tham gia trong Hội đồng quản trị. Hội đồng quản trị bao gồm 11 công ty được bầu chọn 2 năm một lần bằng cuộc bỏ phiếu chung của các thành viên HDMI Forum. Tất cả sự phát triển trong tương lai của thông số kỹ thuật HDMI diễn ra trong HDMI Forum và được xây dựng dựa trên thông số kỹ thuật HDMI 1.4b. Cũng cùng ngày HDMI Licensing, LLC thông báo rằng đã có hơn 1.100 HDMI adopters và hơn 2 tỷ sản phẩm hỗ trợ HDMI đã được xuất xưởng kể từ khi ra mắt tiêu chuẩn HDMI. Từ ngày 25 tháng 10 năm 2011, tất cả việc phát triển thông số kỹ thuật HDMI trở thành trách nhiệm của HDMI Forum mới được thành lập.

Ngày 8 tháng 1 năm 2013, HDMI Licensing, LLC đã thông báo rằng đã có hơn 1.300 HDMI adopters và hơn 3 tỷ thiết bị HDMI đã được xuất xưởng kể từ khi ra mắt tiêu chuẩn HDMI. Ngày này cũng đánh dấu kỷ niệm 10 năm phát hành thông số kỹ thuật HDMI đầu tiên.

Đặc tả HDMI định nghĩa giao thức, tín hiệu, giao tiếp điện và yêu cầu cơ khí của chuẩn. Tốc độ xung nhịp điểm ảnh tối đa cho HDMI 1.0 là 165 MHz, đủ để cho phép 1080p và WUXGA  tại 60 Hz. HDMI 1.3 tăng lên 340 MHz, cho phép độ phân giải cao hơn  trên một liên kết kỹ thuật số duy nhất. Kết nối HDMI có thể là liên kết đơn  hoặc liên kết kép  và có thể có tốc độ pixel video từ 25 MHz đến 340 MHz  hoặc 25 MHz để 680 MHz . Các định dạng video có tốc độ dưới 25 MHz  được truyền bằng cách sử dụng sơ đồ lặp lại pixel.

HDMI sử dụng các tiêu chuẩn 861 của Consumer Electronics Association/Electronic Industries Alliance. HDMI 1.0 đến HDMI 1.2asử dụng tiêu chuẩn video EIA/CEA-861-B, HDMI 1.3 sử dụng tiêu chuẩn video CEA-861-D, và HDMI 1.4 sử dụng tiêu chuẩn video CEA-861-E. Tài liệu CEA-861-E xác định "định dạng video và dạng sóng; đo màu và lượng hóa; vận chuyển âm thanh LPCM nén và không nén; vận chuyển dữ liệu phụ trợ; và triển khai Video Electronics Standards Association  Enhanced Extended Display Identification Data Standard ". Ngày 15 tháng 7 năm 2013, CEA đã công bố xuất bản CEA-861-F, một tiêu chuẩn có thể được sử dụng bởi các giao diện như DVI, HDMI, và LVDS. CEA-861-F bổ sung khả năng truyền một số định dạng video Ultra HD và không gian màu bổ sung..

Để đảm bảo khả năng tương thích cơ bản giữa các nguồn và màn hình HDMI khác nhau , tất cả các thiết bị HDMI phải triển khai không gian màu sRGB ở 8 bits cho mỗi thành phần. Khả năng sử dụng không gian màu Y′CBCR và độ sâu màu cao hơn  là một tuỳ chọn. HDMI cho phép lấy mẫu phụ sắc độ sRGB 4:4:4 , lấy mẫu phụ sắc độ xvYCC 4:4:4 , lấy mẫu phụ sắc độ Y′CBCR 4:4:4 , lấy mẫu phụ sắc độ Y′CBCR 4:2:2 . Các không gian màu có thể được sử dụng bởi HDMI là ITU-R BT.601, ITU-R BT.709-5 và IEC 61966-2-4.

Đối với âm thanh kỹ thuật số, nếu thiết bị HDMI có âm thanh, nó bắt buộc phải triển khai định dạng cơ sở: PCM stereo . Các định dạng khác là tùy chọn, với HDMI cho phép lên đến 8 kênh âm thanh không nén ở các kích thước mẫu 16 bit, 20 bit và 24 bit, với tốc độ lấy mẫu là 32 kHz, 44.1 kHz, 48 kHz, 88.2 kHz, 96 kHz, 176.4 kHz và 192 kHz. HDMI cũng mang bất kỳ luồng âm thanh nén nào tuân theo tiêu chuẩn IEC 61937, chẳng hạn như Dolby Digital và DTS.

HDMI có ba kênh giao tiếp vật lý riêng biệt, đó là DDC, TMDS tùy chọn CEC. HDMI 1.4 được bổ sung ARC và HEC.

Có năm loại đầu nối HDMI. Type A/B được định nghĩa trong đặc tả HDMI 1.0, type C được định nghĩa trong đặc tả HDMI 1.3, và type D/E được định nghĩa trong đặc tả HDMI 1.4.

Chế độ thay thế HDMI cho phép người dùng kết nối đầu nối USB-C có thể đảo ngược với các thiết bị nguồn HDMI . Cáp này kết nối với thiết bị hiển thị video / thiết bị chìm bằng bất kỳ đầu nối HDMI gốc nào. Đây là cáp HDMI, trong trường hợp này là cáp USB-C sang HDMI.

Đặc tả HDMI không phải là một tiêu chuẩn mở; nhà sản xuất cần được HDMI LLC cấp phép để triển khai HDMI trong bất kỳ sản phẩm hoặc thành phần nào. Các công ty được cấp phép bởi HDMI LLC được gọi là HDMI Adopters.

Trong khi các phiên bản trước của đặc tả kỹ thuật HDMI có sẵn để công chúng tải xuống, chỉ những Adopters mới có quyền truy cập vào các tiêu chuẩn mới nhất .

Điều này là bắt buộc trước khi bất kỳ sản phẩm HDMI nào có thể được bán hợp pháp.

Có 2 cấu trúc phí hàng năm liên quan đến việc trở thành HDMI Adopter:

Phí hàng năm sẽ đến hạn khi thực hiện Adopter Agreement, và phải được thanh toán vào ngày kỷ niệm ngày này hàng năm sau đó.

Cơ cấu phí bản quyền giống nhau đối với tất cả các tập. Tiền bản quyền biến đổi trên mỗi đơn vị sau đây dựa trên thiết bị và không phụ thuộc vào số lượng cổng, chip hoặc đầu nối:

Việc sử dụng logo HDMI yêu cầu kiểm tra tuân thủ. Adopters phải cấp phép HDCP riêng.

Tiền bản quyền HDMI chỉ phải trả đối với Sản phẩm được cấp phép sẽ được bán độc lập . Ví dụ: nếu một cáp hoặc vi mạch được bán cho Adopter người sau đó đưa nó vào tivi phải trả tiền bản quyền, thì nhà sản xuất cáp hoặc vi mạch sẽ không trả tiền bản quyền và nhà sản xuất tivi sẽ trả tiền bản quyền cho sản phẩm cuối cùng. Nếu cáp được bán trực tiếp cho người tiêu dùng, thì cáp sẽ phải chịu tiền bản quyền.

Trong sản xuất phim, hiệu ứng hình ảnh  là tập hợp các quy trình trong đó hình ảnh được tạo ra và/hoặc biến đổi so với cảnh quay thật trên phim trường. Hiệu ứng hình ảnh bao gồm việc phối hợp cảnh quay thật cùng với hình ảnh kiến tạo để tạo ra những bối cảnh chân thực nhưng nếu làm thật sẽ rất nguy hiểm, tốn kém, không thực tế hoặc đơn giản là không thể thực hiện được. Hiệu ứng hình ảnh sử dụng công nghệ kiến tạo hình ảnh bằng máy tính gần đây đã trở nên phổ thông với các nhà làm phim độc lập nhờ sự xuất hiện của những phần mềm hoạt hoạ và phối ghép chi phí thấp, dễ sử dụng.

Hiệu ứng hình ảnh thường có quan hệ chặt chẽ với cốt truyện và cách tiếp cận của bộ phim. Mặc dù hầu hết kỹ thuật của hiệu ứng hình ảnh được thực hiện trong quá trình sản xuất hậu kỳ, tuy nhiên trong quá trình sản xuất tiền kỳ và sản xuất chính thức cũng cần có hoạch định và dàn dựng cẩn thận. Hiệu ứng hình ảnh chủ yếu được sản xuất trong quá trình hậu kỳ, sử dụng nhiều công cụ và công nghệ như thiết kế đồ hoạ, xây dựng mô hình, hoạt hoạ và các phần mềm tương tự, trong khi hiệu ứng đặc biệt như cháy nổ hay ô tô đuổi nhau được thực hiện trên phim trường. Người giám sát hiệu ứng hình ảnh thường làm việc với đoàn làm phim ngay từ những công đoạn đầu tiên, đến quá trình sản xuất, đạo diễn thiết kế, hướng dẫn và chỉ bảo cho đoàn làm phim để có được hiệu ứng mong muốn.

IMAX là định dạng phim điện ảnh 70 mm và quy chuẩn rạp chiếu phim được phát triển tại Canada vào cuối những năm 1960 đầu những năm 1970 bởi Graeme Ferguson, Roman Kroitor, Robert Kerr và William C. Shaw. IMAX có khả năng thu và hiển thị hình ảnh với độ phân giải và kích thước lớn hơn so với các hệ thống phim thông thường. Khác với các máy chiếu tiêu chuẩn, các tấm phim IMAX được chạy theo chiều ngang nên độ rộng của hình ảnh sẽ lớn hơn độ rộng của phim. Kể từ năm 2002, một số phim điện ảnh đã được chuyển đổi sang định dạng IMAX nhằm mục đích công chiếu tại các rạp chiếu IMAX và nhiều phim cũng đã được quay một phần bằng máy quay IMAX. IMAX là hệ thống được sử dụng rộng rãi nhất cho các sự kiện trình chiếu điện ảnh cần địa điểm lớn. Tính tới tháng 6 năm 2016, đã có tổng cộng 1.102 rạp chiếu phim IMAX tại 69 quốc gia.

Mong muốn nâng cao ảnh hưởng thị giác của phim điện ảnh đã đi qua một chặng đường lịch sử nhiều biến động. Năm 1929, hãng Fox giới thiệu tới công chúng Fox Grandeur, công nghệ phim 70 mm, nhưng công nghệ này nhanh chóng bị đào thải. Vào thập niên 1950, tiềm năng của phim 35 mm cung cấp hình ảnh chiếu rộng hơn đã được tìm ra trong quá trình phát triển công nghệ CinemaScope , VistaVision  và Cinerama . Trong quá trình hoàn thiện, Cinerama gây nhiều cản trở trong việc cài đặt. Trong sự kiện Expo 67 tại Montreal, bộ phim In the Labyrinth của Cục Điện ảnh Quốc gia Canada và Man and the Polar Regions của Ferguson đều sử dụng các hệ thống đa máy chiếu, đa màn hình. Mỗi loại này lại để lộ nhiều vấn đề công nghệ riêng khiến họ phải thành lập một công ty có tên "Multiscreen" với mục tiêu phát triển các cách tiếp cận đơn giản hơn. Hệ thống máy chiếu đơn/máy quay đơn được thiết kế và lắp đặt dựa trên công nghệ dịch chuyển phim "Rolling Loop" mua lại của Peter Ronald Wright Jones, một thợ máy đến từ Brisbane, Úc . Khi chắc chắn rằng hình ảnh đơn với màn chiếu lớn có tầm ảnh hưởng hơn nhiều hình ảnh nhỏ gộp lại và tạo định hướng phát triển rõ ràng hơn, Multiscreen đã đổi tên thành IMAX. Rạp chiếu IMAX 3D cũng đi vào hoạt động gần nơi tổ chức sự kiện Expo 67 cũ, đó là Trung tâm Khoa học Montreal tại Old Port of Montreal.

Tiger Child là phim ngắn IMAX đầu tiên được trình chiếu tại sự kiện Expo '70 ở Osaka, Nhật Bản. Hệ thống chiếu IMAX đầu tiên được lắp đặt tại rạp Cinesphere ở Ontario Place, Toronto, bắt đầu mở cửa từ tháng 5 năm 1971 với bộ phim North of Superior.

Một vài tính năng đã giúp cho máy quay IMAX thực hiện được một số cảnh phim nhất định, tuy nhiên chưa có một phim điện ảnh nào được quay hoàn toàn bằng máy quay này do nhiều khó khăn nhất định – máy quay IMAX có kích thước lớn hơn và nặng hơn rất nhiều so với máy quay thường, đồng thời tiếng ồn do máy phát ra cũng gây cản trở cho việc ghi âm các đoạn hội thoại. Giá của phim cũng đắt hơn so với định dạng phim 35 mm tiêu chuẩn.

Phim điện ảnh Kỵ sĩ bóng đêm của Christopher Nolan có chứa sáu phân cảnh  quay bằng máy quay IMAX. Theo thông cáo báo chí của phim, đây là "lần đầu tiên một phim điện ảnh lớn được quay một phần bằng máy quay IMAX". Thậm chí từ trước Kỵ sĩ bóng đêm, Nolan đã muốn quay một bộ phim dưới định dạng IMAX, và anh cũng sử dụng chúng cho một vài cảnh quay câm mà anh cho là thú vị. Nolan cũng nói về khả năng quay toàn bộ một phim điện ảnh bằng máy quay IMAX: "nếu bạn có thể mang được một cái máy IMAX lên núi Everest hay đem ra ngoài không gian, bạn có thể sử dụng những cảnh quay đó trong một phim điện ảnh." Anh chọn cách biên tập những phân cảnh IMAX bằng máy OCN thông thường để giảm thiểu tối đa các tổn thất phát sinh. Khi Kỵ sĩ bóng đêm được ra mắt tại 94 phòng chiếu IMAX vào năm 2008, mọi suất chiếu đều cháy vé trong dịp cuối tuần đầu tiên ra mắt.

Một năm sau, đạo diễn Michael Bay do ảnh hưởng bởi việc sử dụng máy quay IMAX trong Kỵ sĩ bóng đêm đã tiến hành thực hiện một số cảnh quay rộng trong Transformers: Bại binh phục hận. Nhà đồng biên kịch Roberto Orci đã gợi ý rằng các cảnh IMAX có thể đổi sang 3D, nhưng Bay sau đó đã tự nhận bản thân là một nhà làm phim khá "cổ hủ" khi cho rằng phim 3D quá phô trương và quay bằng máy quay IMAX sẽ dễ dàng hơn so với việc sử dụng máy quay lập thể. Phiên bản IMAX của phim, cuối cùng lại chỉ chứa chưa tới 10 phút cảnh quay IMAX trên tổng thời lượng hai tiếng rưỡi. Bay sau đó đã thực hiện Transformers 3 một phần bằng máy quay 3D và không sử dụng máy IMAX, rồi sau đó trở lại sử dụng máy quay IMAX cho phần bốn, Transformers 4: Kỷ nguyên hủy diệt, vào năm 2014. Kỷ nguyên hủy diệt cũng là phim điện ảnh đầu tiên sử dụng máy quay IMAX 3D kỹ thuật số.

Năm 2011, phim điện ảnh Nhiệm vụ bất khả thi: Chiến dịch bóng ma của Brad Bird có tổng cộng 25 phút cảnh quay sử dụng máy quay IMAX. Brad Bird tin rằng việc sử dụng định dạng IMAX sẽ cuốn hút người xem hơn định dạng 3D kỹ thuật số do chất lượng hình ảnh cao và sáng hơn, đồng thời màn chiếu cũng lớn hơn và không cần phải sử dụng tới kính 3D phân cực. Chiến dịch bóng ma ra mắt vào ngày 16 tháng 12 năm 2011 tại gần 500 rạp chiếu IMAX trên toàn thế giới, một tuần trước khi được công chiếu rộng rãi với các định dạng khác. Các suất chiếu IMAX này đã giúp phim xếp thứ ba về doanh thu phòng vé và thu về hơn 12 triệu USD.

Cũng giống như Kỵ sĩ bóng đêm, Christopher Nolan quyết định thực hiện phần phim tiếp theo, Kỵ sĩ bóng đêm trỗi dậy, bằng máy quay 15/70 mm IMAX. Nolan quyết định không sử dụng máy quay 3D nhằm tập trung cải thiện chất lượng hình ảnh và khung hình với định dạng IMAX. Kỵ sĩ bóng đêm trỗi dậy bao gồm 72 phút thời lượng quay bằng máy IMAX . Tuy nhiên do những tiếng ồn mà máy quay IMAX tạo ra, anh phải sử dụng các máy 35mm và 70mm để quay các đoạn đối thoại, và các đoạn đối thoại này sẽ được ghi đè lên khi quay bằng máy IMAX. Chủ tịch của IMAX Corporation là Greg Foster đã tiết lộ IMAX có ý định công chiếu Kỵ sĩ bóng đêm trỗi dậy tại các rạp chiếu trong vòng hai tháng, tuy nhiên hợp đồng công chiếu tại một số rạp lại chỉ kéo dài hai tuần.

Star Trek: Chìm trong bóng tối của J. J. Abrams, The Hunger Games: Bắt lửa của Francis Lawrence, Lucy của Luc Besson và Hố đen tử thần của Christopher Nolan là một vài phim điện ảnh nổi bật tiếp đó có sử dụng máy quay IMAX để thực hiện. Ngày 9 tháng 7 năm 2014, hãng sản xuất Bad Robot Productions của J. J. Abrams xác nhận qua một bức hình đăng tải trên Twitter rằng một phân cảnh trong phim Star Wars: Thần lực thức tỉnh của hai hãng Disney và Lucasfilm sẽ được quay bằng máy quay IMAX 15/70 mm, cùng với máy quay phim 35 mm thông thường mà Abrams và nhà quay phim Dan Mindel sử dụng cho phim.

Tháng 4 năm 2015, anh em nhà Russo xác nhận Captain America: Nội chiến siêu anh hùng sẽ là phim điện ảnh đầu tiên sử dụng máy quay IMAX/Arri 2D kỹ thuật số mới để thực hiện gần 15 phút cảnh quay trong phim. Tháng 5 năm 2015, bộ đôi đạo diễn cũng tiết lộ hai phim điện ảnh Avengers: Cuộc chiến vô cực và phần phim Avengers tiếp sau đó, phát hành vào năm 2018 và 2019, sẽ là hai phim điện ảnh đầu tiên được quay toàn bộ dưới định dạng IMAX, sử dụng máy quay IMAX/Arri 2D kỹ thuật số thay vì máy 15/70 mm.

Video âm nhạc "Hello" của nữ ca sĩ Adele được phát hành vào năm 2015, trở thành video ca nhạc đầu tiên được quay một phần bằng máy quay IMAX. Video âm nhạc "Sledgehammer" của Rihanna, ra mắt năm 2016, cũng trở thành video âm nhạc thứ hai có sử dụng máy quay IMAX/Arri 2D kỹ thuật số.

Các máy quay IMAX đã được đem vào không gian trong 17 sự kiện, các phi hành gia của NASA đã sử dụng máy quay IMAX cầm tay để thu thập các phim tư liệu. Một máy quay IMAX cũng đã được đặt trong khoang chất tải của một chiếc tàu con thoi. Nhiệm vụ tàu con thoi số STS-41-C đã quay lại sự phá hủy của LDEF  và quá trình sửa chữa của vệ tinh Solar Max. Các cảnh quay này đều được sử dụng trong bộ phim IMAX The Dream is Alive năm 1985. Trung tâm Vũ trụ Kennedy ở Florida có chứa hai phòng chiếu IMAX 3D để chiếu các phim chủ đề vũ trụ. Hai máy quay IMAX mà NASA sử dụng đều được trưng bày tại Bảo tàng Hàng không và Không gian tại Washington, D.C.

IMAX 

IMAX Dome/OMNIMAX

Giống như IMAX trừ:

Bản mẫu:Film formats
Bản mẫu:Imax

For Windows:

Kinect  là thiết bị cảm biến ngoại vi thu chuyển động phát triển bởi Microsoft dành cho máy console Xbox 360 và Windows. Khi kết nối vào Xbox 360, người chơi có thể điều khiển và tương tác với máy console mà không cần tay cầm điều khiển, thông qua giao diện người dùng tự nhiên sử dụng cử chỉ và lệnh thoại. Mục đích của dự án này là làm nâng cao trải nghiệm của người dùng Xbox 360 lên một tầm cao mới, vượt xa cách chơi game truyền thống. Kinect cạnh tranh trực tiếp với Wii Remote Plus của Wii và PlayStation Move với bộ cảm biến PlayStation Eye của PlayStation.

Kinect phát hành tại Bắc Mỹ vào ngày 4 tháng 11 năm 2010, tại châu Âu vào ngày 10 tháng 11 năm 2010, tại Úc, New Zealand và Singapore ngày 18 tháng 11 năm 2010, và tại Nhật Bản ngày 20 tháng 11 năm 2010. Khi mua thiết bị sẽ có hai lựa chọn, một là mua Kinect sẽ tặng kèm Kinect Advantures, hai là mua Kinect tặng kèm Kinect Advantures cùng với máy Xbox 360 4 GB hoặc 250 GB. Phiên bản cho Windows được ra mắt sau đến hai năm, ngày 1 tháng 2 năm 2012.

Kinect lập kỷ lục Guinness thế giới về "thiết bị điện tử bán chạy nhất" sau khi bán được tổng cộng 8 triệu thiết bị trong 60 ngày đầu tiên. 24 triệu máy đã được "tẩu tán" cho đến tháng 1 năm 2012.

Microsoft ra mắt bộ công cụ phát triển phần mềm Kinect cho Windows 7 ngày 16 tháng 6 năm 2011. Bộ công cụ phát triển phần mềm này cho phép các nhà phát triển viết ứng dụng cho Kinect ở ngôn ngữ C#, C++/CLI, Visual Basic 2005.

Kỹ thuật điện ảnh hay kỹ thuật quay phim  là môn nghệ thuật hoặc khoa học về kỹ thuật hình ảnh động. Đó là kỹ thuật quay phim, bao gồm cả việc ghi lại hình ảnh và quá trình phát triển bộ phim. Người đạo diễn hình ảnh , vốn đảm nhiệm hầu hết các công việc liên quan tới kỹ thuật điện ảnh, cũng có thể coi là cộng tác viên hình ảnh chính của đạo diễn.

Kỹ thuật điện ảnh chịu ảnh hưởng của nhiều yếu tố khách quan  và chủ quan  khác nhau. Trong đó các yếu tố chính là:

Vật liệu quay trong kỹ thuật điện ảnh là các cuộn phim ảnh . Có nhiều cỡ  phim khác nhau như 8 mm , 16 mm , 35 mm  và 65 mm . Bên cạnh cỡ phim, các nhà quay phim còn phải chú ý đến: Độ nhạy sáng ISO có từ 50  đến 800 ; Độ bão hòa màu ; Độ tương phản .

Ngày nay khi các máy quay kĩ thuật số bắt đầu được ứng dụng cho việc làm phim, rất nhiều loại phim đã được thay thế bằng các máy quay có các bộ cảm biến  với tính năng tương đương. Một máy quay hiện đại có thể điều chỉnh sắc độ, độ tương phản, độ nhạy sáng tương đương với việc dùng nhiều loại phim khác nhau. Vì sự tiện dụng này mà tuy có nhiều ý kiến cho rằng chất lượng quay kĩ thuật số không bằng chất lượng quay theo kiểu truyền thống nhưng máy quay kĩ thuật số vẫn ngày càng được sử dụng nhiều để giảm bớt sự phức tạp trong lựa chọn vật liệu quay thích hợp.

Với kiểu quay truyền thống, việc in tráng đóng vai trò quan trọng trong việc xử lý các phim âm bản để cho ra các phim dương bản có chất lượng tốt nhất. Kỹ thuật xử lý buồng tối cũng có thể giúp tạo ra các hiệu ứng hình ảnh đặc biệt. Tuy vậy nó có nhược điểm là đạo diễn phải chờ phim dương bản , thường là chỉ có sau 1 ngày, để kiểm tra chất lượng của buổi quay trước đó. Còn với việc sử dụng máy quay kĩ thuật số, đạo diễn có thể xem trực tiếp kết quả của các cảnh quay và việc áp dụng thêm các kỹ xảo cũng dễ dàng hơn nhiều.

Kính lọc  là thiết bị cho phép tạo ra các hiệu ứng ánh sáng như kính lọc tán xạ  hoặc kính lọc sắc . Việc sử dụng bộ lọc tạo ra hiệu quả hình ảnh khác lạ và giúp nhấn mạnh ý đồ của cảnh quay hoặc cả bộ phim. Một trong các nhà quay phim thường hay sử dụng kĩ thuật này là Christopher Doyle, người nổi tiếng với những cảnh quay một tông màu trong các bộ phim của Vương Gia Vệ.

Việc thay đổi tiêu cự  giúp các nhà quay phim tạo nên các góc quay rộng, góc quay trung bình, quay cận cảnh và phóng lớn . Các góc quay rộng  có được với các tiêu cự ngắn trong khi các thấu kính tiêu cự dài cho ta những góc quay hẹp hơn nhưng đặc tả được các vật thể ở xa máy quay. Tiêu cự có thể thay đổi với một ống kính zoom  gắn kèm vào máy quay, thiết bị này cho phép thay đổi nhanh chóng tiêu cự, thích hợp với các đại cảnh hoặc các bối cảnh có diện tích lớn. Ngược lại trong các cảnh đặc tả, người ta thường sử dụng loại ống kính một tiêu cự  tuy không thay đổi được tiêu cự nhưng lại cho chất lượng hình ảnh tốt hơn so với ống kính zoom và có độ mở  lớn, cho phép quay trong điều kiện thiếu sáng, đây là loại thấu kính ưa thích nhất của các nhà điện ảnh chuyên nghiệp.

Tiêu cự không chỉ giúp thay đổi độ rộng mà còn giúp thay đổi độ sâu trường ảnh  của một cảnh quay, tức là mức độ rõ nét của nền  so với các vật thể đặt đúng tiêu điểm  và các vật thể cận cảnh  của máy. Độ sâu trường ảnh phụ thuộc vào độ mở ống kính  và tiêu cự, trường ảnh càng lớn  khi độ mở hẹp và tiêu cự đặt xa, trong khi trường ảnh hẹp  hơn với độ mở rộng và tiêu cự ngắn. Độ sâu trường ảnh cũng phụ thuộc vào cỡ phim, phim 65 mm có độ sâu ít nhất còn phim 16 mm có độ sâu lớn nhất. Trong bộ phim kinh điển Công dân Kane  của Orson Welles, nhà quay phim Gregg Toland đã sử dụng tiêu cự rất nhỏ để tạo nên những cảnh quay có độ sâu rất rộng góp phần miêu tả chi tiết tất cả vật thể ở nền và cận cảnh, phương pháp này được gọi là tiêu điểm sâu  rất hay được sử dụng trong thập niên 1940. Ngày nay xu hướng dùng độ sâu trường ảnh hẹp, hay tiêu điểm nông  được ưa chuộng hơn.

Tỉ lệ khuôn hình  của một khung hình là tỉ lệ giữa chiều dài và chiều rộng của khung hình đó. Từ thập niên 1910, các bộ phim điện ảnh thường sử dụng tỉ lệ 4:3  hay 1,33:1, gọi tắt là 1,33. Khi âm thanh được đưa trực tiếp vào phim ảnh, tỉ lệ khuôn hình bị giảm đi trước khi tỉ lệ chuẩn 1,37 được đưa ra năm 1932, tức là tăng độ dày của đoạn tiếp giáp giữa hai khung hình . Tỉ lệ này được sử dụng rộng rãi cho đến thập niên 1950 khi điện ảnh đứng trước yêu cầu phải thay đổi để tạo sự khác biệt với truyền hình . Để tạo ưu thế, các tỉ lệ khuôn hình rộng hơn được đưa ra, ví dụ như tỉ lệ 2,35 của cỡ phim CinemaScope, đến năm 1970 tỉ lệ này tăng lên 2,39:1. Đây là tỉ lệ phổ biến cho các phim nhiều đại cảnh, đặc biệt là phim sử thi và phim phiêu lưu. Còn với các bộ phim thông thường, kích cỡ chuẩn ở Anh và Mỹ là 1,85. Trong khi đó ở châu Âu và châu Á, tỉ lệ này là 1,66.

Một thành phần không thể thiếu trong kỹ thuật quay là ánh sáng. Ánh sáng nhân tạo không chỉ làm tăng cường độ nét của cảnh quay mà còn tạo nên các hiệu ứng hình ảnh, đặc biệt là trong những cảnh cần làm nổi bật cảm xúc của nhân vật. Vì vậy việc sử dụng ánh sáng thế nào cho hợp lý, cường độ sáng, màu sắc, hướng, chất lượng nguồn là rất cần thiết trong kỹ thuật và nghệ thuật quay phim. Trong bộ phim Barry Lyndon , đạo diễn Stanley Kubrick đã tiến một bước đột phá khi thực hiện một số cảnh quay chỉ bằng nguồn sáng của chính bối cảnh để tạo nên các cảnh quay mang màu sắc mới lạ. Tuy vậy việc này không phổ biến vì rất khó tạo nguồn sáng đủ cho các cảnh quay chỉ bằng các vật chiếu sáng của bối cảnh.

Một trong những yếu tố quan trọng nhất của việc quay phim chính là khả năng điều khiển máy quay của nhà quay phim. Góc nhìn của nhà quay phim cực kì quan trọng vì nó chính là góc nhìn của khán giả sau này, vì vậy việc điều khiển máy quay sao cho bộc lộ cảm xúc của cảnh quay và nhân vật ở mức lớn nhất là nhiệm vụ hàng đầu của nhà quay phim. Để ổn định khung hình, các máy quay thường được đặt trên các giá di chuyển êm để tạo khung hình chuyển động mượt, không bị ngắt quãng. Với những cảnh đòi hỏi nhà điện ảnh phải trực tiếp vác máy, cuối thập niên 1970 nhà phát minh Garrett Brown đã sáng chế bộ thiết bị chống rung gắn trực tiếp vào người quay có tên Steadicam.

Tốc độ khung hình hay tốc độ thay đổi khung hình  là một trong những đại lượng cơ bản của kỹ thuật điện ảnh, đó là số khung hình xuất hiện trước mắt khán giả trong một đơn vị thời gian với tốc độ quay ổn định. Trong các rạp chiếu phim, tốc độ chuẩn là 24 hình trên giây . Với truyền hình hệ NTSC  tốc độ này là 30 fps, còn ở châu Âu sử dụng hệ PAL thì tốc độ là 25 fps. Thông thường tốc độ này được giữ chuẩn, tuy vậy khi muốn tạo nên những hiệu ứng hình ảnh do tốc độ quay, người ta thường thay đổi tốc độ quay . Ví dụ với kĩ thuật quay chậm  sử dụng cho các những cảnh ít thay đổi trong thời gian dài như hoa nở, tốc độ quay được giảm xuống 1 hình trên phút  để sau 4 tiếng người ta có 240 hình, tức là tương đương cảnh hoa nở trong vòng 4 tiếng được thu gọn trong 10 giây. Trong các bộ phim hành động, để đặc tả các cảnh chiến đấu người ta thường dùng kĩ thuật quay nhanh, tăng tốc độ khung hình để kéo dài các pha hành động có thời gian rất ngắn. Bộ phim Ma trận  còn đưa kĩ thuật này lên một mức cao hơn nữa khi sử dụng các tốc độ khung hình khác nhau cho các góc quay khác nhau của cùng một cảnh quay để tạo nên những cảnh chiến đấu mang tính cách mạng trong phim hành động Mỹ. Ma trận đã giành Giải Oscar Kỹ xảo xuất sắc nhất một phần là nhờ vào sáng tạo đột phá này.

Nhà quay phim là người chịu trách nhiệm về các khía cạnh kĩ thuật của hình ảnh như ánh sáng, chọn lựa thấu kính, lọc sắc, độ mở,... Họ phải hợp tác chặt chẽ với đạo diễn để đưa ra những lựa chọn chính xác nhất về mặt nghệ thuật cho cảnh quay. Chính vì vậy bản thân các nhà quay phim cũng góp phần sáng tạo lớn vào quá trình tạo nên bộ phim.

Algérie · 
Burkina Faso · 
Ai Cập · 
Kenya · 
Maroc · 
Niger · 
Nigeria · 
Senegal · 
Somalia · 
Nam Phi · 
Tunisia

Argentina · 
Brasil · 
Canada  · 
Chile · 
Colombia · 
Cuba · 
Ecuador · 
Haiti · 
México · 
Paraguay · 
Peru · 
Puerto Rico · 
Hoa Kỳ · 
Uruguay · 
Venezuela · 
Châu Mỹ La Tinh · 
Bắc Mỹ

Trung Quốc  · 
Nhật Bản · 
Triều Tiên · 
Mông Cổ · 
Đài Loan

Afghanistan · 
Bangladesh  · 
Ấn Độ  · 
Nepal · 
Pakistan (Azad Kashmir · 
Karachi · 
Lahore · 
Peshawar · 
Sindh) · 
Sri Lanka 

Campuchia · 
Indonesia · 
Malaysia · 
Myanma · 
Philippines · 
Singapore · 
Thái Lan · 
Việt Nam · 
Lào · 
Brunei · 
Đông Timor

Armenia · 
Azerbaijan · 
Bahrain · 
Đảo Síp · 
Gruzia · 
Iran · 
Iraq · 
Israel · 
Jordan · 
Kuwait · 
Liban · 
Palestine · 
Ả Rập Xê Út · 
Syria · 
Tajikistan · 
CTVQ Ả Rập Thống nhất · 
Yemen

Albania · 
Andorra · 
Áo · 
Belarus · 
Bỉ · 
Bosna và Hercegovina · 
Bulgaria · 
Croatia · 
Séc  · 
Đan Mạch  · 
Estonia · 
Điện ảnh Phần Lan · 
Pháp · 
Đức · 
Hy Lạp · 
Hungary · 
Băng Đảo · 
Ailen · 
Ý · 
Latvia · 
Litva · 
Luxembourg · 
Liechtenstein · 
Macedonia · 
Moldova · 
Montenegro · 
Hà Lan · 
Na Uy · 
Ba Lan · 
Bồ Đào Nha · 
România · 
Nga (Đế quốc Nga · 
Liên Xô) · 
San Marino · 
Serb  · 
Slovakia · 
Slovenia · 
Tây Ban Nha · 
Thụy Điển · 
Thụy Sĩ · 
Thổ Nhĩ Kỳ · 
Ukraina · 
Anh (Scotland · 
Wales)

Úc · 
Fiji · 
New Zealand · 
Samoa

Lấy mẫu phụ sắc độ là việc thực hiện mã hóa hình ảnh bằng cách lấy độ phân giải cho thông tin sắc độ ít hơn cho thông tin độ sáng, lợi dụng việc thị lực của con người ít nhạy cảm với màu sắc hơn là độ sáng.

Nó được sử dụng trong nhiều phương pháp mã hóa video, cả mã hóa tương tự và mã hóa kỹ thuật số, và cũng trong mã hóa JPEG.

Tín hiệu số thường được nén để giảm kích thước tệp và tiết kiệm thời gian truyền. Do thị giác của con người nhạy cảm với các biến đổi độ sáng hơn với màu sắc, nên một hệ thống video có thể được tối ưu hóa bằng cách dành nhiều băng thông cho thành phần độ sáng , so với các thành phần khác biệt màu Cb và Cr. Ví dụ, trong ảnh nén, sơ đồ 4: 2: 2 Y'CbCr yêu cầu hai phần ba băng thông của  R'G'B '. Việc giảm này hầu như không có sự khác biệt về thị giác theo cảm nhận của người xem.

Do thị giác của con người ít nhạy cảm với vị trí và chuyển động của màu hơn độ sáng, băng thông có thể được tối ưu hóa bằng cách lưu trữ nhiều chi tiết độ sáng hơn chi tiết màu. Ở khoảng cách xem bình thường, không thể cảm nhận được sự khác biệt khi lấy mẫu chi tiết màu ở tỷ lệ thấp hơn. Trong các hệ thống video, điều này đạt được thông qua việc sử dụng các thành phần khác nhau màu sắc. Tín hiệu được chia thành một thành phần độ sáng  và hai thành phần về màu sắc .

Thị giác của con người có ba kênh để phát hiện màu sắc. Đối với nhiều hệ màu, ba "kênh" là đủ để thể hiện hầu hết các màu. Ví dụ: đỏ, xanh lá cây, xanh dương hoặc magenta, vàng, cyan. Nhưng có những cách khác để thể hiện màu sắc. Trong nhiều hệ thống video, ba kênh là: một kênh độ sáng và hai kênh sắc độ. Trong video, các thành phần độ sáng và sắc độ được tạo ra từ một tổng trọng số của điều chỉnh-gamma  R'G'B' thay vì các thành phần  RGB tuyến tính. Kết quả là, độ sáng này phải được phân biệt với độ sáng gốc. Có một số rò rỉ của độ sáng gốc và thông tin màu giữa các thành phần độ sáng và sắc độ trong video, lỗi lớn nhất đối với các màu nổi bật cao và đáng chú ý ở giữa các vạch màu đỏ tươi và xanh lục của mẫu), không nên quy cho kỹ thuật xấp xỉ đang được sử dụng. Thật vậy, rò rỉ tương tự cũng có thể xảy ra với gamma = 1, do đó việc đảo ngược thứ tự các thao tác giữa hiệu chỉnh gamma và hình thành tổng trọng số có thể không có sự khác biệt. Màu sắc có thể ảnh hưởng đến độ sáng đặc biệt ở các pixel nơi mẫu phụ không có sắc độ. Nội suy sau đó có thể đặt các giá trị sắc độ không phù hợp với giá trị độ sáng ở đó và xử lý hậu kỳ từ Y'CbCr sang R'G'B 'cho pixel đó tạo ra độ sáng sai khi hiển thị.

Bản gốc không có lấy mẫu phụ màu. Thu phóng 200%.

Hình ảnh sau khi lấy mẫu phụ màu 

Sơ đồ mẫu phụ thường được biểu thị theo tỷ lệ ba phần J: a: b  hoặc bốn phần nếu có kênh alpha , mô tả độ sáng, các mẫu sắc độ trong một vùng rộng J pixel và cao 2 pixel. Các phần là :

Tở hợp này không hợp lệ với mọi kết hợp và có ngoại lệ, ví dụ 4: 1: 0  và 4: 2: 1.

Có thể xem hình ảnh giải thích về các sơ đồ lấy mẫu sắc độ khác nhau tại liên kết sau: http://lea.hamradio.si/~s51kq/subample.gif  hoặc chi tiết trong Lấy mẫu Chrominance trong Hình ảnh kỹ thuật số, bởi Douglas Kerr.

Các ví dụ ánh xạ được đưa ra chỉ là lý thuyết và để minh họa. Cũng lưu ý rằng sơ đồ không chỉ ra bất kỳ bộ lọc sắc độ nào, có thể được áp dụng để tránh răng cưa.

Để tính hệ số băng thông yêu cầu tương ứng với 4: 4: 4 , người ta cần tổng hợp tất cả các yếu tố và chia kết quả cho 12 .

Mỗi trong số ba thành phần Y'CbCr có cùng tốc độ mẫu, do đó không có mẫu phụ sắc độ. Kiểu này đôi khi được sử dụng trong máy quét phim cao cấp và sản xuất điện ảnh.

Lưu ý rằng "4: 4: 4" thay vào đó có thể đề cập đến không gian màu của R'G'B ', mặc nhiên cũng không có bất kỳ mẫu phụ sắc độ nào. Các định dạng như HDCAM SR có thể ghi 4: 4: 4 R'G'B 'qua HD-SDI liên kết kép.

Hai thành phần sắc độ được lấy mẫu ở một nửa tốc độ mẫu của độ sáng: độ phân giải sắc độ ngang giảm một nửa. Điều này làm giảm băng thông của tín hiệu video không nén xuống một phần ba mà không có sự khác biệt về hình ảnh.

Nhiều định dạng và giao diện video kỹ thuật số cao cấp sử dụng kiểu này:

Chế độ lấy mẫu này không thể biểu thị theo ký hiệu J: a: b. '4: 2: 1' là một thuật ngữ lỗi thời từ sơ đồ công chứng trước đó và rất ít phần mềm mã hóa hoặc phần cứng sử dụng nó. Độ phân giải ngang của Cb bằng một nửa so với Cr .

Trong mẫu phụ sắc độ 4: 1: 1, độ phân giải màu ngang được chia thành một phần tư và băng thông được giảm một nửa so với không có mẫu phụ sắc độ. Ban đầu, mẫu phụ sắc độ 4: 1: 1 của định dạng DV không được coi là chất lượng phát sóng và chỉ được chấp nhận cho các ứng dụng tiêu dùng và cấp thấp. Tuy nhiên, các định dạng dựa trên DV  đã được sử dụng chuyên nghiệp trong thu thập tin tức điện tử và trong các máy chủ phát vdeo. DV cũng đã được sử dụng lẻ tẻ trong phim truyện và trong điện ảnh kỹ thuật số.

Trong hệ thống NTSC, nếu độ sáng được lấy mẫu ở mức 13,5   MHz, điều này có nghĩa là tín hiệu Cr và Cb sẽ được lấy mẫu ở mức 3,375   MHz, tương ứng với băng thông Nyquist tối đa là 1.6875   MHz, trong khi "bộ mã hóa NTSC tương tự phát sóng cao cấp" truyền thống sẽ có băng thông Nyquist là 1,5   MHz và 0,5   MHz cho các kênh I / Q. Tuy nhiên, trong hầu hết các thiết bị, đặc biệt là TV giá rẻ và VCR VHS / Betamax, các kênh màu chỉ có 0,5  MHz băng thông cho cả Cr và Cb . Do đó, hệ thống DV thực sự cung cấp băng thông màu vượt trội so với thông số kỹ thuật tương tự tổng hợp tốt nhất cho NTSC, mặc dù chỉ có 1/4 băng thông màu của tín hiệu số "đầy đủ".

Các định dạng sử dụng mẫu phụ sắc độ 4: 1: 1 bao gồm:

Trong 4: 2: 0, lấy mẫu ngang được nhân đôi so với 4: 1: 1, nhưng vì các kênh Cb và Cr chỉ được lấy mẫu trên mỗi dòng thay thế trong sơ đồ này, độ phân giải dọc được giảm một nửa. Tốc độ dữ liệu không đổi. Điều này rất phù hợp với hệ thống mã hóa màu PAL vì nó chỉ có một nửa độ phân giải sắc độ dọc của NTSC. Nó cũng sẽ rất phù hợp với hệ thống mã hóa màu SECAM vì giống như định dạng đó, 4: 2: 0 chỉ lưu trữ và truyền một kênh màu trên mỗi dòng . Tuy nhiên, rất ít thiết bị đã được sản xuất để tạo ra tín hiệu video tương tự SECAM. Trong các lãnh thổ chung của SECAM hoặc phải sử dụng màn hình có khả năng PAL hoặc bộ chuyển mã để chuyển đổi tín hiệu PAL thành SECAM để hiển thị.

Các biến thể khác nhau của cấu hình sắc độ 4: 2: 0 được tìm thấy trong:

Cb và Cr mỗi mẫu được chia theo hệ số 2 theo chiều ngang và chiều dọc.

Có ba biến thể của sơ đồ 4: 2: 0, có các vị trí ngang và dọc khác nhau.

Hầu hết các định dạng video kỹ thuật số tương ứng với PAL sử dụng mẫu phụ sắc độ 4: 2: 0, ngoại trừ DVCPRO25, sử dụng mẫu phụ sắc độ 4: 1: 1. Cả hai lược đồ 4: 1: 1 và 4: 2: 0 đều giảm một nửa băng thông so với không có mẫu phụ sắc độ.

Với vật xen kẽ nhau, việc lấy mẫu sắc độ 4: 2: 0 có thể dẫn đến các nhòe chuyển động nếu nó được thực hiện theo cách tương tự như đối với vật liệu lũy tiến. Các mẫu độ sáng được lấy từ các khoảng thời gian riêng biệt trong khi các mẫu màu sẽ được lấy từ cả hai khoảng thời gian. Chính sự khác biệt này có thể dẫn đến các nhòe chuyển động. Tiêu chuẩn MPEG-2 cho phép một sơ đồ lấy mẫu xen kẽ xen kẽ trong đó 4: 2: 0 được áp dụng cho từng trường . Điều này giải quyết vấn đề về nhòe chuyển động, giảm một nửa độ phân giải sắc độ dọc và có thể giới thiệu các tạo tác giống như lược trong ảnh.

Ban đầu. * Hình ảnh này cho thấy một trường duy nhất. Các văn bản di chuyển có một số mờ chuyển động được áp dụng cho nó.

Lấy mẫu lũy tiến 4: 2: 0 áp dụng cho vật di chuyển xen kẽ. Lưu ý sắc độ phía trước và sau văn bản chuyển động. * Hình ảnh này cho thấy một trường duy nhất.

Lấy mẫu xen kẽ 4: 2: 0 áp dụng cho vật liệu di chuyển xen kẽ. * Hình ảnh này cho thấy một trường duy nhất.

Tuy nhiên, trong sơ đồ xen kẽ 4: 2: 0, độ phân giải dọc của sắc độ giảm một nửa do các mẫu sắc độ mô tả hiệu quả diện tích 2 mẫu rộng bằng 4 mẫu cao thay vì 2X2. Đồng thời, sự dịch chuyển không gian giữa cả hai trường có thể dẫn đến sự xuất hiện của các màu sắc giống như chiếc lược.

Ảnh tĩnh gốc.

Lấy mẫu lũy tiến 4: 2: 0 áp dụng cho ảnh tĩnh. Cả hai trường được hiển thị.

Lấy mẫu xen kẽ 4: 2: 0 áp dụng cho ảnh tĩnh. Cả hai trường được hiển thị.

Nếu vật xen kẽ được khử xen kẽ, các màu sắc giống như lược  có thể được loại bỏ bằng cách làm mờ sắc độ theo chiều dọc.

Tỷ lệ này là có thể, và một số codec hỗ trợ nó, nhưng nó không được sử dụng rộng rãi. Tỷ lệ này sử dụng một nửa độ phân giải màu dọc và một phần tư độ phân giải màu ngang, chỉ bằng một phần tám băng thông của độ phân giải màu tối đa được sử dụng. Video không nén ở định dạng này với lượng tử hóa 8 bit sử dụng 10 byte cho mỗi macropixel . Nó có băng thông sắc độ tương đương của tín hiệu PAL I được giải mã với bộ giải mã dòng trễ và vẫn vượt trội hơn rất nhiều so với NTSC.

Được Sony sử dụng trong máy ghi âm độ nét cao HDCAM của họ . Theo chiều ngang, độ sáng được lấy mẫu theo chiều ngang ở ba phần tư tốc độ lấy mẫu full HD  –   1440 mẫu mỗi hàng thay vì 1920. Sắc độ được lấy mẫu ở 480 mẫu mỗi hàng, một phần ba tốc độ lấy mẫu độ sáng.

Trong kích thước chiều dọc, cả luma và sắc độ đều được lấy mẫu ở tốc độ lấy mẫu HD đầy đủ .

Một trong những yếu tố có thể xảy ra với việc lấy mẫu sắc độ là màu sắc ngoài luồng có thể xảy ra khi tái tạo sắc độ. Giả sử hình ảnh bao gồm các vạch đỏ và đen 1 pixel xen kẽ và mẫu phụ bỏ qua sắc độ cho các pixel đen. Sắc độ từ các điểm ảnh màu đỏ sẽ được xây dựng lại vào các điểm ảnh màu đen, khiến các điểm ảnh mới có giá trị màu đỏ dương và xanh lục âm và màu xanh lam. Vì màn hình không thể phát ra ánh sáng âm , các giá trị âm này sẽ được cắt bớt một cách hiệu quả và giá trị độ sáng kết quả sẽ quá cao. Các hệ quả tương tự phát sinh trong ví dụ ít nhân tạo về sự tăng màu gần ranh giới đỏ / đen khá sắc nét.

Lọc trong quá trình lấy mẫu cũng có thể khiến màu sắc bị mất đi.

Thuật ngữ Y'UV dùng để chỉ sơ đồ mã hóa tương tự trong khi Y'CbCr đề cập đến sơ đồ mã hóa kỹ thuật số.  Một điểm khác biệt giữa hai yếu tố này là các yếu tố tỷ lệ trên các thành phần sắc độ  là khác nhau. Tuy nhiên, thuật ngữ YUV thường được sử dụng sai để chỉ mã hóa Y'CbCr. Do đó, các biểu thức như "4: 2: 2 YUV" luôn đề cập đến 4: 2: 2 Y'CbCr vì đơn giản là không có thứ gì như 4: x: x trong mã hóa tương tự .

Tương tự, thuật ngữ độ chói và ký hiệu Y thường được sử dụng một cách sai lầm để chỉ độ sáng, được biểu thị bằng ký hiệu Y '. Lưu ý rằng độ sáng  của kỹ thuật video lệch khỏi độ chói  của khoa học màu sắc . Độ sáng được hình thành dưới dạng tổng trọng số của các thành phần RGB được điều chỉnh gamma . Độ chói được hình thành dưới dạng tổng của các thành phần RGB tuyến tính .

Trong thực tế, CIE ký hiệu Y sử dụng không chính xác để biểu thị độ sáng. Năm 1993, SMPTE đã thông qua Hướng dẫn kỹ thuật EG 28, làm rõ hai điều khoản. Lưu ý rằng ký hiệu  được sử dụng để biểu thị hiệu chỉnh gamma.

Tương tự, sắc độ / sắc độ của kỹ thuật video khác với sắc độ của khoa học màu sắc. Sắc độ / sắc độ của kỹ thuật video được hình thành từ các thành phần tristimulus có trọng số, không phải các thành phần tuyến tính. Trong thực hành kỹ thuật video, các thuật ngữ sắc độ, sắc độ và độ bão hòa thường được sử dụng thay thế cho nhau để đề cập đến sắc độ.

Lấy mẫu Chroma được phát triển vào những năm 1950 bởi Alda Bedford để phát triển truyền hình màu bởi RCA, phát triển thành tiêu chuẩn NTSC; tách luma-chroma đã được phát triển trước đó, vào năm 1938 bởi Georges Valensi.

Qua các nghiên cứu, ông đã chỉ ra rằng mắt người có độ phân giải cao chỉ dành cho màu đen và trắng, phần nào ít hơn đối với các màu "tầm trung" như màu vàng và xanh lục, và ít hơn nhiều đối với các màu ở cuối phổ, đỏ và xanh lam. Sử dụng kiến thức này cho phép RCA phát triển một hệ thống trong đó họ loại bỏ hầu hết tín hiệu màu xanh sau khi nó phát ra từ máy ảnh, giữ hầu hết màu xanh lá cây và chỉ một số màu đỏ; đây là mẫu phụ sắc độ trong không gian màu YIQ và gần giống với mẫu phụ 4: 2: 1, trong đó nó có độ phân giải giảm cho luma, vàng / xanh lá cây và đỏ / xanh.

Loa siêu trầm  là một loa hoặc là một hệ thống loa trầm có nhiệm vụ thể hiện âm trầm có tần số từ 150 Hz đến 20 Hz. Có thể hiểu nghĩa từ sub là bên dưới và woofer là âm trầm nên người Việt gọi là loa "siêu trầm".

Trên thực tế có hai loại loa siêu trầm:

Màn chiếu  là một thiết bị dùng để hiển thị hình ảnh phát ra từ máy chiếu. Màn chiếu được làm bằng vải và được sơn lớp phản quang giúp tăng khả năng hiển thị hình ảnh lên 2-3 lần.

Màn chiếu được chia làm nhiều loại

Dựa vào kích cỡ màn chiếu được phân làm: màn chiếu 100inch, 120inch, 150inch, 200inch, 300inch...

Dựa vào chức năng màn chiếu có thẻ được phân làm: màn chiếu xem phim, màn chiếu dữ liệu data.....

Màn chiếu cũng có thể được chia thành, màn chiếu 3 chân di động, màn chiếu kéo tay, màn chiếu điều khiển điện

Các hãng sản xuất màn chiếu trên thế giới gồm có: granview, dalite, apolo,....

Máy nhắc chữ  là một thiết bị hiển thị nhắc nhở người phát biểu bằng với một văn bản hay diễn văn trình bày dưới dạng văn bản hiển thị điện tử. Sử dụng máy nhắc chữ tương tự như sử dụng thẻ nhắc chữ. Màn hình trước mặt, và thường là dưới, ống kính của một máy ảnh video chuyên nghiệp, và dòng chữ trên màn hình được phản ánh vào mắt của người trình bày cách sử dụng một tấm kính trong hoặc một bộ tách chùm tia được chuẩn bị đặc biệt. Ánh sáng từ người thuyết trình đi qua mặt trước của kính vào ống kính, trong khi một màn che bao quanh ống kính và mặt sau của kính để chặn ánh sáng không mong muốn xâm nhập vào ống kính.
Máy nhắc chữ giúp các MC truyền hình và các diễn giả có thể dẫn chương trình lưu loát trước ống kính máy quay mà không cần cầm theo kịch bản dưới dạng bản in.
Máy nhắc chữ ra đời từ thập niên 1950. Thiết bị này được chế tạo và sản xuất hàng loạt bởi TelePrompter Corporation. Mục đích ban đầu của thiết bị này là giúp những biên tập viên truyền hình có thể nói trôi chảy trước ống kính máy quay mà không cần mất thời gian học thuộc lòng, hay cầm văn bản trên tay. Cấu tạo của thiết bị này khá đơn giản, gồm một hệ kính phản quang tích hợp với máy quay.

Năm 1952, Tổng thống Hoa Kỳ Herbert Hoover lần đầu sử dụng máy nhắc chữ cho bài diễn văn của mình tại Chicago.

Năm 1954 Dwight Eisenhower là vị tổng thống Mỹ đầu tiên sử dụng máy nhắc chữ cho một bài diễn văn đọc trước Quốc hội Mỹ.. Sau đó, thiết bị này nhanh chóng phổ biến rộng rãi trong giới chính trị gia, những người thường xuyên phải nói trước công chúng và lên sóng truyền hình.

Ngày nay, máy nhắc chữ không còn ở dạng cơ khí như trước. Thiết bị này được số hoá nhờ vào những công nghệ điện tử, giúp soi chiếu trực tiếp các dòng chữ lên trên mặt kính. Tốc độ, kích cỡ chữ, màu chữ đều có thể được tuỳ chỉnh thông qua phần mềm.

Máy quay phim là dạng máy ảnh nhiếp ảnh ghi lại các chuỗi hình ảnh liên tục nhau theo thời gian trên phim chụp ảnh. Máy quay phim hiện nay được dùng nhiều cho mục đích cá nhân, tuy nhiên với các mục đích chuyên nghiệp, máy quay phim vẫn được sản xuất và sử dụng để sản xuất phim với đầy đủ các chức năng khác nhau. Máy quay phim được ra mắt đầu tiên vào năm 1895 tại Pháp.Lưu trữ 2005-09-12 tại Wayback Machine

Các sản phẩm đồ họa chuyển động  là những sản phẩm footage hoặc hoạt hình kỹ thuật số tạo ra ảo giác về chuyển động hoặc luân chuyển/quay , và thường được kết hợp với âm thanh để sử dụng trong các dự án đa phương tiện. Các sản phẩm này thường được hiển thị thông qua công nghệ truyền thông điện tử, nhưng cũng có thể được hiển thị thông qua công nghệ thủ công được hỗ trợ bằng máy . Thuật ngữ phân biệt với những thứ có sự xuất hiện biến đổi theo thời gian ở chỗ vẫn còn hình vẽ đồ họa, mà không quá định rõ dạng thức. Trong khi bất kỳ dạng hoạt hình thể nghiệm hoặc trừu tượng nào đều có thể gọi là đồ họa chuyển động, thuật ngữ này thường đề cập một cách rõ ràng hơn đến các ứng dụng thương mại của phim hoạt hình và hiệu ứng cho video, phim ảnh và truyền hình.

Đồ họa chuyển động mở rộng ra ngoài các phương pháp thường được sử dụng nhất của những đoạn phim và hoạt hình theo phương pháp frame-by-frame. Đồ họa chuyển động có thể được phân biệt với hoạt hình thông thường ở chỗ chúng không quá bám chặt vào nhân vật hoặc dựa nhiều vào cốt truyện, và thường đại diện cho các hình dạng và dạng thức hoạt họa trừu tượng như logo hoặc các yếu tố của logo.

Vì chưa có định nghĩa nào của đồ họa chuyển động được chấp nhận một cách phổ biến, sự khởi đầu chính thức của hình thức nghệ thuật này vẫn đang còn là dấu hỏi. Đã có những phần trình chiếu có thể phân loại vào hình thức đồ họa chuyển động sớm nhất vào khoảng những năm 1800. Michael Betancourt đã viết bản khảo sát có chiều sâu đầu tiên mang tính lịch sử về lĩnh vực này, lập luận cho nền tảng của nó trong âm nhạc thị giác và những bộ phim trừu tượng lịch sử vào thập niên 1920 bởi Walther Ruttmann, Hans Richter, Viking Eggeling và Oskar Fischinger.

Lịch sử của đồ họa chuyển động liên quan chặt chẽ với lịch sử của đồ họa máy tính, khi những sự phát triển mới của máy tính tạo ra các tác phẩm đồ họa, dẫn đến việc sử dụng rộng rãi trong thiết kế chuyển động không dựa trên loại hình hoạt hình quang học. Thuật ngữ đồ họa chuyển động bắt nguồn với các chỉnh sửa video kỹ thuật số trong việc sử dụng máy tính, có lẽ để bắt kịp với công nghệ mới hơn. Các sản phẩm đồ họa cho truyền hình ban đầu được gọi là "thiết kế truyền thông" .

Một trong những người đầu tiên sử dụng thuật ngữ "đồ họa chuyển động" là chuyên viên làm chuyển động John Whitney, người vào năm 1960 thành lập một công ty gọi là Motion Graphics Inc.

Saul Bass là một người tiên phong quan trọng trong sự phát triển của các phân cảnh tiêu đề của phim truyện. Tác phẩm của ông bao gồm các phân cảnh tiêu đề cho các bộ phim nổi tiếng như The Man With The Golden Arm , Vertigo , Anatomy of a Murder , North by Northwest , Psycho  và Advise & Consent . Các thiết kế của ông đơn giản, nhưng truyền đạt một cách hiệu quả tâm trạng của bộ phim.

Trước khi máy tính được phổ biến rộng rãi, đồ họa chuyển động được thực hiện rất tốn kém và tốn thời gian, những điều hạn chế việc sử dụng chúng trong lĩnh vực làm phim và sản xuất truyền hình có kinh phí cao. Máy tính bắt đầu được sử dụng sớm nhất là vào cuối những năm 1960 với các siêu máy tính có khả năng kết xuất  đồ họa thô. John Whitney và Charles Csuri có thể được coi là những người tiên phong đầu tiên của hoạt hình có sự hỗ trợ của máy tính.

Vào cuối thập niên 1980 cho đến giữa thập niên 1990, các hệ thống đồ họa độc quyền đắt tiền như những hệ thống từ công ty Quantel của Anh khá phổ biến trong nhiều đài truyền hình. Các hệ thống máy trạm của Quantel như Hal, Henry, Harry, Mirage và Paintbox là tiêu chuẩn của đồ họa truyền thông thời điểm này. Nhiều hệ thống đồ họa thời gian thực khác đã được sử dụng như Ampex ADO, Abekas và K-Scope cho các hiệu ứng video kỹ thuật số trực tiếp. Các hệ thống máy tính xử lý đối tượng ba chiều độc quyền ban đầu cũng được phát triển đặc biệt cho thiết kế truyền thông, như Bosch FGS-4000, được sử dụng trong video ca nhạc của ca khúc "Money for Nothing" của Dire Straits. Sự ra đời của máy tính để bàn mạnh mẽ hơn chạy Photoshop vào giữa những năm 90 đã làm giảm chi phí cho sản xuất đồ họa kỹ thuật số một cách mãnh liệt. Với chi phí sản xuất đồ họa chuyển động trên một chiếc máy tính được giảm đi, lĩnh vực này đã có những ứng dụng rộng rãi hơn. Với sự sẵn có của các chương trình trong máy tính như Adobe After Effects, Discreet Combustion và Apple Motion, đồ họa chuyển động ngày càng trở nên dễ tiếp cận hơn. Các máy chạy chữ  hiện đại từ Aston Broadcast Systems và Chyron Corporation có kết hợp với đồ họa chuyển động.

Thuật ngữ "đồ họa chuyển động" đã trở nên phổ biến bởi cuốn sách chỉ dẫn cách sử dụng Adobe After Effects của Trish và Chris Meyer, mang tên Creating Motion Graphics. Đây là khởi đầu của các ứng dụng máy tính để bàn mà chuyên về sản xuất video, nhưng không phải là các chương trình chỉnh sửa hoặc tạo dựng đối tượng ba chiều. Các chương trình mới này tập hợp các công cụ tạo hiệu ứng đặc biệt, compositing và chỉnh sửa màu sắc cùng nhau, và chủ yếu đến từ công đoạn chỉnh sửa và xử lý đối tượng ba chiều trong quá trình sản xuất. Khái niệm "ở giữa" này của đồ họa chuyển động và phong cách hoạt họa của sản phẩm là lý do cho việc đôi khi nó được đề cập đến như một mảng của 2.5D.

Đồ họa chuyển động tiếp tục phát triển như là một hình thức nghệ thuật với sự kết hợp của các đường dẫn máy quay lướt qua và các đối tượng ba chiều. Phần mềm CINEMA 4D của Maxon được công nhận bởi việc dễ sử dụng, có các plugin như MoGraph và tích hợp được với Adobe After Effects. Mặc dù tương đối phức tạp, các phần mềm Maya và 3D Studio Max của Autodesk được sử dụng rộng rãi cho các lĩnh vực hoạt hình và thiết kế đồ họa chuyển động, khi Maya và 3D Studio, mà sử dụng hệ thống hạt theo điểm nút  tương tự như plugin Thinking Particles của Cinema 4D. Cũng có một số gói phần mềm khác được viết bằng mã nguồn mở, được tăng thêm nhiều tính năng và điểm mạnh để sử dụng trong một chu trình công việc đồ họa chuyển động, trong khi Blender tích hợp nhiều chức năng của các đối tác thương mại của mình.

Nhiều người làm chuyển động trong lĩnh vực đồ họa chuyển động học một vài gói phần mềm đồ họa ba chiều để sử dụng theo thế mạnh của mỗi chương trình. Mặc dù nhiều xu hướng trong đồ họa chuyển động có xu hướng dựa vào khả năng của một phần mềm cụ thể, phần mềm chỉ là một công cụ mà nhà thiết kế truyền thông sử dụng trong khi mang lại tầm nhìn vào cuộc sống.

Có khuynh hướng nhiều từ các kỹ thuật như collage hoặc pastiche, đồ họa chuyển động cũng đã bắt đầu tích hợp nhiều kỹ thuật hoạt hình truyền thống, bao gồm hoạt hình stop-motion, hoạt hình cel hoặc kết hợp cả hai.

Một trong những công cụ đồ họa chuyển động phổ biến nhất là một hệ thống hạt: một công nghệ đồ họa chuyển động được sử dụng để tạo ra nhiều yếu tố hoạt hình. Loại hoạt hình này thường được gọi là hoạt hình theo thủ tục . Một hệ thống hạt có sẵn như một plug-in, một phần mềm riêng lẻ, hoặc được bao gồm như một phần tích hợp của một gói phần mềm đồ họa chuyển động. Hạt ở đây là các điểm trong không gian ba chiều hoặc hai chiều, có thể được đại diện bởi một loạt các trạm và các đối tượng động như một quả cầu ánh sáng, một video clip, hoặc một tập của văn bản, cùng những thứ khác. Các hạt được tạo ra bởi một nguồn phát hạt và có thể được phát ra với số lượng nhỏ hoặc tới hàng ngàn hạt, tùy thuộc vào dự án. Trong số các vật khác, một nguồn phát hạt có thể ở hình thức của một điểm duy nhất, một đường, một lưới, một mặt phẳng hoặc một đối tượng như một khối hộp hoặc khối cầu, mặc dù nó cũng có thể sử dụng một đối tượng tùy chỉnh để phục vụ cho một nguồn phát, chẳng hạn như một logo, mà ví dụ, có thể phát nổ, tan chảy, hoặc biến thành cát bụi. Một hệ thống hạt phổ biến cho đồ họa chuyển động là Particular của Trapcode.

Các ví dụ khác của các cá nhân các hạt bao gồm một quả cầu mờ có thể được sử dụng với số lượng lớn để tạo ra khói hay sương mù và một video clip của một người có thể được nhân bản để tạo ra một cảnh đám đông. Các hạt có thể được phát ra như một đối tượng duy nhất, mặc dù nó thường được sử dụng với số lượng lớn, chẳng hạn như khi tạo khói hoặc mưa. Chúng được kiểm soát bởi các lực có định hướng, gió và trọng lực được mô phỏng, các đối tượng được thiết kế để thu hút hoặc đẩy lùi. Các thuộc tính có thể điều khiển khác có thể bao gồm những thứ như thay đổi màu sắc, kích thước, hoặc độ trong suốt. Tùy thuộc vào hệ thống, người ta cũng có thể kết hợp nhiều bộ phát đồng thời, chẳng hạn như khi mô phỏng một vụ nổ kết hợp cháy, khói và các mảnh vụn bay. Trong một hệ thống mô phỏng ba chiều tiên tiến, các hạt có thể được sử dụng để kiểm soát một nhân vật hoạt hình có khớp nối, một ví dụ dễ nhận biết là các chiến binh trong các phân cảnh trận chiến của bộ phim Chúa tể của những chiếc nhẫn.

Các yếu tố của một dự án đồ họa chuyển động có thể được hoạt hình bằng các phương tiện khác nhau, tùy thuộc vào khả năng của phần mềm. Những yếu tố này có thể dưới hình thức nghệ thuật, văn bản, hình ảnh, video clip cùng nhiều thứ khác. Hình thức phổ biến nhất của phim hoạt hình là keyframing, trong đó thuộc tính của một đối tượng có thể được quy định tại một vài điểm nhất định theo thời gian bằng cách thiết lập một loạt các keyframe, vì vậy mà các thuộc tính của đối tượng có thể được tự động thay đổi  trong các khung hình nằm giữa các keyframe. Một phương pháp khác bao gồm một hệ thống các hành vi như được tìm thấy trong Apple Motion kiểm soát những thay đổi này bằng cách mô phỏng các lực tự nhiên mà không cần phương pháp keyframing cứng nhắc nhưng rõ ràng hơn. Các phương pháp khác gần đây liên quan đến việc sử dụng các hàm hoặc đoạn mã lệnh, chẳng hạn như các hàm và đoạn mã trong Adobe After Effects hoặc việc tạo ra các đoạn ActionScript trong Adobe Flash. Các máy tính có khả năng tính toán và thay đổi một cách ngẫu nhiên trong hình ảnh để tạo ra ảo giác về chuyển động và biến đổi. Các bộ phim hoạt hình máy tính có thể sử dụng ít không gian thông tin  hơn bằng việc tweening tự động, một quá trình kết xuất các điểm nút chính của một hình ảnh tại một thời điểm được quy định hoặc được tính toán. Các dáng chính  hoặc khung hình này thường được gọi là các khung hình chính  hoặc các CP thấp. Adobe Flash sử dụng thuật toán tweening hoạt hình máy tính cũng như hoạt hình và video frame-by-frame.

Kể từ khi thiết kế chuyển động được tạo ra sử dụng hình ảnh và chuỗi video, một công cụ bổ sung là một gói phần mềm xử lý đồ họa ba chiều. Cinema 4D được sử dụng rộng rãi vì tính trực quan trong giao diện, xuất hình ảnh theo lớp cho Adobe After Effects và môđun MoGraph bổ sung, nhưng cũng có các gói phần mềm khác. Những gói như vậy có thể tạo ra các hình ảnh hoặc đoạn video có kênh alpha, trong đó lưu trữ tất cả các thông tin về sự trong suốt.

Các ứng dụng thiết kế chuyển động bao gồm:

Các phần mềm đồ họa ba chiều sử dụng trong đồ họa chuyển động bao gồm:

Plug-in về đồ họa chuyển động bao gồm:

Moving Picture Experts Group  - "Nhóm các chuyên gia hình ảnh động"  là một nhóm các quy tắc hoạt động được thành lập bởi ISO và IEC để thiết lập các tiêu chuẩn cho việc truyền tải âm thanh và video.

Chuẩn MPEG lần đầu tiên được ra mắt vào năm 1988 là sáng kiến của Hiroshi Yasuda  và Leonardo Chiariglione, chủ tịch nhóm kể từ khi thành lập. Hội nghị MPEG đầu tiên diễn ra vào tháng 5 năm 1988 tại Ottawa, Canada. Tính đến cuối năm 2005, MPEG đã lên tới hơn 350 thành viên tham gia hội nghi từ các lĩnh vực công nghiệp, các trường đại học và viên nghiên cứu khác nhau. Danh pháp chính thức của MPEG là ISO/IEC JTC1/SC29 WG11.

Chuẩn MPEG gồm các bộ phận khác nhau. Mỗi bộ phận lại bao gồm một đặc điểm kỹ thuật nhất định. Các tiêu chuẩn cũng xác định Cơ cấu  và Cấp độ . Cơ cấu nhằm xác định một tập hợp các công cụ có sẵn, và Cấp độ xác định phạm vi của những giá trị thích hợp cho những thuộc tính liên quan đến chúng. Một số tiêu chuẩn MPEG thay đổi bởi những cải tiến và/hoặc những phiên bản mới. MPEG đã được tiêu chuẩn hóa bởi các định dạng nén và các tiêu chuẩn phụ sau đây:

MPEG-4 được cọn là chương trình nén over-the-air ở Brazil , dựa trên truyền hình ky thuật số gốc ở Nhật Bản .

Ngoài ra, các tiêu chuẩn sau đây được ký hiệu tương tự:

Hơn nữa, gần đây hơn những tiêu chuẩn ở trên, MPEG đã bắt đầu theo nhưng tiêu chuẩn quốc tế; mỗi tiêu chuẩn nắm giữ nhiều công nghệ cho ứng dụng. 

Trong công nghệ thông tin, Nén dữ liệu  là việc chuyển định dạng thông tin sử dụng ít bit hơn cách thể hiện ở dữ liệu gốc. Tùy theo dữ liệu có bị thay đổi trước và sau khi giải nén không, người ta chia nén thành hai loại: Nguyên vẹn  và bị mất dữ liệu . Nén mất dữ liệu giảm số lượng bit bằng cách xác định các thông tin không cần thiết và loại bỏ chúng.

Nén dữ liệu là cần thiết vì giảm được nguồn tài nguyên cũng như dung lượng lưu trữ hay băng thông đường truyền. Tuy nhiên, vì dữ liệu nén cần được giải nén nên sẽ đòi hỏi nhiều phần cứng và xử lý.

Các thuật toán nén không mất dữ liệu thường dựa trên giả thuyết dư thừa trong dữ liệu và thể hiện dữ liệu chính xác hơn mà không mất các thông tin. Nén mà không làm mất dữ liệu là khả thi vì tất cả các dữ liệu thực tế đều có dư thừa. Ví dụ một hình ảnh có thể có các vùng màu sắc không thay đổi trong nhiều pixel. Thay vì ghi nhận từng pixel như đỏ, đỏ, đỏ... dữ liệu có thể được ghi là 279 điểm ảnh đỏ liên tiếp. Đây là một ví dụ về run-length encoding; ngoài ra còn có rất nhiều giải thuật khác.

Dựa theo mức áp dụng thuật toán nén người ta chia nén thành các dạng sau:

- Nén tệp tin: Đây là dạng thức nén truyền thống và thuật toán nén được áp dụng cho từng tệp tin riêng lẻ. Tuy vậy nếu 2 tệp tin giống nhau thì vẫn được nén 2 lần và được ghi 2 lần. Chỉ các byte trùng lắp trong 1 file được loại trừ để giảm kích thước. Tùy dữ liệu nhưng thông thường khả năng giảm sau khi nén chỉ từ 2-3 lần.

- Loại trừ trùng lắp file: Đây là dạng thức nén mà thuật toán nén được áp dụng cho nhiều tập tin. Các file giống hệt nhau sẽ chỉ được lưu một lần. Ví dụ một thư điện tử có tệp tin đính kèm được gửi cho 1000 người. Chỉ có một bản đính kèm được lưu và vì vậy có thể giảm khá nhiều. Thông thường có thể giảm từ 5-10 lần so với dữ liệu gốc.
- Loại trừ trùng lắp ở mức sub-file: Đây là một dạng thức kết hợp cả nén tệp tin và loại trừ trùng lắp

Chuẩn nén tín hiệu số gồm có các chuẩn sau:

Chuẩn MJPEG:

Đây là một trong những chuẩn cổ nhất mà hiện nay vẫn sử dụng. MJPEG . Chuẩn này hiện chỉ sử dụng trong các thiết bị DVR rẻ tiền, chất lượng thấp. Không những chất lượng hình ảnh kém, tốn tài nguyên xử lý, cần nhiều dung lượng ổ chứa, và còn hay làm lỗi đường truyền.

Chuẩn MPEG2:

Chuẩn MPEG là một chuẩn thông dụng. Đã được sử dụng rộng rãi trong hơn một thập kỉ qua. Tuy nhiên, kích thước file lớn so với những chuẩn mới xuất hiện gần đây, và có thể gây khó khăn cho việc truyền dữ liệu.

Ví dụ như trong MPEG-2, nơi mà nội dung được tạo ra từ nhiều nguồn như video ảnh động, đồ họa, văn bản… và được tổ hợp thành chuỗi các khung hình phẳng, mỗi khung hình  được chia thành các phần tử ảnh pixels và xử lý đồng thời, giống như cảm nhận của con người thông qua các giác quan trong thực tế. Các pixels này được mã hoá như thể tất cả chúng đều là các phần tử ảnh video ảnh động. Tại phía thu của người sử dụng, quá trình giải mã diễn ra ngược với quá trình mã hoá không khó khăn. Vì vậy có thể coi MPEG-2 là một công cụ hiển thị tĩnh, và nếu một nhà truyền thông truyền phát lại chương trình của một nhà truyền thông khác về một sự kiện, thì logo của nhà sản xuất chương trình này không thể loại bỏ được. Với MPEG-2, bạn có thể bổ sung thêm các phần tử đồ hoạ và văn bản vào chương trình hiển thị cuối cùng , nhưng không thể xoá bớt các đồ hoạ và văn bản có trong chương trình gốc.

Chuẩn MPEG-4:

Mpeg-4 là chuẩn cho các ứng dụng MultiMedia. Mpeg-4 trở thành một tiêu chuẩn cho nén ảnh kỹ thuật truyền hình số, các ứng dụng về đồ hoạ và Video tương tác hai chiều  và các ứng dụng Multimedia tương tác hai chiều . Mpeg-4 đã trở thành một tiêu chuẩn công nghệ trong quá trình sản xuất, phân phối và truy cập vào các hệ thống Video. Nó đã góp phần giải quyết vấn đề về dung lượng cho các thiết bị lưu trữ, giải quyết vấn đề về băng thông của đường truyền tín hiệu Video hoặc kết hợp cả hai vấn đề trên.

Với MPEG-4, các đối tượng khác nhau trong một khung hình có thể được mô tả, mã hoá và truyền đi một cách riêng biệt đến bộ giải mã trong các dòng cơ bản ES  khác nhau. Cũng nhờ xác định, tách và xử lý riêng các đối tượng , nên người sử dụng có thể loại bỏ riêng từng đối tượng khỏi khuôn hình. Sự tổ hợp lại thành khung hình chỉ được thực hiện sau khi giải mã các đối tượng này.

H.264
H.264 , hiện đang là phương thức tiên tiến nhất trong lĩnh vực nén video. H.264 cho chất lượng hình ảnh tốt nhất khi có cùng dung lượng so với các chuẩn nén khác.
H.264 cũng được ứng dụng như thuật nén chính trong video độ phân giải cao 

Nitrocellulose  là một hợp chất dễ cháy được hình thành bằng xenlulozo nitơ thông qua tiếp xúc với axit nitric hoặc một chất nitrat hóa mạnh. Trước khi được sử dụng làm chất xúc tác hoặc chất nổ thấp, ban đầu nó được gọi là guncotton.

Cellulose nitrat một phần đã sử dụng như một màng nhựa và trong các loại mực, chất phủ gỗ. Năm 1862, nhựa lần đầu tiên do con người tạo ra, nitrocellulose  được tạo ra bởi Alexander Parkes từ cellulose được xử lý bằng axit nitric và một dung môi. Năm 1868, nhà phát minh người Mỹ John Wesley Hyatt đã nghiên cứu một loại chất dẻo mà ông gọi là Celluloid, cải tiến theo sáng chế của Parkes bằng cách dẻo hóa nitrocellulose bằng camphor để nó có thể được chế biến thành dạng hoàn thiện và được sử dụng làm phim ảnh. Celluloid được sử dụng bởi Kodak, và các nhà cung cấp khác, từ cuối những năm 1880 như là một cơ sở làm phim trong lĩnh vực nhiếp ảnh, phim X-quang và phim chuyển động được biết đến như là phim Nitrat. Sau nhiều vụ cháy do các loại nitrate không ổn định, phim an toàn  bắt đầu được sử dụng từ những năm 1930 trong trường hợp tia X và từ năm 1948 cho phim chuyển động.

Năm 1832, Henri Braconnot phát hiện rằng axit nitric khi kết hợp với các tinh bột hoặc sợi gỗ sẽ tạo ra một vật liệu nổ dễ bay hơi, mà ông gọi là xyloïdine. Một vài năm sau đó vào năm 1838, một nhà hóa học người Pháp, Théophile-Jules Pelouze , đã xử lý giấy và các tông theo cùng cách đó. Jean-Baptiste Dumas thu được một chất liệu tương tự, mà ông gọi là nitramidine. Những chất này có tính chất không ổn định và thực tế không phải là thuốc nổ.

Tuy nhiên, vào khoảng năm 1846, Christian Friedrich Schönbein, một nhà hóa học Đức-Thụy Sĩ, đã phát hiện ra một giải pháp thiết thực hơn.

Khi đang làm việc trong nhà bếp tại nhà của mình ở Basel, Christian Friedrich Schönbein đã bị đổ một chai axit nitric cô đặc vào bàn ở bếp. Anh ta đã lấy cái khăn gần đó nhất, một chiếc tạp dề bằng vải bông, và lau nó lên chiếc bàn. Ông treo cái tạp dề trên cửa bếp và chờ khi nó khô. Ngay khi trời khô, có một tia chớp xuất hiện trước khi chiếc tạp dề cháy. Phương pháp điều chế của ông là phương pháp đầu tiên được bắt chước rộng rãi - một phần của bông vải mịn được ngâm trong 15 phần của sự hòa trộn giữa axit sunfuric và axit nitric. Sau hai phút, bông được loại bỏ và rửa sạch trong nước lạnh để thiết lập mức độ este hóa và loại bỏ tất cả các axit dư lượng. Sau đó, nó được sấy khô ở nhiệt độ dưới 40 °C . Schönbein hợp tác với giáo sư Rudolf Christian Böttger, người đã tự mình khám phá ra quá trình này trong cùng một năm. Giáo sư F. J. Otto của Brunswick cũng đã sản xuất Guncotton vào năm 1846 và là người đầu tiên xuất bản quy trình này, điều này phần lớn là sự thất vọng của Schönbein và Böttger.

Quá trình này sử dụng axit nitric để biến cellulose thành cellulose nitrate và nước:

Axit sulfuric
là một chất xúc tác để tạo ra ion nitronium, NO2 +. Phản ứng này là được thực hiện đầu tiên và được tiến hành bằng cách thay thế electrophilic tại các  C-OH của cellulose.

Guncotton được làm bằng cách xử lý bông  với axít sulfuric đậm đặc và 70% axit nitric làm lạnh đến 0 °C để sản xuất cellulose trinitrat. Trong khi guncotton rất nguy hiểm để cất giữ, những nguy hiểm đó có thể được hạn chế  bằng cách cất trữ nó với nhiều chất lỏng khác như rượu. Vì lý do này, các điều khoản về sử dụng súng ống từ những năm đầu của thế kỷ 20 đề cập đến "guncotton ướt".

Sức mạnh của nitrocellulose làm cho nó trở nên thích hợp cho việc tạo nổ mìn. Nó đã có khoảng sáu lần khí phát ra một khối lượng bột đen tương ứng và sản xuất ít khói hơn và ít nóng hơn.

Quyền sản xuất guncotton đã được John Hall & Son đưa ra vào năm 1846, và một năm sau đó, sản xuất công nghiệp của thuốc nổ đã bắt đầu tại một bộ phận nhà máy sản xuất tại nhà máy Marsh Works của Faversham ở Kent, nước Anh. Tuy nhiên, quá trình sản xuất không được hiểu đúng cách và chỉ có một vài biện pháp an toàn được đưa ra. Một vụ nổ nghiêm trọng vào tháng 7 năm đó đã giết chết gần hai chục công nhân, dẫn tới việc đóng cửa nhà máy ngay lập tức. Sản xuất Guncotton đã ngừng hoạt động trong hơn 15 năm cho đến khi một quy trình an toàn hơn có thể được phát triển.

Nghiên cứu sâu hơn cho thấy tầm quan trọng của việc rửa bông cẩn thận. Nitrocellulose không được tẩy rửa  có thể tự nhiên bốc cháy và nổ ở nhiệt độ phòng, vì sự bốc hơi nước dẫn đến nồng độ axit không phản ứng.

Nhà hoá học người Anh Frederick Augustus Abel đã phát triển quy trình an toàn đầu tiên cho sản xuất súng ống, ngay sau đó ông đã được cấp bằng sáng chế vào năm 1865. Thời gian giặt và sấy nitrocellulose đã kéo dài đến 48 giờ và lặp đi lặp lại tám lần. Hỗn hợp axit đã được thay đổi thành hai phần axit sulfuric thành một phần nitric. Nitrat có thể được kiểm soát bằng cách điều chỉnh nồng độ axit và nhiệt độ phản ứng. Nitrocellulose hòa tan trong hỗn hợp rượu và ete cho đến khi nồng độ nitơ vượt quá 12%. Nitrocellulose hòa tan, dung dịch của nó đôi khi được gọi là collodion.

Guncotton có chứa hơn 13% nitơ  được điều chế bằng cách tiếp xúc kéo dài với các axit nóng, cô đặc để sử dụng một cách hạn chế để làm chất nổ hoặc đầu đạn hạt nhân của vũ khí dưới nước như mìn hải quân và ngư lôi.  Sản xuất súng ngắn an toàn và lâu dài bắt đầu tại nhà máy sản xuất thuốc súng hoàng gia Waltham ở những năm 1860, và vật liệu này nhanh chóng trở thành chất nổ chiếm ưu thế, trở thành tiêu chuẩn cho đầu đạn quân sự, mặc dù nó vẫn có đủ sức mạnh để sử dụng làm nhiên liệu phóng. Các hỗn hợp collodion ổn định hơn và chậm hơn cuối cùng đã được chuẩn bị bằng cách sử dụng các axit ít đậm đặc hơn ở nhiệt độ thấp hơn đối với bột không khói trong vũ khí. Bột không khói đầu tiên được làm từ nitrocellulose, dùng cho súng và pháo binh, được nhà chế tạo Pháp Paul Vieille sáng tạo ra vào năm 1884.

Jules Verne xem sự phát triển của súng ngắn vô cùng lạc quan. Ông đã nhắc đến chất này nhiều lần trong tiểu thuyết của mình. Những người phiêu lưu trong tiểu thuyết của ông đã mang vũ khí sử dụng chất này. Tham khảo đáng chú ý nhất là ở trong tác phẩm From the Earth to the Moon của ông, trong đó súng ngắn đã được sử dụng để phóng một quả đạn vào không gian.

Vào ngày 2 tháng 5 năm 1887, Hannibal Goodwin đã đệ trình bằng sáng chế đặc biệt liên quan đến cuộn máy ảnh, nhưng bằng sáng chế không được cấp cho đến ngày 13 tháng 9 năm 1898. Trong thời gian chờ đợi, George Eastman đã bắt đầu sản xuất phim cuộn bằng cách sử dụng quá trình riêng của mình.

Nitrocellulose được sử dụng làm cơ sở cho phim đầu tiên, bắt đầu bằng các sản phẩm của Eastman Kodak vào tháng 8 năm 1889. Camphor được sử dụng làm chất làm dẻo cho phim nitrocellulose, thường được gọi là màng nitrat. Bằng sáng chế của Goodwin đã được bán cho Ansco khi được thành công trong việc kiện Eastman Kodak vi phạm bằng sáng chế và đã được trao giải thưởng cho phim Goodwin vào năm 1914 với giá 5.000.000 đô la.

Phim Nitrate đã được sử dụng cho nhiếp ảnh tia X trong một khoảng thời gian và mối nguy dễ cháy của nó dễ xảy ra vô cùng và do đó năm 1933, nó đã bị bỏ lại vì những lý do đó. Cùng với việc sử dụng phim ảnh chuyển động vào năm 1951, nó đã được thay thế bằng phim an toàn với một cơ sở dựa trên axetat. Sự bắt lửa của phim X-quang Nitrocellulose là nguyên nhân đằng sau vụ cháy Cleveland Clinic năm 1929 tại Cleveland, Ohio, nơi xảy ra hỏa hoạn và cưới đi tính mạng của 123 người, tuy nhiên một số người đã được giải thoát nhưng đã chết vài ngày sau do hít phải khói độc.

Việc sử dụng màng nitrocellulose cho hình ảnh chuyển động dẫn đến các yêu cầu đối với các phòng chiếu chống cháy có lớp phủ tường làm bằng amiăng. Một bộ phim huấn luyện cho các nhà chiếu bao gồm cảnh quay của một cuộn phim có kiểm soát của màng nitrat, tiếp tục cháy khi ngập hoàn toàn trong nước. Không giống như nhiều vật liệu dễ cháy khác, nitrocellulose không cần không khí để tiếp tục duy trì cháy, vì phản ứng tạo ra oxy tương tự như phản ứng nhiệt. Một khi cháy, nó rất khó để dập tắt. Việc dùng nước để dập tắt nó sẽ không thực thi, và thực sự có thể làm tăng lượng khói được tạo ra. Do các biện pháp phòng ngừa an toàn công cộng, giới cầm quyền London đã cấm vận chuyển phim trên hệ thống của nó cho đến khi quá trình giới thiệu bộ phim an toàn.

Các vụ cháy điện do sự chiếu sáng bộ phim nitrocellulose là nguyên nhân của thảm kịch điện ảnh Dromcolliher năm 1926 tại County Limerick, trong đó 48 người chết và thảm họa Glen Cinema 1929 ở Paisley, Scotland, làm 69 trẻ em thiệt mạng. Ngày nay, chiếu phim nitrat thường được quy định rất nghiêm ngặt và yêu cầu các biện pháp phòng ngừa rộng rãi bao gồm cả huấn luyện sức khoẻ dự phòng và huấn luyện an toàn. Các máy chiếu phải được chứng nhận để chạy màng nitrat và có nhiều biện pháp phòng ngừa. Máy chiếu được sửa đổi để chứa một số bình chữa cháy với vòi phun nhằm vào cửa ra vào. Bình chữa cháy sẽ tự động kích hoạt nếu một miếng vải dễ cháy đặt gần cổng bắt đầu cháy. Trong khi việc kích hoạt này có thể sẽ làm hỏng hoặc phá huỷ một phần đáng kể các thành phần chiếu, nó sẽ ngăn chặn một ngọn lửa có thể gây ra thiệt hại lớn hơn nhiều. Phòng chiếu có thể được yêu cầu phải có vỏ bằng kim loại tự động cho các cửa sổ chiếu, ngăn không cho sự lan truyền của lửa đến thính phòng. Nhà hát Dryden tại Bảo tàng George Eastman là một trong một vài rạp chiếu phim trên thế giới có khả năng chiếu phim nitrate an toàn và thường xuyên chiếu phim cho công chúng.

Nitrocellulose đã được tìm thấy dần dần phân hủy, giải phóng axit nitric và tiếp tục xúc tác sự phân hủy . Nhiều thập kỷ sau, lưu trữ ở nhiệt độ thấp được phát hiện như là một phương tiện trì hoãn những phản ứng này vô thời hạn. Phần lớn các bộ phim được sản xuất trong đầu thế kỷ 20 được cho là đã bị mất hoặc có sự tan rã nhanh chóng, tự xúc tác này hoặc thông qua các đám cháy trong phòng thu của studio. Tìm lại những bộ phim cũ là một vấn đề lớn đối với các nhà lưu trữ phim.

Cơ sỏ phim nitrocellulose được sản xuất bởi Kodak có thể được xác định bằng sự có mặt của từ 'nitrate' trong các chữ cái tối dọc theo một cạnh; từ trong các chữ cái rõ ràng trên một nền tối cho biết nguồn gốc từ bản gốc âm bản hoặc in phóng hình gốc nitrat, được làm bằng phim an toàn. Phim axetat được sản xuất trong thời đại khi phim nitrate vẫn được sử dụng đã được đánh dấu là 'An toàn' dọc theo một cạnh bằng chữ cái tối. Các bộ phim 8, 9,5 và 16 mm dành cho các mục đích sử dụng không chuyên nghiệp và nghiệp dư chưa bao giờ được sản xuất với cơ sở nitrat ở phía tây, nhưng có tin đồn về sự tồn tại của bộ phim nitrat 16 mm đã được sản xuất ở Liên Xô cũ và/hoặc Trung Quốc.

Cellulose được xử lý bằng axít sulfuric và nitrat kali để cho ra cellulose mononitrat. Đây được sử dụng trong thương mại như là 'celluloid', một loại nhựa dễ cháy được sử dụng trong nửa đầu của thế kỷ 20 đối với sơn mài và phim ảnh.

Nitrate đã chiếm thị trường phim mà sử dụng phim ảnh 35 mm chuyên nghiệp từ nguồn gốc của ngành công nghiệp này cho đến đầu những năm 1950. Mặc dù cellulose acetate được gọi là "màng an toàn", đặc biệt là xenluloza diacetat và xenlulo axetat propionat, được sản xuất trong máy đo cho việc sử dụng quy mô nhỏ trong các ứng dụng thích hợp (ví dụ như quảng cáo in và các phim ngắn khác để cho phép chúng được gửi qua các loại nilon an toàn của thế hệ đầu tiên mà có hai nhược điểm lớn liên quan đến nitrat: nó đắt hơn nhiều để sản xuất, và ít bền hơn trong việc chiếu lại nhiều lần. Chi phí của các biện pháp phòng ngừa và đảm bảo an toàn liên quan đến việc sử dụng nitrat thấp hơn đáng kể so với chi phí sử dụng bất kỳ biện pháp an toàn nào trước năm 1948. Những hạn chế này cuối cùng đã được khắc phục bằng việc đưa ra cơ sở cellulose triacetate của Eastman Kodak vào năm 1948. Cellulose triacetate thay thế nitrat như cơ sở chính của ngành công nghiệp điện ảnh bằng một cách nhanh chóng. Trong khi Kodak ngừng sản xuất một số bộ phim nitrate sớm hơn, họ ngừng sản xuất nhiều bộ phim cuộn nitrate vào năm 1950 và ngừng sản xuất phim ảnh nitrat 35mm vào năm 1951.

Ưu điểm quan trọng của cellulose triacetate trên nitrate là nó không gây nhiều nguy cơ hỏa hoạn hơn giấy. Điều này không đúng - nó dễ cháy, nhưng không dễ bay hơi hay nguy hiểm như nitrate, trong khi nó gần như phù hợp với chi phí và độ bền của nitrat. Nó vẫn được sử dụng hầu như trong tất cả các bộ phim cho đến những năm 1980, khi bộ phim polyester / PET bắt đầu thay thế nó cho việc in ấn trung gian và phát hành.

Polyester có khả năng chịu đựng sự phân hủy polymer tốt hơn nhiều so với nitrate hoặc triacetate. Mặc dù triacetate không phân hủy nguy hiểm như chất nitrat, nhưng nó vẫn phải chịu một quá trình gọi là deacetylation, thường được gọi là "hội chứng dấm"  bởi các nhà lưu trữ, làm cho bộ phim co lại, biến dạng, trở nên giòn và cuối cùng không sử dụng được. PET, như monoitrat xenluloza, ít bị kéo dài hơn các loại nhựa có sẵn khác. Vào cuối những năm 1990, polyester đã gần như hoàn toàn thay thế triacetate để sản xuất các yếu tố trung gian và phát hành bản in.

Triacetate vẫn còn được sử dụng cho hầu hết các máy ảnh âm tính vì nó có thể được "hàn gắn" bằng cách sử dụng các dung môi trong quá trình lắp ráp âm, trong khi phim polyester chỉ có thể được nối bằng các miếng băng keo hoặc bằng siêu âm. Ngoài ra, phim polyester rất mạnh, nó không bị vỡ và có thể gây tổn hại nghiêm trọng đến cơ chế máy ảnh hoặc máy chiếu đắt tiền trong trường hợp màng phim bị rách, trong khi phim triacetate dễ vỡ, giảm nguy cơ bị hỏng. Nhiều người đã phản đối việc sử dụng polyester cho bản phát hành vì lý do này, và bởi vì các bộ nối dây siêu âm là những mặt hàng đắt tiền, vượt quá ngân sách của nhiều nhà hát nhỏ hơn. Trong thực tế, mặc dù, điều này đã không chứng minh được. Thay vào đó, với việc tăng cường sử dụng các hệ thống lâu dài tự động trong rạp chiếu phim, sức mạnh của polyester lớn hơn đã là một lợi thế đáng kể trong việc giảm bớt nguy cơ bị gián đoạn bởi việc phá vỡ bộ phim.

Mặc dù có nguy cơ oxy hóa tự nhiên, nitrate vẫn được đánh giá cao. Sự kết hợp kết quả trong một hình ảnh nổi bật hơn đáng kể với tỷ lệ tương phản cao.

Vì tính nổ của nó, không phải tất cả các ứng dụng của nitrocellulose đều thành công. Năm 1869, voi đã gần đến tuyệt chủng, bộ môn bida đã đưa ra một giải thưởng 10.000 USD cho bất cứ ai tìm ra được sự thay thế tốt nhất cho quả bóng ngà voi bi-a. John Wesley Hyatt đã tạo ra sự thay thế hoàn hảo, ông đã tạo ra bằng một vật liệu mới mà ông đã sáng chế được gọi là nitroxenlulo campho - chất dẻo nóng đầu tiên, hay còn gọi là celluloid. Sáng chế đã được phổ biến, nhưng quả bóng do Hyatt chế tạo rất dễ cháy, và đôi khi phần vỏ ngoài sẽ nổ khi va chạm. Một chủ một tiệm bida ở Colorado đã viết cho Hyatt về xu hướng tự nổ, nói rằng ông không quan tâm nhiều đến từng cá nhân nhưng vì thực tế là mọi người trong cửa tiệm của ông lập tức rút khẩu súng khi nghe thấy tiếng nổ. Quy trình được sử dụng bởi Hyatt để sản xuất bi-a banh  liên quan đến việc đặt nitrocellulose vào một túi cao su, sau đó được đặt trong một xi lanh chất lỏng và đun nóng. Áp lực đã được áp đặt lên chất lỏng trong xi lanh, dẫn đến sự nén đồng nhất lên khối lượng nitrocellulose, nén nó vào một quả cầu thống nhất khi nhiệt làm bay hơi dung môi. Bóng sau đó được làm lạnh và xoay để tạo ra một quả bóng hoàn chỉnh. Theo ánh sáng của kết quả nổ, quá trình này được gọi là "phương pháp súng Hyatt".

Collodion, một giải pháp của nitrocellulose trong ether và ethanol, là một chất lỏng dễ cháy.

Khi khô, nitrocellulose là chất nổ và có thể bốc cháy bằng nhiệt, tia lửa, ma sát. Một bình chứa quá khô của nitrocellulose được cho là nguyên nhân ban đầu của Vụ nổ tại Thiên Tân 2015.

Phát trực tuyến hay truyền phát  là kỹ thuật cho phép thực hiện liên tục quá trình chuẩn bị và phát những nội dung đa phương tiện  đến người dùng trong khi quá trình truyền phát nội dung đa phương tiện vẫn đang diễn ra. Với phát trực tuyến thì người dùng không cần phải tải về những nội dung mình muốn xem, thay vào đó là họ sẽ được sử dụng file nén của tệp được chia nhỏ từng phần để sử dụng. Cụ thể hơn, trong khi người dùng xem tệp nén phần trước thì phần sau sẽ được tải về/chuẩn bị cùng lúc và sẵn sàng cho đến khi họ chuyển qua phần mới. Trong quá trình này, người dùng hoàn toàn có thể thực hiện những tác vụ tương tự như offline như: quay nhanh, quay chậm, tạm dừng, chuyển sang nội dung tiếp theo.

Phương tiện truyền phát trực tiếp là các phương tiện được cung cấp bởi những nhà cung cấp mà thông qua đó liên tục có sự nhận và trình bày những nội dung tới những người dùng cuối. Động từ "truyền phát" đề cập đến quá trình phân phối hoặc thu nhận nội dung theo cách này; thuật ngữ này đề cập đến phương thức phân phối của nội dung, và nó cũng là một phương án thay thế cho việc tải xuống tệp, một quá trình trong đó người dùng cuối có được toàn bộ tệp cho nội dung trước khi xem hoặc nghe.

Người dùng cuối có thể sử dụng trình phát trực tiếp của họ để bắt đầu phát video kỹ thuật số hoặc nội dung âm thanh kỹ thuật số trước khi toàn bộ tệp được truyền đi. Phương pháp này phân biệt với các phương tiện được áp dụng cụ thể cho các mạng viễn thông, vì hầu hết các hệ thống phân phối đều là truyền phát trực tiếp  hoặc vốn không phát trực tiếp . Ví dụ, vào những năm 1930, nhạc phát ở những nơi công cộng là một trong những nhạc phổ biến sớm nhất có sẵn dưới dạng phương tiện truyền phát trực tiếp; ngày nay truyền hình Internet là một hình thức truyền phát trực tiếp phổ biến.

Truyền phát trực tiếp là việc truyền tải nội dung qua Internet theo thời gian thực giống như khi truyền hình trực tiếp phát nội dung qua sóng truyền hình. Truyền phát trực tiếp qua internet yêu cầu một bộ các phương tiện , bộ mã hóa để số hóa nội dung, nhà xuất bản nội dung và mạng lưới phân phối nội dung. Phát trực tiếp không cần phải được ghi lại tại điểm khởi đầu, mặc dù nó thường xuyên là như vậy.

Có những thách thức với nội dung phát trực tiếp trên Internet. Ví dụ: người dùng có kết nối Internet thiếu băng thông  đủ có thể gặp phải tình trạng dừng, chậm trong quá trình xem nội dung. Và người dùng thiếu hệ thống phần cứng hoặc phần mềm tương thích có thể không thể truyền phát một số nội dung nhất định.

Một số dịch vụ phát trực tiếp phổ biến như Netflix, Hulu, Prime Video, trang web chia sẻ video như YouTube và các trang web khác phát trực tiếp phim và chương trình truyền hình; Apple Music và Spotify, phát trực tiếp nhạc; và các trang web phát trực tiếp trò chơi video như Mixer và Twitch.

Trong đầu những năm 1920, George Owen Squier đã được cấp bằng sáng chế cho một hệ thống truyền tải và phân phối các tín hiệu qua đường dây điện. Đây là cơ sở kỹ thuật cho những gì sau này sẽ trở thành Muzak, một công nghệ stream âm nhạc liên tục cho các khách hàng thương mại mà không cần sử dụng đài thu thanh.

Đã có nhiều nỗ lực để hiển thị các tập tin truyền thông trên các máy tính từ những ngày đầu tiên của nền công nghiệp máy tính vào giữa thế kỷ 20. Tuy nhiên, chỉ có một ít công việc vận hành được thực hiện qua nhiều thập kỷ, chủ yếu là do chi phí cao và khả năng hạn chế về phần cứng máy tính. Từ cuối những năm 1980 tới xuyên suốt thập niên 1990, máy tính cá nhân bắt đầu trở nên mạnh mẽ, đủ để hiển thị các tập tin truyền thông khác nhau. Và các vấn đề kỹ thuật chủ yếu liên quan đến stream là:

Tuy nhiên, các mạng máy tính vẫn hạn chế, cả về mạng lưới, đường truyền, băng thông,... Việc hiển thị các tập tin truyền thông được thực hiện bằng cách bằng cách tải về một tập tin kỹ thuật số từ một máy chủ từ xa và sau đó lưu nó vào một ổ đĩa cứng trên máy tính của người dùng cuối hoặc lưu trữ nó làm một tập tin kỹ thuật số và phát lại từ đĩa CD-ROM.

Nội dung được phát trực tiếp có thể được ghi lại thông qua một số trình phát nhất định như trình phát VLC hoặc thông qua việc sử dụng trình ghi lại màn hình. Các nền tảng phát trực tiếp như Twitch cũng có thể kết hợp một video theo hệ thống theo yêu cầu cho phép tự động ghi lại các chương trình phát sóng trực tiếp để có thể xem chúng sau này. Trang web nổi tiếng, YouTube cũng có các bản ghi phát sóng trực tiếp, bao gồm các chương trình truyền hình được phát sóng trên các mạng lớn. Những luồng này có khả năng được ghi lại bởi bất kỳ ai có quyền truy cập vào chúng, cho dù là hợp pháp hay không.

Truyền nội dung có bản quyền có thể liên quan đến việc tạo ra các bản sao vi phạm của các tác phẩm được đề cập. Việc ghi lại và phân phối nội dung truyền phát cũng là một vấn đề đối với nhiều công ty mà doanh thu của họ dựa trên lượt xem hoặc tham dự.

Những tiến bộ trong mạng máy tính, kết hợp với những chiếc máy tính mới với hiệu suất lớn trong các hộ gia đình và hệ điều hành hiện đại, khiến phương tiện truyền thông trực tiếp trở nên thiết thực và phổ biến hơn cho người dùng. Sự gia tăng nhu cầu của người tiêu dùng về truyền phát nội dung độ phân giải cao  đã khiến ngành công nghiệp phát triển một số công nghệ như WirelessHD hoặc ITU-T G.hn, được tối ưu hóa để truyền phát nội dung HD mà không buộc người dùng phải cài đặt cáp mạng mới. Năm 1996, nhà tiên phong kỹ thuật số Marc Scarpa đã sản xuất chương trình phát sóng trực tiếp quy mô lớn, trực tiếp đầu tiên trong lịch sử, Buổi hòa nhạc tự do Tây Tạng do Adam Yauch dẫn đầu, một sự kiện xác định định dạng phát sóng thay đổi xã hội. Scarpa tiếp tục tiên phong trong thế giới truyền phát trực tiếp với các dự án như Woodstock '99, Townhall với Tổng thống Clinton và gần đây là chiến dịch của Covered CA "Tell a Friend Get Covered" được phát trực tiếp trên YouTube.

Một luồng phương tiện truyền phát có thể được truyền phát "trực tiếp" hoặc "theo yêu cầu". Luồng trực tiếp thường được cung cấp bởi một phương tiện gọi là "truyền phát thực". Truyền phát trực tiếp sẽ gửi thông tin thẳng đến máy tính hoặc thiết bị mà không lưu tệp vào đĩa cứng. Truyền phát theo yêu cầu được cung cấp bởi một phương tiện gọi là truyền phát liên tục. Truyền phát liên tục lưu tệp vào đĩa cứng và sau đó được phát từ vị trí đó. Các luồng theo yêu cầu thường được lưu vào đĩa cứng và máy chủ trong thời gian dài; trong khi các luồng trực tiếp chỉ khả dụng tại một thời điểm duy nhất . Truyền phát trực tiếp đang ngày càng được kết hợp chung với việc sử dụng phương tiện truyền thông xã hội. Ví dụ: các trang web như YouTube khuyến khích sự tương tác xã hội trong webcast thông qua các tính năng như trò chuyện trực tiếp, khảo sát trực tiếp, người dùng đăng bình luận trực tiếp và hơn thế nữa. Hơn nữa, phương tiện truyền phát trực tiếp đang ngày càng được sử dụng cho hình thức kinh doanh mạng xã hội và hay học tập trực tiếp. Do sự phổ biến của phương tiện truyền phát trực tiếp, nhiều nhà phát triển đã giới thiệu các ứng dụng phát trực tiếp phim HD miễn phí cho những người sử dụng các thiết bị nhỏ hơn như máy tính bảng và điện thoại thông minh cho các mục đích hàng ngày.

Một trong những tác động lớn nhất của ngành công nghiệp phát trực tiếp phim là đối với ngành công nghiệp DVD, đã đáp ứng hiệu quả sự kế thừa của nó với việc phổ biến rộng rãi nội dung trực tiếp. Sự gia tăng của các phương tiện truyền phát trực tiếp đã gây ra làn sóng mới cho người dùng dẫn tới sự sụp đổ của nhiều công ty cung cấp DVD, là khởi đầu cho sự biến mất của ngành công nghiệp DVD này.

Truyền phát nhạc là một trong những cách phổ biến nhất mà người tiêu dùng tương tác với truyền phát trực tiếp. Trong thời đại số hóa, việc tiêu thụ âm nhạc tư nhân chuyển thành hàng hóa công cộng phần lớn là do một cái tên mới trên thị trường: Napster.

Napster, một mạng chia sẻ tệp peer-to-peer  nơi người dùng có thể tải lên và tải xuống các tệp MP3 một cách tự do, đã phá vỡ mọi quy ước của ngành công nghiệp âm nhạc khi nó ra mắt vào đầu năm 1999 từ Hull, Massachusetts. Nền tảng này được phát triển bởi Shawn và John Fanning cũng như Sean Parker. Trong một cuộc phỏng vấn từ năm 2009, Shawn Fanning đã giải thích rằng Napster "là thứ gì đó đến với tôi do kết quả của việc nhìn thấy một nhu cầu không được đáp ứng và niềm đam mê của mọi người là có thể tìm thấy tất cả âm nhạc này, đặc biệt là rất nhiều thứ tối nghĩa đó sẽ không phải là thứ bạn đến một cửa hàng băng đĩa và mua hàng, vì vậy nó cảm thấy như một vấn đề đáng để giải quyết. " 

Sự phát triển này không chỉ phá vỡ ngành công nghiệp âm nhạc bằng cách tạo ra các bài hát phải yêu cầu thanh toán trước đây để có thể truy cập mà giờ lại có thể tự do truy cập cho bất kỳ người dùng Napster nào, nó đã chứng minh sức mạnh của mạng P2P trong việc biến bất kỳ tệp kỹ thuật số nào thành hàng hóa công khai, có thể chia sẻ. Napster, giống như hầu hết các nhà cung cấp hàng hóa công cộng khác, phải đối mặt với vấn đề đi xe miễn phí. Mọi người dùng đều có lợi khi một cá nhân tải lên một tệp MP3, nhưng không có yêu cầu hoặc cơ chế nào buộc tất cả người dùng chia sẻ nhạc của họ. Do đó, người dùng Napster được khuyến khích cho phép người khác tải lên nhạc mà không chia sẻ bất kỳ tệp nào của họ.

Mô hình này đã cách mạng hóa nhận thức của người tiêu dùng về quyền sở hữu đối với hàng hóa kỹ thuật số - nó làm cho âm nhạc có thể sao chép tự do. Napster nhanh chóng thu hút hàng triệu người dùng, phát triển nhanh hơn bất kỳ doanh nghiệp nào khác trong lịch sử. Ở đỉnh cao của sự tồn tại, Napster tự hào với khoảng 80 triệu người dùng trên toàn cầu. Trang web đã đạt được lưu lượng truy cập lớn đến mức nhiều trường đại học phải chặn truy cập vào Napster vì nó tạo ra tắc nghẽn mạng từ rất nhiều sinh viên chia sẻ tệp nhạc.

Sự ra đời của Napster đã châm ngòi cho việc tạo ra nhiều trang web P2P khác bao gồm LimeWire , BitTorrent  và Pirate Bay . Sự thống trị của các mạng P2P là ngắn ngủi. Người đầu tiên ngã xuống là Napster vào năm 2001. Nhiều vụ kiện đã được đệ trình chống lại Napster bởi nhiều hãng thu âm khác nhau, tất cả đều là các công ty con của Universal Music Group, Sony Music Entertainment, Warner Music Group hoặc EMI. Ngoài ra, Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Mỹ  cũng đã đệ đơn kiện Napster với lý do phân phối trái phép các tài liệu có bản quyền, cuối cùng đã khiến Napster ngừng hoạt động vào năm 2001. Trong một cuộc phỏng vấn với Gary Stiffelman, người đại diện cho Eminem, Aerosmith và TLC, ông giải thích tại sao Napster là một vấn đề đối với các hãng thu âm: mất doanh thu.

Mặc dù truyền phát nhạc không còn là hàng hóa công cộng có thể sao chép tự do, các nền tảng phát trực tiếp như Spotify, Deezer, Apple Music, SoundCloud và Prime Music đã chuyển luồng phát nhạc sang loại hàng hóa nhóm. Trong khi một số nền tảng, đặc biệt là Spotify, cung cấp cho khách hàng quyền truy cập vào dịch vụ freemium cho phép sử dụng nhưng với sự hạn chế tính năng đồng thời tiếp xúc với quảng cáo, hầu hết các công ty đều hoạt động theo mô hình kinh doanh này. Điều này yêu cầu người dùng một khoản chi phí phải bỏ ra hàng tháng để truy cập vào thư viện nhạc và trải nghiệm các nền tảng phát nhạc này một cách hoàn thiện nhất.

Các nền tảng phát nhạc đã phát triển nhanh chóng phổ biến trong những năm gần đây. Spotify có hơn 207 triệu người dùng, tính đến ngày 1 tháng 1 năm 2019, tại 78 quốc gia khác nhau, Apple Music có khoảng 60 triệu và SoundCloud có 175 triệu. Tất cả các nền tảng cung cấp mức độ tiếp cận khác nhau. Apple Music và Prime Music chỉ cung cấp dịch vụ của họ cho các thuê bao trả phí, trong khi Spotify và SoundCloud cung cấp các dịch vụ cao cấp và miễn phí. Napster, thuộc sở hữu của Rhapsody từ năm 2011, đã xuất hiện trở lại như một nền tảng phát nhạc cung cấp dịch vụ dựa trên thuê bao cho hơn 4,5 triệu người dùng vào tháng 1 năm 2017. Khi các nhà cung cấp nền tảng phát nhạc đã tăng lên và cạnh tranh nhiều hơn đã đẩy giá thuê bao xuống, tỷ lệ vi phạm bản quyền âm nhạc cũng giảm theo.

Phản ứng của ngành công nghiệp âm nhạc đối với phát nhạc trực tiếp ban đầu là tiêu cực. Cùng với vi phạm bản quyền âm nhạc, các dịch vụ phát trực tiếp đã phá vỡ thị trường và góp phần làm giảm doanh thu từ 14,6 tỷ đô la doanh thu năm 1999 xuống còn 6,3 tỷ đô la trong năm 2009 cho các bản tải xuống CD và một bản nhạc của Hoa Kỳ không bán được vì nội dung có sẵn trên Internet. Kết quả là các hãng thu âm đã đầu tư nhiều hơn vào các nghệ sĩ "an toàn" . Tuy nhiên, năm 2018, doanh thu phát trực tiếp nhạc vượt quá doanh thu truyền thống . Chỉ riêng năm 2017 đã chứng kiến doanh thu phát trực tiếp tăng 41,1% và doanh thu chung tăng 8,1%. Doanh thu phát trực tiếp là một trong những động lực lớn nhất đằng sau sự tăng trưởng trong ngành công nghiệp âm nhạc. Trong một cuộc phỏng vấn, Jonathan Dworkin, phó chủ tịch cấp cao về chiến lược và phát triển kinh doanh tại Universal, nói rằng "chúng ta không thể sợ sự thay đổi một cách mãi mãi, bởi vì sự năng động đó vẫn đang thúc đẩy sự tăng trưởng."

Nên sử dụng tốc độ băng thông rộng từ 2 Mbit / giây trở lên để phát trực tiếp video độ phân giải tiêu chuẩn mà không gặp phải tình trạng đệm hoặc bỏ qua, đặc biệt là video trực tiếp, ví dụ như với Roku, Apple TV, Google TV hoặc Disk Play Blu-ray Sony TV. 5 Mbit / s được khuyến nghị cho nội dung Độ phân giải cao và 9 Mbit / s cho nội dung Độ phân giải siêu cao. Kích thước lưu trữ phương tiện truyền phát được tính từ băng thông phát trực tiếp và độ dài của phương tiện truyền thông bằng công thức sau  yêu cầu kích thước lưu trữ tính bằng megabyte bằng với độ dài  × tốc độ bit  / . Ví dụ: một giờ video kỹ thuật số được mã hóa ở tốc độ 300 kbit / s  sẽ là:  /  cần khoảng 128 MB dung lượng lưu trữ.

Nếu tệp được lưu trữ trên máy chủ để phát theo yêu cầu và luồng này được 1.000 người xem cùng lúc bằng giao thức Unicast, yêu cầu là 300 kbit / s × 1.000 = 300.000 kbit / s = 300 Mbit / s băng thông. Điều này tương đương với khoảng 135 GB mỗi giờ. Sử dụng giao thức phát đa hướng, máy chủ chỉ gửi một luồng chung cho tất cả người dùng. Do đó, một luồng như vậy sẽ chỉ sử dụng 300 kbit / s băng thông phục vụ. Xem bên dưới để biết thêm thông tin về các giao thức này. Tính toán cho phát trực tiếp là tương tự. Giả sử rằng hạt giống ở bộ mã hóa là 500 kbit / s và nếu chương trình kéo dài trong 3 giờ với 3.000 người xem, thì phép tính là số MB được chuyển = tốc độ mã hóa  × số giây × số người xem / . Kết quả của phép tính này như sau: số MB được chuyển = 500 x 1024  × 3 × 3.600  × 3.000  /  = 1.977.539 MB

Nhìn chung, lợi ích của phát trực tuyến là lớn hơn so với những bất lợi, chưa kể ngày nay những bất lợi ấy là dễ dàng để giải quyết. Và chúng ta không thể phủ nhận những lợi ích, cơ hội tuyệt vời mà phát trực tuyến mang lại.

Nếu ta so sánh giữa việc bỏ thời gian để đọc một blog dài 8-9 trang với xem một video có độ dài tương tự, thì chắc chắn rằng 4 trong 5 người được hỏi sẽ chọn phương án 2. Bởi vậy, lượng nội dung video hàng năm tăng với tốc độ khủng khiếp trên đa nền tảng, ta có thể nhắc tới YouTube làm một ví dụ điển hình.

Livestream là một xu hướng mới trong lĩnh vực tiếp thị, trước khi đào sâu thì thử hỏi một câu hỏi: Tại sao nó lại vượt lên trên những nội dung khác? Thời đại ngày nay, những yêu cầu của người tiêu dùng ngày càng phức tạp, không những muốn tìm hiểu về sản phẩm mà còn là hành vi doanh nghiệp, và ta đang nói đến tất tất cả hành vi . Bởi vậy, các thương hiệu ngày càng cần nhiều phương tiện, nhiều điểm chạm hơn để tiếp cận người dùng, khai thác sự thật ngầm hiểu và rồi đáp ứng nó. Rõ ràng, phát trực tuyến mở ra những cơ hội ấy.

Dễ dàng tương tác với lượng lớn người dùng: Với hàng tá những ý tưởng độc đáo về phát trực tuyến, Thương hiệu có cơ hội để tiếp cận với một lượng lớn người dùng dù họ là những người không biết thương hiệu, thậm chí họ là những người có nhận diện không rõ ràng trên Internet. Khác với việc tiếp cận khách hàng thông qua một danh mục trên email tiếp thị, phát trực tuyến hay livestream có thể thu hút những người dù ta không biết họ có hứng thú hay không.

Theo một nghiên cứu năm 2019, lượng khí thải nhà kính ròng từ âm nhạc phát trực tiếp được ước tính vào khoảng 200 đến 350 triệu kg mỗi năm tại Hoa Kỳ. Đây là sự gia tăng từ khí thải trong thời kỳ âm nhạc tiền kỹ thuật số, được ước tính là "140 triệu kg vào năm 1977, 136 triệu kg vào năm 1988 và 157 triệu vào năm 2000".

Có một số cách để giảm phát thải khí nhà kính liên quan đến phát nhạc trực tiếp, bao gồm các nỗ lực làm cho các trung tâm dữ liệu trung tính carbon, bằng cách chuyển đổi thành điện được sản xuất từ các nguồn tái tạo. Ở cấp độ cá nhân, việc mua CD vật lý có thể thân thiện với môi trường hơn nếu được phát hơn 27 lần. Một tùy chọn khác để giảm sử dụng năng lượng có thể là tải nhạc để nghe ngoại tuyến, để giảm nhu cầu truyền phát qua khoảng cách. Dịch vụ Spotify có bộ đệm cục bộ tích hợp để giảm sự cần thiết phải lặp lại các luồng bài hát.

Phim lẻ hay phim điện ảnh, là phim nhựa hay thường gọi là phim chiếu rạp trong ngành điện ảnh hay kỹ thuật số được làm để chiếu tại các rạp chiếu phim, nhằm phân biệt với các loại phim khác như video sử dụng băng hay đĩa và phim truyền hình thường có phí tổn thấp và đơn giản hơn. Thường phim điện ảnh là phim truyện, có một nội dung nhất quán và cốt truyện rõ ràng. Khác với phim tài liệu hay là phim chiếu nhiều kỳ như phim bộ. Làm phim điện ảnh bao giờ cũng cực hơn phim truyền hình.

Phim nhựa là loại phim được làm từ các vật liệu cơ bản như polyme, gelatin, bromide bạc. Nó có độ nhạy sáng và mịn hạt rất cao nên hiệu quả tạo hình và thẩm mỹ rất cao.

Kích thước phổ biến của phim nhựa là 8 mm, 16 mm, 35 mm và 70 mm. Ngày nay phim chiếu rạp chủ yếu sử dụng phim màu 35 mm.

Trước đây, các nhà làm phim bao giờ cũng mơ ước làm phim nhựa để thỏa mãn khao khát nghệ thuật của mình bởi ưu thế hơn hẳn của phim nhựa so với phim video hay phim truyền hình chính ở hiệu năng tạo hình và thẩm mỹ cao của hai kênh nghe - nhìn khi phim được chiếu trên màn ảnh lớn ở rạp.

Hiện nay, với sự phát triển của công nghệ, các nhà làm phim sử dụng máy quay kỹ thuật số đã có thể mô phỏng lại màu phim nhựa trong giai đoạn hậu xử lý. Điều này không những giúp giảm thiểu các chi phí khi quay bằng phim nhựa như bảo quản phim và rửa phim, mà còn giúp nhà làm phim đạt được phong cách và thẩm mỹ như mong muốn.

Hoạt hình của quả bóng nảy lên xuống  bao gồm 6 hình.
Hoạt hình này được nhắc lại 10 hình trong một giây.
Hoạt hình này chuyển động với tốc độ 2 hình trong một giây. Với tốc độ này, chúng ta hầu như có thể phân biệt được từng hình mộtTốc độ 12 hình trong một giây là tốc độ mà các phim hoạt họa dùng hoạt hình  thực hiện.

Phim hoạt hình hay phim hoạt họa là một hình thức sử dụng ảo ảnh quang học về sự chuyển động do nhiều hình ảnh tĩnh được chiếu tiếp diễn liên tục. Trong phim và trong kỹ nghệ dàn dựng, hoạt họa ám chỉ đến kỹ thuật trong đó từng khung hình của phim được chế tác riêng rẽ. Người ta có thể dùng máy tính, hay bằng cách chụp từng hình ảnh đã vẽ, đã được tô màu, hoặc bằng cách chụp những cử động rất nhỏ của các mô hình để tạo nên những hình ảnh này (xem thêm về hoạt họa dùng mô hình đất sét và hoạt hình tĩnh vật. Những hình ảnh sau đó được chụp bằng một máy quay phim hoạt họa chuyên ngành. Khi tất cả các hình ảnh được ghép vào với nhau, tạo nên một đoạn phim và được chiếu lên màn ảnh, chúng gây nên ảo giác là các cử động được chuyển động liên tục. Ảo giác này gây ra do hiện tượng gọi là sự lưu ảnh. Để làm được những phim như vậy đòi hỏi phải tốn rất nhiều công sức và sức chịu đựng dai dẳng những công việc tẻ nhạt. Hiện nay, nhờ sự phát triển trong hoạt họa máy tính, tốc độ quá trình sản xuất phim đã được tăng lên rất nhiều.

Những định dạng tập tin hình ảnh như GIF, MNG, SVG và Flash  cho phép phim hoạt họa được chiếu trên máy tính thông qua đường Internet.

Hoạt họa truyền thống bắt đầu với từng hình ảnh đã được vẽ và tô màu rồi sau đó mới chụp chúng vào phim. Trong thập niên kỷ 1910, hai ông John Randolph Bray  và Earl Hurd  đã tạo dựng nên kỹ thuật hoạt hình trên phim xenluloit  để tăng nhanh tốc độ quá trình làm phim bằng cách vẽ các nhân vật phim trên các miếng nhựa trong, hầu cho nhân vật có thể được chuyển động mà không cần phải vẽ lại cảnh đằng sau cho mỗi hình một. Gần đây, phong cách làm phim hoạt họa dựa trên cơ sở của việc tô màu và vẽ hình đã được tiến bộ hóa. Bộ phim hoạt họa đơn giản Simpsons hay bộ phim phác thảo Người tuyết  là những ví dụ.

Hoạt họa máy vi tính được tiến bộ một cách nhanh chóng và hiện nay, các nhân vật có thể được tạo hình giống như người thật, đến nỗi người xem khó có thể phân biệt chúng với diễn viên. Kỹ thuật hoạt họa này được thực hiện bằng cách chuyển hình vẽ từ chỉ có hai chiều  sang hình ba chiều . Cái khác nhau giữa chúng là trong hoạt họa hình vẽ hai chiều, hiệu ứng về chiều sâu được sáng tạo tùy theo cảm hứng nghệ thuật, song trong hoạt họa ba chiều, các đối tượng ba chiều được mô hình trong một không gian ba chiều do máy tính kiến tạo, và chúng được 'chiếu sáng' và 'quay' từ một góc độ chọn trước, tương tự như trên hiện trường, trước khi chúng được 'diễn hình'  ra từng hình đồ họa bitmap hai chiều một. Những dự đoán cho rằng các diễn viên nổi tiếng đã qua đời có thể được 'tái sinh' để diễn trong các bộ phim mới, hiện nay gây không ít suy xét đến các vấn đề đạo đức và vấn đề về bản quyền có liên quan. Việc sử dụng hoạt họa máy tính để đạt được những hiệu ứng, hầu như bất khả dĩ trong lối quay phim truyền thống, đã dẫn đến thuật ngữ "tạo hình máy tính", song thuật ngữ này không giúp người ta phân biệt được sự khác nhau giữa hoạt họa dùng máy tính, với việc ám chỉ đến những bộ phim ba chiều hoàn toàn sử dụng kỹ thuật hoạt họa.

Hoạt họa máy tính bao gồm việc tạo mô hình, tạo động tác, sau đó cho thêm bề mặt và cuối cùng là kết xuất. Bề mặt của các mô hình được bố trí để chúng có thể tự co giãn và tự bẻ cong, thích ứng với những chuyển động của một 'mô hình khung lưới'. Việc diễn hình sau cùng biến đổi những động tác này thành một hình ảnh đồ họa bitmap. Những phát triển gần đây trong kỹ thuật diễn hình những bề mặt phức tạp, như lông và các chất liệu bề mặt khác đã cho phép người ta tạo nên những môi trường và những mô hình nhân vật hết sức giống với cảnh thật, bao gồm cả các bề mặt nhấp nhô, gấp lại và bay trong gió, với từng sợi tóc một được tính toán trong khi diễn hình.

Bên cạnh đó, những chuyển động giống như thật lại phải do các nghệ sĩ điêu luyện sáng tạo thì mới thành công, và họ có thể làm việc này với ngay cả những mô hình đơn giản nhất. Máy tính không khác gì một dụng cụ vẽ hình phức tạp và đắt tiền, tương tự như một cái bút chì mà người ta dùng để vẽ, và ngay cả trong trường hợp nếu người ta có một chương trình ứng dụng mô phỏng vật lý phức tạp được kiến tạo hoàn hảo đến mức nó có thể mô phỏng cuộc sống thực trên thế giới một cách hoàn thiện đi chăng nữa, song nếu không có bàn tay của các nghệ sĩ hoạt họa điều hướng, thì các hình ảnh được tạo ra có lẽ cũng chẳng có tác động gì vào tình cảm người xem cả. Ảnh hưởng này phần lớn là do các nghệ thuật trong phim hoạt họa được phát sinh bắt nguồn từ chính sự lựa chọn đầy tính nghệ thuật của các nghệ sĩ làm phim hoạt họa mà ra, và máy tính hoàn toàn không thể tự nó quyết định được việc gì.

Phim hoạt họa vốn được sử dụng với mục đích để giải trí là chính. Song, hiện nay nó còn được phát triển và sử dụng như những công cụ giảng dạy và học tập, như sự phát triển của hoạt họa điều hướng và hoạt họa giảng dạy chẳng hạn. Phim hoạt họa còn là một hình thức nghệ thuật được công chúng tán tụng , và còn được quảng cáo, giới thiệu trong những đại hội phim trên toàn thế giới.

Hình thức truyền thống nhất của phim hoạt họa, "hoạt hình" , được phát triển trong những năm đầu 1900 và được ông Ubbe Ert Iwwerks, Walt Disney và những người khác tinh luyện, đến mức họ phải dùng những 24 hình vẽ riêng biệt cho một giây đồng hồ của phim hoạt họa. Kỹ thuật này được diễn tả chi tiết trong bài Hoạt họa truyền thống.

Nguyên do việc làm phim hoạt họa là một công việc rất tốn thời gian và thường đòi hỏi kinh phí lớn để sản xuất, phần lớn các phim hoạt họa dành cho TV và cho phim điện ảnh là do các xưởng phim sản xuất. Tuy vậy, ngành phim hoạt họa độc lập cũng tồn tại và bắt đầu sớm nhất từ những năm 1910  sản xuất. Một số nhà sản xuất phim hoạt họa tự lập sau này đã phát triển và sát nhập với công nghiệp phim hoạt họa chuyên ngành. Ông Bill Plympton là một trong những người làm phim hoạt họa độc lập nổi tiếng hiện nay. Hiện tại, với sự phát triển của các chương trình ứng dụng hoạt hình rẻ tiền như Macromedia Flash, cùng với sự có mặt của các tuyến phân phối miễn phí như Newgrounds và deviantART, việc trở thành một họa sĩ hoạt họa và việc cho người xem  xem những phim hoạt họa của mình, là một việc dễ dàng hơn trước rất nhiều.

Phương pháp sử dụng kỹ thuật Hoạt họa giản thể là một hình thức để nâng cao năng lượng sản xuất, song đồng thời giảm chi phí trong việc làm phim hoạt họa, bằng cách dùng những "đường tắt" trong quá trình hoạt họa. Phương pháp này đã được UPA  tiên phong và trở nên nổi tiếng bằng sự xuất hiện của xưởng phim Hanna-Barbera. Phương pháp đã được nhiều xưởng phim áp dụng để biến các phim hoạt họa từ những hình thức chỉ dành cho các rạp chiếu phim sang các phim dành cho vô tuyến truyền hình.

Các xưởng phim hoạt họa, cũng giống như các công ty phim, có thể hoặc là những nơi cung cấp công cụ dàn dựng song cũng có thể là các chủ thể tài chính. Trong một vài trường hợp, đặc biệt là trường hợp của Anime, chúng có những điểm giống nhau, tương tự như các xưởng vẽ của các họa sĩ, nơi một họa sĩ bậc thầy, hoặc một nhóm họa sĩ tài ba chăm nom công việc của những họa sĩ và những nhân viên thủ công có trình độ kém hơn, hòng giúp họ thực hiện viễn tưởng của mình.

Pixel aspect ratio  là một tỷ lệ toán học mô tả chiều rộng của một điểm ảnh trong một hình ảnh kỹ thuật số so với chiều cao của điểm ảnh đó. Hầu hết các hệ thống hình ảnh kỹ thuật số mô tả một hình ảnh như một mạng lưới các điểm ảnh rất nhỏ và hình vuông. Tuy nhiên, một số hệ thống hình ảnh, đặc biệt là các hệ thống hình ảnh gồm nhiều ảnh liên tiếp nhau tạo thành các ảnh chuyển động xác định một hình ảnh như một mạng lưới các điểm ảnh hình chữ nhật trong đó chiều rộng của điểm ảnh hơi khác so với chiều cao của nó, Pixel Aspect Ratio mô tả sự khác biệt này. Thuật ngữ Aspect Ratio chủ yếu liên quan đến các hình ảnh trong truyền hình và một số trường hợp đặc biệt khác.

Quay phim đám cưới là một dạng ghi hình lưu giữ những khoảnh khắc trong lễ cưới vào trong video. Sản phẩm cuối cùng của người quay phim thường được gọi là phim đám cưới.

Quay phim đám cưới có thể truy nguyên về thời kỳ trước khi người ta phát minh ra máy quay video hiện đại từ 8-16mm phim. Từ khi phim ảnh là cách duy nhất để chộp lại những hình ảnh chuyển động, một số ít cá nhân bạo dạn đã mang về nhà máy quay 8mm và quay phim về các lễ cưới của gia đình và bạn bè.

Quay phim sự kiện là một dạng ghi hình, là nghệ thuật chộp lấy những khoảnh khắc trong các sự kiện xã hội cũng như các sự kiện đặc biệt vào trong một video do người quay phim thực hiện. Cụm từ "quay phim sự kiện" thường được dùng để nói đến việc quay phim cho bất kỳ sự kiện nào, ngoại trừ các lễ cưới và quay phim đám cưới.

Quay phim sự kiện là một nhánh của hình thức quay phim đám cưới cũng như bao quát tư liệu video về các buổi tụ tập đông người như Rước lễ lần đầu , lễ kỷ niệm, ghi hình nhảy múa, Bar Mitzvah , tiệc prom, live show, các buổi hòa nhạc, v.v...

Quét lũy tiến  là một định dạng hiển thị, lưu trữ hoặc truyền hình ảnh chuyển động trong đó tất cả các dòng của mỗi khung được vẽ theo thứ tự. Điều này trái ngược với video xen kẽ được sử dụng trong các hệ thống truyền hình tương tự truyền thống, nơi chỉ có các dòng lẻ, sau đó các dòng chẵn của mỗi khung hình  được vẽ xen kẽ, do đó chỉ sử dụng một nửa số khung hình thực tế để sản xuất video. Hệ thống ban đầu được gọi là "quét tuần tự" khi nó được sử dụng trong truyền dẫn truyền hình Baird 240 từ Cung điện Alexandra, Vương quốc Anh vào năm 1936. Nó cũng được sử dụng trong các lần truyền thử nghiệm của Baird bằng 30 đường dây trong những năm 1920. Quét liên tục được sử dụng phổ biến trong màn hình máy tính vào những năm 2000.

Hoạt hình thô này so sánh quét liên tục với quét xen kẽ, cũng cho thấy hiệu ứng twitter xen kẽ liên quan đến xen kẽ. Bên trái có hai hình ảnh quét liên tục. Ở giữa có hai hình ảnh xen kẽ và bên phải có hai hình ảnh với các nhân đôi dòng. Các nghị quyết ban đầu ở trên và các nghị quyết với khử răng cưa không gian dưới đây. Các hình ảnh xen kẽ sử dụng một nửa băng thông của những hình ảnh lũy tiến. Các hình ảnh trong cột trung tâm sao chép chính xác các pixel của bên trái, nhưng xen kẽ gây ra chi tiết cho twitter. Video xen kẽ thực làm mờ các chi tiết như vậy để ngăn chặn twitter, nhưng như đã thấy trong các hình ảnh của hàng thấp hơn, việc làm mềm  như vậy có chi phí rõ ràng về hình ảnh. Công cụ nhân đôi dòng được hiển thị trong hình dưới cùng bên phải không thể khôi phục hình ảnh xen kẽ trước đó ở trung tâm về chất lượng đầy đủ của hình ảnh lũy tiến được hiển thị ở trên cùng bên trái.

Lưu ý: Vì tốc độ làm mới đã bị chậm lại bởi hệ số ba và độ phân giải chưa bằng một nửa độ phân giải của video xen kẽ thông thường, nhấp nháy trong các phần xen kẽ mô phỏng và cả khả năng hiển thị của các đường màu đen trong các ví dụ này phóng đại. Ngoài ra, các hình ảnh ở trên dựa trên giao diện của màn hình không hỗ trợ quét xen kẽ, chẳng hạn như màn hình PC hoặc màn hình LCD hoặc TV dựa trên plasma, với các hình ảnh xen kẽ được hiển thị sử dụng cùng chế độ như tiến bộ hình ảnh.

Quét lũy tiến được sử dụng để quét và lưu trữ tài liệu dựa trên phim trên DVD, ví dụ, ở định dạng 480p24 hoặc 576p25. Quét tiến bộ đã được đưa vào tiêu chuẩn kỹ thuật của Grand Alliance cho HDTV vào đầu những năm 1990. Nó đã được đồng ý rằng tất cả các bộ phim truyền qua HDTV sẽ được phát sóng với quét liên tục ở Mỹ. Ngay cả khi tín hiệu được gửi xen kẽ, HDTV sẽ chuyển đổi nó thành quét liên tục.

Quét lũy tiến được sử dụng cho hầu hết các màn hình máy tính ống tia âm cực , tất cả các màn hình máy tính LCD, và hầu hết các màn hình HDTV vì độ phân giải màn hình tăng dần theo tự nhiên. Các màn hình loại CRT khác, chẳng hạn như SDTV, thường chỉ hiển thị video xen kẽ. Một số TV và hầu hết các máy chiếu video có một hoặc nhiều đầu vào quét lũy tiến. Trước khi HDTV trở nên phổ biến, một vài màn hình được hỗ trợ đầu vào quét lũy tiến. Điều này cho phép các màn hình này tận dụng các định dạng như PALPlus, đầu DVD quét liên tục và các máy chơi game video nhất định. HDTV hỗ trợ độ phân giải quét liên tục 480p và 720p. các 1080p màn hình thường đắt hơn các mẫu HDTV có độ phân giải thấp hơn tương đương. Khi ra mắt TV UHD năm 2010 đã xuất hiện trên thị trường tiêu dùng, cũng sử dụng các độ phân giải lũy tiến, nhưng thường được bán với giá rất đắt  hoặc vẫn ở giai đoạn nguyên mẫu . Giá cho HDTV 4k cấp độ người tiêu dùng đã giảm xuống và có giá phải chăng hơn, điều này đã làm tăng sự phổ biến của họ đối với người tiêu dùng. Màn hình máy tính có thể sử dụng độ phân giải màn hình lớn hơn.

Nhược điểm của quét lũy tiến là nó đòi hỏi băng thông cao hơn video xen kẽ có cùng kích thước khung hình và tốc độ làm mới dọc. Bởi vì 1080p này không được sử dụng để phát sóng. Để giải thích lý do tại sao xen kẽ ban đầu được sử dụng, xem video xen kẽ. Đối với một chiều sâu giải thích về nguyên tắc cơ bản và lợi thế/nhược điểm của chuyển đổi video interlaced sang một định dạng tiên tiến, xem deinterlacing.

Ưu điểm chính với quét lũy tiến là chuyển động xuất hiện mượt mà và thực tế hơn. Không có các tạo tác trực quan liên quan đến video xen kẽ có cùng tốc độ dòng, chẳng hạn như twitter xen kẽ. Khung không có tạo tác xen kẽ và có thể được chụp để sử dụng làm ảnh tĩnh. Với quét tiến bộ, không cần thiết phải làm mờ ý định  để giảm twitter xen kẽ và mỏi mắt.

Trong trường hợp của hầu hết các phương tiện truyền thông, chẳng hạn như phim DVD và trò chơi video, video bị mờ trong quá trình tác giả để khuất phục twitter xen kẽ khi phát lại trên màn hình xen kẽ. Do đó, việc khôi phục độ sắc nét của video gốc là không thể khi video được xem liên tục. Một giải pháp trực quan cho người dùng là khi các phần cứng và trò chơi video hiển thị được trang bị các tùy chọn để làm mờ video theo ý muốn hoặc để giữ cho nó ở độ sắc nét ban đầu. Điều này cho phép người xem đạt được độ sắc nét hình ảnh mong muốn với cả màn hình xen kẽ và tiến bộ. Một ví dụ về các trò chơi video có tính năng này là loạt Super Smash Bros. bắt đầu với Melee, trong đó có tùy chọn "Deflicker". Lý tưởng nhất, nó sẽ được bật khi phát trên màn hình xen kẽ để giảm twitter xen kẽ và tắt khi phát trên màn hình lũy tiến để có độ rõ hình ảnh tối đa.

Quét lũy tiến cũng cung cấp kết quả rõ ràng và nhanh hơn để nhân rộng đến độ phân giải cao hơn so với video xen kẽ tương đương của nó, chẳng hạn như chuyển đổi 480p để hiển thị trên HDTV 1080p. HDTV không dựa trên CRT công nghệ không thể hiển thị natively interlaced video, do đó interlaced video phải được quét lần lượt trước khi nó được thu nhỏ lại và hiển thị. Khử xen kẽ có thể dẫn đến các tạo phẩm hình ảnh đáng chú ý và/hoặc độ trễ đầu vào giữa nguồn video và thiết bị hiển thị.

RealD 3D là công nghệ chiếu hình nổi được sáng tạo và bày bán bởi RealD. Đây hiện đang là công nghệ được sử dụng phổ biến nhất để chiếu các phim 3D tại các rạp chiếu. Tính đến tháng 6 năm 2015, RealD 3D đã được lắp đặt trong hơn 26.500 phòng chiếu thuộc gần 1.200 rạp chiếu phim tại 72 quốc gia trên toàn thế giới.

Công nghệ chiếu phim RealD 3D là một hệ thống 3D phân cực sử dụng ánh sáng phân cực tròn để tạo ra hình ảnh chiếu nổi. Lợi ích của phân cực tròn so với phân cực tuyến tính là người xem có thể nghiêng đầu và nhìn màn hình chiếu một cách tự nhiên mà hình ảnh không bị chồng đôi hay tối đi. Tuy nhiên, cùng với các hệ thống khác, việc nghiêng đầu quá nhiều có thể khiến cho thị sai bị sai lệch và cản trở não bộ khỏi việc hợp nhất các hình ảnh nổi.

Máy chiếu kỹ thuật số với bậc điện ảnh kỹ thuật số và độ phân giải hình ảnh cao sẽ luân phiên chiếu các khung hình mắt phải và khung hình mắt trái, chuyển tiếp tổng cộng 144 lần mỗi giây. Máy chiếu có thể là thiết bị sử dụng công nghệ DLP của Texas Instruments hoặc LCOS  của Sony. Một thiết bị điều chế kéo-đẩy tinh thể lỏng điện quang có tên là ZScreen được đặt trước ống kính chiếu để phân cực lần lượt từng khung hình một. Nó sẽ phân cực tròn các khung hình theo chiều kim đồng hồ đối với mắt phải và ngược chiều kim đồng hồ đối với mắt trái. Kính phân cực tròn cho khán giả đeo sẽ có hai mắt kính phân cực đối nghịch nhau để đảm bảo mỗi mắt sẽ chỉ xem được một khung hình xác định. Trong phòng chiếu RealD, mỗi khung hình được chiếu tổng cộng ba lần để tránh cho hình chiếu bị lập lòe. Nguồn video thường được sản xuất với 24 khung hình mỗi giây cho mỗi mắt . Một màn chiếu bóng được sử dụng để lưu giữ ánh sáng phân cực do phản chiếu và giảm thiểu tổn hao phản xạ, chống lại các tổn hao ánh sáng quan trọng do sự hấp thụ của kính lọc phân cực. Kết quả là hình ảnh 3D trông như đang chìm nổi trước và sau màn chiếu.

Các hệ thống 3D cho phim điện ảnh sử dụng ánh sáng phân cực sẽ gây tổn hao lớn  đối với độ sáng màn hình do sự hấp thụ của kính lọc. Dù nhiều màn chiếu bạc sử dụng trong các rạp RealD có độ sáng cao hơn là màn trắng 2D tiêu chuẩn, kính lọc phân cực ZScreen ở trước máy chiếu vẫn sẽ chặn lại một nửa lượng ánh sáng được chiếu ra, và nửa lượng sáng còn lại phản chiếu trên màn chiếu bạc lại bị lọc đi bởi kính phân cực. Hậu quả là chỉ ít hơn 25% ánh sáng chiếu ra mới tới được mắt của người xem. Ngược lại, với công nghệ 2D tiêu chuẩn, nguyên nhân duy nhất dẫn tới việc tổn hao ánh sáng là sự hấp thụ của màn trắng. RealD ước tính người xem sẽ xem được 35% ánh sáng khi xem RealD 3D, so sánh với hình ảnh 2D tương đồng chiếu trên màn trắng tiêu chuẩn. Kết quả là người xem sẽ phải đeo một cặp mắt kính hơi tối màu để có thể bù lại ba lần lượng sáng đã mất.

Kính 3D không được sử dụng giống kính râm cho dù cũng có màu tối do ảnh hưởng của bức xạ ánh sáng  lên hai loại kính sẽ khác nhau. Điều này có thể có nghĩa rằng kính 3D không thể ngăn chặn được các tia này. Hậu quả là kính 3D có thể khiến cho võng mạc mắt dễ tiếp cận với những thành phần ánh sáng có hại hơn. Các sản phẩm kính 3D đều có ghi chú nhắc nhở ở ngoài bao bì rằng chúng không thể được sử dụng như kính râm.

Nhiều người xem phim 3D bị đau đầu và buồn nôn trong và sau khi xem phim. Những triệu chứng này có thể xảy ra do người xem nghiêng đầu quá nhiều, khiến cho não bộ gặp khó khăn trong việc hợp nhất hai hình ảnh . Triệu chứng xảy ra cũng có thể do sự chuyển tiếp nhanh giữa các cảnh quay có độ sâu khác nhau.

Bản mẫu:Stereoscopy

Rotoscoping là một kỹ thuật hoạt hình mà các họa sĩ diễn hoạt sử dụng để vẽ lại các cảnh hình chuyển động, khung hình qua khung hình, để tạo ra chuyển động thực. Ban đầu, các nhà làm phim hoạt hình chiếu hình ảnh phim người đóng lên một tấm kính và đồ lại hình ảnh. Thiết bị trình chiếu này được gọi là một rotoscope, được phát triển bởi họa sĩ diễn hoạt người Mỹ gốc Ba Lan Max Fleischer. Thiết bị này cuối cùng đã được thay thế bằng máy tính, nhưng quá trình này vẫn được gọi là rotoscoping.

Trong ngành công nghiệp hiệu ứng hình ảnh, rotoscoping là kỹ thuật tạo thủ công bề mặt mờ cho một phần tử trên một tấm hình ảnh người đóng để nó có thể được ghép kĩ thuật số trên một nền khác. Phông màn xanh thường được sử dụng cho việc này, vì nó nhanh hơn và đòi hỏi ít công việc hơn, tuy nhiên rotoscopy vẫn được sử dụng cho các đối tượng không ở phía trước màn hình màu xanh lục , vì lý do thực dụng hoặc kinh phí.

Rotoscoping thường được sử dụng như một công cụ cho hiệu ứng hình ảnh trong các bộ phim người đóng. Bằng cách vẽ lại một đối tượng, nhà làm phim tạo ra một hình bóng  có thể được sử dụng để trích xuất đối tượng đó từ một cảnh để sử dụng trên một nền khác. Trong khi các kỹ thuật phông màn xanh lam và xanh lục đã làm cho quá trình phân lớp đối tượng trong các cảnh trở nên dễ dàng hơn, rotoscoping vẫn đóng một vai trò lớn trong việc tạo ra hình ảnh hiệu ứng hình ảnh. Rotoscoping trong lĩnh vực kỹ thuật số thường được hỗ trợ bởi phần mềm theo dõi chuyển động và gọt vỏ hành tây.

Rotoscoping cũng đã được sử dụng để tạo hiệu ứng hình ảnh đặc biệt  được định hướng bởi bề mặt mờ hoặc đi nét rotoscope. Một cách sử dụng cổ điển của rotoscoping truyền thống nằm trong ba bộ phim Star Wars gốc, nhà sản xuất đã sử dụng nó để tạo ra hiệu ứng lightsaber rực rỡ với bề mặt mờ dựa trên que cầm do các diễn viên cầm trên tay. Để đạt được điều này, các kỹ thuật viên hiệu ứng đã vẽ lại một đường trên mỗi khung bằng prop, sau đó phóng to từng đường và thêm ánh sáng.

Eadweard Muybridge đã có một số trình tự nhiếp ảnh hoạt nghiệm nổi tiếng được vẽ trên đĩa thủy tinh cho máy chiếu zoopraxiscope mà ông đã sử dụng trong các bài giảng nổi tiếng của mình trong khoảng thời gian từ 1880 đến 1895. Các đĩa đầu tiên được vẽ trên kính trong các đường viền tối. Các đĩa được tạo từ giữa năm 1892 đến 1894 có những phác thảo được vẽ bởi Erwin Faber được in bằng hình ảnh trên đĩa và sau đó được tô màu thủ công, nhưng những đĩa này có lẽ không bao giờ được sử dụng trong các bài giảng.

Vào năm 1902, công ty đồ chơi GEBRUDER Bing và Ernst Plank ở Nuremberg được cung cấp cuộn phim in thạch bản nhiều màu cho đồ chơi của họ, máy chiếu ảnh động. Các cuộn phim được bắt nguồn từ các cảnh phim người đóng.

Kỹ thuật rotoscope được phát minh bởi họa sĩ diễn hoạt Max Fleischer vào năm 1915, và được sử dụng trong loạt phim hoạt hình Out of the Inkwell đột phá của ông . Nó được gọi đơn giản là "Quy trình Fleischer" trên các màn hình danh đề đầu tiên và về cơ bản là độc quyền cho Fleischer trong vài năm. Nguồn phim người đóng cho nhân vật, sau này được gọi là Koko the Clown, được thực hiện bởi anh trai của ông  mặc trang phục chú hề.

Ban đầu được thai nghén như một đoạn ngắn để diễn hoạt, quá trình rotoscope tỏ ra tốn thời gian do tính chất chính xác và tốn nhiều công sức trong việc vẽ lại. Rotoscoping đạt được bằng hai phương pháp, chiếu phía sau và chiếu mặt trước. Trong cả hai trường hợp, kết quả có thể có độ lệch nhẹ so với đường nét thực do sự tách biệt của hình ảnh chiếu và bề mặt được sử dụng để theo dõi. Hiểu sai về các hình thức có thể làm cho nét bị lung lay, và các vẽ nét roto phải được làm lại trên một đĩa hoạt hình, sử dụng các vẽ lại như một định hướng trong đó tính nhất quán và tính vững chắc là quan trọng.

Fleischer đã ngừng phụ thuộc vào rotoscope và chuyển sang dòng chảy chuyển động vào năm 1924, khi Dick Huemer trở thành đạo diễn hoạt hình và mang kinh nghiệm hoạt hình của ông từ những năm của ông trên loạt phim Mutt và Jeff. Fleischer trở lại rotoscoping vào những năm 1930 vì đã tham khảo các động tác vũ đạo phức tạp trong phim hoạt hình Popeye và Betty Boop của ông. Đáng chú ý nhất trong số này là các điệu nhảy bắt nguồn từ nghệ sĩ jazz Cab Calloway trong Minnie the Moocher , Bạch Tuyết  và The Old Man of the Mountain . Trong các ví dụ này, vẽ nét roto được sử dụng như một hướng dẫn về canh thời gian và xác định định vị, trong khi các nhân vật hoạt hình có tỷ lệ khác nhau được vẽ để phù hợp với các vị trí đó.

Các ứng dụng rotoscope cuối cùng của Fleischer là dành cho hoạt hình thực tế của con người cần có cho nhân vật chính là một trong số những người khác trong Gulliver du ký , và các nhân vật người trong tác phẩm cuối cùng của ông, Mr. Bug Goes to Town . Sử dụng rotoscoping hiệu quả nhất của ông là trong sê-ri phim noir hành động định hướng Superman vào đầu những năm 1940, nơi hành động thực tế đã đạt được mức độ chưa từng có trong phim hoạt hình truyền thống.

Việc sử dụng đương đại của rotoscope và những thách thức vốn có của nó đã bao gồm các hiệu ứng siêu thực trong các video ca nhạc như "Accidents Will Happen" của Elvis Costello , "Routine Day" của Klaatu , "Take On Me"  của A-ha, các cảnh diễn trực tiếp trong "Money for nothing" của Dire Straits , "All I Wanted"  của Kansas và loạt phim hoạt hình Delta State .

Bản quyền sáng chế của Fleisch đã hết hạn vào năm 1934 và các nhà sản xuất khác sau đó có thể sử dụng rotoscoping một cách tự do. Walt Disney và các họa sĩ hoạt hình của mình đã sử dụng kỹ xảo trong Bạch Tuyết và bảy chú lùn trong năm 1937.

Leon Schlesinger Productions, nhà sản xuất phim hoạt hình Looney Tunes và Merrie Melody cho Warner Bros., thỉnh thoảng sử dụng rotoscoping. Phim hoạt hình MGM năm 1939 "Petunia Natural Park" của The Captain and the Kids có phiên bản rotoscope của Jackie.

Rotoscoping được sử dụng rộng rãi trong bộ phim hoạt hình đầu tiên của Trung Quốc, Princess Iron Fan , được phát hành trong điều kiện rất khó khăn trong Chiến tranh Trung-Nhật lần thứ hai và Thế chiến II.

Hầu hết các bộ phim được sản xuất với nó đều là những bộ phim chuyển thể từ truyện dân gian hay thơ, ví dụ, The Night Before Christmas hay The Tale of the Fisherman and the Fish. Chỉ trong những năm đầu thập niên 1960, sau "Khrushchev Thaw", các nhà làm phim hoạt hình mới bắt đầu khám phá tính thẩm mỹ rất khác biệt.

Các nhà sản xuất Tàu ngầm vàng của The Beatles đã sử dụng phương pháp rotoscoping trong phần sau "Lucy in the Sky with Diamonds". Đạo diễn Martin Scorsese đã sử dụng phương pháp rotoscoping để loại bỏ một lượng lớn cocaine treo trên mũi của Neil Young trong bộ phim tài liệu rock The Last Waltz của ông.

Ralph Bakshi đã sử dụng rotoscoping rộng rãi cho các tác phẩm hoạt hình của mình là Wizards , The Lord of the Rings , American Pop  , và Fire and Ice . Lần đầu tiên Bakshi sử dụng phương pháp rotoscoping vì 20th Century Fox đã từ chối yêu cầu tăng ngân sách 50.000 đô la để hoàn thành Wizards; ông dùng đến kỹ thuật rotoscope để hoàn thành các cảnh chiến đấu.

Rotoscoping cũng được sử dụng trong Tom Waits For No One  một bộ phim ngắn được thực hiện bởi John Lamb, Heavy Metal  , Chúng ta đã học được gì, Charlie Brown?  và Đó là Flashbeagle, Charlie Brown ; ba trong số các video âm nhạc của A-ha, "Take On Me" , "The Sun Always Shines on T.V."  và "Train of Thought" ; The Secret of NIMH của Don Bluth , An American Tail , Harry and the Henderons, The BFG  , Titan A.E. ; và Sita Sings the Blues của Nina Paley .

Trong năm 1994, Smoking Car Productions đã phát minh ra quy trình rotoscoping kỹ thuật số để phát triển trò chơi video phiêu lưu được đánh giá cao The Last Express. Quá trình này đã được trao Bằng sáng chế Hoa Kỳ số 6.061.462, Quy trình hoạt hình và hoạt hình kỹ thuật số. Trò chơi được thiết kế bởi Jordan Mechner, người đã sử dụng rotoscoping rộng rãi trong các trò chơi trước đó của mình Karateka và Prince of Persia.

Vào giữa những năm 1990, Bob Sabiston, một họa sĩ diễn hoạt và nhà khoa học máy tính kỳ cựu của Phòng thí nghiệm Truyền thông của Viện Công nghệ Massachusetts , đã phát triển một quy trình "rotoscoping" được hỗ trợ bằng máy tính, mà ông đã sử dụng để thực hiện bộ phim ngắn từng đoạt giải thưởng của mình "Snack and Drink". Đạo diễn Richard Linklater sau đó đã thuê Sabiston và phần mềm Rotoshop độc quyền của ông trong các bộ phim dài đầy đủ Waking Life  và A Scanner Darkly . Linklater đã cấp phép cho quá trình rotoscoping độc quyền tương tự cho giao diện của cả hai bộ phim. Linklater là đạo diễn đầu tiên sử dụng kỹ thuật rotoscoping kỹ thuật số để tạo ra toàn bộ phim điện ảnh. Ngoài ra, một chiến dịch quảng cáo năm 2005 của Charles Schwab đã sử dụng kỹ thuật rotoscoping của Sabiston cho một loạt quảng cáo trên truyền hình, với khẩu hiệu "Talk to Chuck". The Simpsons đã sử dụng rotoscope như một trò hài hước trong tập phim Barthood, với Lisa mô tả nó là "một thí nghiệm cao quý đã thất bại".

Trong năm 2013, anime Aku no Hana sử dụng rotoscoping để tạo ra một diện mạo khác biệt rất nhiều so với tài liệu nguồn manga của nó. Người xem chỉ trích các cắt cảnh của chương trình khi hoạt họa khuôn mặt, tái sử dụng hình nền và sự tự do mà nó mang lại với chủ nghĩa hiện thực. Mặc dù vậy, các nhà phê bình vẫn ca ngợi bộ phim và trang web Anime News Network đã trao cho nó một số điểm hoàn hảo cho những phản ứng ban đầu.

Đầu năm 2015, một bộ phim hoạt hình có tựa đề Hana to Arisu Satsujin Jiken  hoàn toàn được diễn hoạt bằng rotoscoping, nhưng nó được đánh giá cao hơn so với The Flowers of Evil khi các nhà phê bình ca ngợi rotoscoping của nó. Năm 2015, Kowabon , một bộ anime kinh dị dạng ngắn sử dụng rotoscoping, được phát sóng trên truyền hình Nhật Bản.

Undone , một sê-ri gốc của Amazon Prime, đã được tạo bằng kỹ thuật này.

S-Video viết tắt tiếng Anh của Separate-Video , là chuẩn truyền tín hiệu video tiêu chuẩn, thường là 480i hoặc 576i. Bằng cách tách biệt các tín hiệu màu đen và trắng, nó đạt được chất lượng hình ảnh tốt hơn so với video tổng hợp , nhưng có độ phân giải màu thấp hơn so với video thành phần .

Cáp S-video mang video sử dụng hai tín hiệu đồng bộ và các cặp nối đất, được gọi là Y và C.

Y là tín hiệu luma , mang độ sáng - hoặc hình ảnh đen trắng - bao gồm xung đồng bộ hóa.

C là tín hiệu chroma, mang màu - hoặc màu sắc gốc của hình ảnh. Tín hiệu này chứa cả độ bão hòa và màu sắc của video.

Tín hiệu luma mang các xung đồng bộ ngang và dọc theo cùng một cách với tín hiệu chuẩn AV. Luma là ợpín hiệu mang độ chói sau khi hiệu chỉnh gamma, và do đó được gọi là "Y" vì sự tương tự với chữ cái Hy Lạp chữ cái thấp gamma.

Trong video tổng hợp, các tín hiệu cùng tồn tại trên các tần số khác nhau. Để đạt được điều này, tín hiệu độ sáng phải được lọc thấp, làm mờ hình ảnh. Vì S-Video duy trì hai tín hiệu riêng biệt nên không cần thiết phải lọc luồng thông qua độ luma có hại đối với độ sáng mặc dù tín hiệu chroma vẫn có giới hạn băng thông tương đối so với video thành phần.

So với  video tổng hợp, mang tín hiệu luma giống nhau nhưng tách các tín hiệu khác nhau màu thành Cb / Pb và Cr / Pr, độ phân giải màu của S-Video bị hạn chế bởi điều chế trên tần số sóng mang từ 3,57 đến 4,43 megahertz, tùy thuộc vào tiêu chuẩn. Cần lưu ý rằng sự khác biệt này không có ý nghĩa gì đối với các hệ thống băng video gia đình, vì màu sắc đã bị hạn chế bởi cả công nghệ VHS và Betamax.

Mang thông tin màu sắc như một tín hiệu có nghĩa là màu sắc phải được mã hóa trong một cách nào đó, điển hình là phù hợp với chuẩn NTSC, PAL, hoặc SECAM, tùy thuộc vào tiêu chuẩn truyền hình địa phương áp dụng.

Ngoài ra, S-Video có độ phân giải màu thấp. Độ phân giải màu S-Video NTSC thường là 120 đường ngang , so với 250 đường ngang cho chuẩn Rec.601 - tín hiệu mã hoá của một đĩa DVD, hoặc 30 đường ngang cho các VCR tiêu chuẩn.

SECAM, cũng viết là SÉCAM  là một tín hiệu tương tự truyền hình màu hệ thống đầu tiên được sử dụng trong Pháp. Đó là một trong ba tiêu chuẩn truyền hình màu chính, còn lại là PAL Châu Âu và NTSC Bắc Mỹ.

Sự phát triển của SECAM bắt đầu vào năm 1956 bởi một nhóm được lãnh đạo bởi Henri de France làm việc tại Compagnie Française de Télévision . Chương trình phát sóng SECAM đầu tiên được thực hiện tại Pháp vào năm 1967. Hệ thống này cũng được chọn làm tiêu chuẩn cho màu sắc ở Liên Xô, người đã bắt đầu phát sóng ngay sau Pháp. Các tiêu chuẩn lây lan từ hai quốc gia này đến nhiều quốc gia khách hàng và các thuộc địa cũ.

SECAM vẫn là một tiêu chuẩn chính vào những năm 2000. Nó đang trong quá trình loại bỏ và thay thế bằng DVB, tiêu chuẩn mới của châu Âu cho truyền hình kỹ thuật số.

Hình thành SECAM bắt đầu vào năm 1956. Công nghệ đã sẵn sàng vào cuối những năm 1950, nhưng điều này là quá sớm để giới thiệu rộng rãi. Một phiên bản của SECAM cho tiêu chuẩn truyền hình 819 dòng của Pháp đã được phát minh và thử nghiệm, nhưng không được giới thiệu. Theo thỏa thuận châu Âu chỉ giới thiệu TV màu trong 625 dòng, Pháp phải bắt đầu chuyển đổi bằng cách chuyển sang tiêu chuẩn truyền hình 625 dòng, xảy ra vào đầu những năm 1960 với việc giới thiệu mạng thứ hai.

Hệ thống được đề xuất đầu tiên được gọi là SECAM I vào năm 1961, sau đó là các nghiên cứu khác để cải thiện khả năng tương thích và chất lượng hình ảnh.

Những cải tiến này được gọi là SECAM II và SECAM III, với cái sau được trình bày tại Đại hội đồng CCIR năm 1965 tại Vienna.

Những cải tiến tiếp theo là SECAM III A, tiếp theo là SECAM III B, hệ thống được thông qua để sử dụng chung vào năm 1967.

Các kỹ thuật viên của Liên Xô đã tham gia vào việc phát triển tiêu chuẩn và tạo ra biến thể không tương thích của riêng họ được gọi là NIIR hoặc SECAM IV, không được triển khai. Nhóm nghiên cứu đang làm việc tại Telecentrum của Moscow dưới sự chỉ đạo của Giáo sư Shmakov. Tên định danh của NIIR xuất phát từ tên của Đài phát thanh Nautchno-Issledovatelskiy , một nghiên cứu của Liên Xô. Hai tiêu chuẩn đã được phát triển: NIIR phi tuyến tính, trong đó một quá trình tương tự như hiệu chỉnh gammađược sử dụng và NIIR tuyến tính hoặc SECAM IV bỏ qua quá trình này.

SECAM được khánh thành tại Pháp vào ngày 1 tháng 10 năm 1967, trên la demansème chaîne , bây giờ được gọi là France 2. Một nhóm gồm bốn người đàn ông phù hợp, một người dẫn chương trình  và ba người đóng góp cho sự phát triển của hệ thống đã được thể hiện trong một studio. Sau khi đếm từ 10, lúc 2:15 chiều, hình ảnh đen trắng chuyển sang màu; Người dẫn chương trình sau đó tuyên bố "Et voici la couleur! " . Năm 1967, CLT của Lebanon trở thành đài truyền hình thứ ba trên thế giới, sau Liên Xô và Pháp, phát sóng bằng cách sử dụng màu sắc công nghệ SECAM của Pháp.

Những chiếc tivi màu đầu tiên có giá 5000 Franc. TV màu ban đầu không phổ biến lắm; chỉ có khoảng 1500 người theo dõi chương trình khai mạc bằng màu sắc. Một năm sau, chỉ 200.000 bộ đã được bán với số tiền dự kiến ​​là một triệu. Mô hình này tương tự như sự phát triển chậm phổ biến của truyền hình màu ở Mỹ.

SECAM sau đó đã được thông qua bởi các thuộc địa cũ của Pháp và Bỉ, Hy Lạp, Síp, Liên Xô và các nước khối Đông  và các nước Trung Đông. Tuy nhiên, với sự sụp đổ của chủ nghĩa cộng sản, và sau một thời kỳ khi TV đa tiêu chuẩn trở thành hàng hóa, nhiều nước Đông Âu đã quyết định chuyển sang hệ thống PAL do Đức phát triển.

Các quốc gia khác, đặc biệt là Vương quốc Anh và Ý, đã thử nghiệm ngắn gọn với SECAM trước khi chọn PAL.

Từ cuối những năm 2000, SECAM đang trong quá trình loại bỏ dần và được thay thế bởi DVB.

Một số người lập luận rằng động lực chính cho sự phát triển của SECAM ở Pháp là bảo vệ các nhà sản xuất thiết bị truyền hình Pháp. Tuy nhiên, sự không tương thích đã bắt đầu với quyết định bất thường trước đó là áp dụng điều chế video tích cực cho tín hiệu phát sóng của Pháp. Các hệ thống trước đó Hệ thống A& hệ thống 819 là hệ thống duy nhất khác sử dụng điều chế video tích cực. Ngoài ra, phát triển SECAM có trước PAL. NTSC được coi là không mong muốn ở châu Âu vì vấn đề về màu sắc của nó đòi hỏi phải có sự kiểm soát bổ sung, mà SECAM và PAL đã giải quyết. Tuy nhiên, SECAM đã được phát triển một phần vì lý do tự hào dân tộc. Sức thu hút cá nhân của Henri de France và tham vọng có thể là một yếu tố góp phần. PAL được phát triển bởi Telefunken, một công ty của Đức, và trong thời kỳ De Gaulle sau chiến tranh, sẽ có nhiều sự kháng cự chính trị để từ bỏ một hệ thống do Pháp phát triển và thay vào đó là một hệ thống do Đức phát triển.

Không giống như một số nhà sản xuất khác, công ty nơi SECAM được phát minh, Techncolor , vẫn bán TV trên toàn thế giới dưới các nhãn hiệu khác nhau; điều này có thể là do một phần di sản của SECAM. Thomson mua công ty phát triển PAL, TELEFUNKEN, và ngày nay thậm chí đồng sở hữu RCA thương hiệu - RCA là tác giả của NTSC. Thomson cũng là đồng tác giả các tiêu chuẩn ATSC được sử dụng cho truyền hình độ nét cao của Mỹ.

Việc áp dụng SECAM ở Đông Âu đã được quy cho các mưu mô chính trị thời Chiến tranh Lạnh. Theo giải thích này, các cơ quan chính trị Đông Đức đã nhận thức rõ về sự phổ biến của truyền hình Tây Đức và chấp nhận SECAM thay vì mã hóa PAL được sử dụng ở Tây Đức. Điều này không cản trở sự tiếp nhận lẫn nhau trong màu đen và trắng, bởi vì các tiêu chuẩn TV cơ bản vẫn giống nhau ở cả hai vùng của Đức. Tuy nhiên, người Đông Đức đã phản ứng bằng cách mua bộ giải mã PAL cho các bộ SECAM của họ. Cuối cùng, chính phủ ở Đông Berlin đã ngừng chú ý đến cái gọi là "Republikflucht qua Fernsehen", hay "đào tẩu qua truyền hình". Các bộ TV được sản xuất sau đó của Đông Đức thậm chí còn bao gồm bộ giải mã PAL / SECAM tiêu chuẩn kép.

Một lời giải thích khác cho việc áp dụng SECAM ở Đông Âu, do Liên Xô đứng đầu, là người Nga có đường dây phân phối cực kỳ dài giữa các đài truyền hình và máy phát. <sup></sup> Cáp đồng trục dài hoặc liên kết vi sóng có thể gây ra sự thay đổi biên độ và pha, không ảnh hưởng đến tín hiệu SECAM.

Tuy nhiên, PAL và SECAM chỉ là các tiêu chuẩn cho sóng mang phụ màu, được sử dụng cùng với các tiêu chuẩn cũ hơn cho các tín hiệu đơn sắc cơ sở. Tên của các tiêu chuẩn đơn sắc này là các chữ cái, chẳng hạn như M, B / G, D / K và L. Xem CCIR, OIRT và FCC .

Các tín hiệu này quan trọng hơn nhiều đối với khả năng tương thích so với các sóng mang con màu. Chúng khác nhau bởi điều chế âm thanh AM hoặc FM, phân cực tín hiệu, tần số tương đối trong kênh, băng thông, v.v. Ví dụ: TV PAL D / K sẽ có thể nhận tín hiệu SECAM D / K , trong khi nó sẽ không thể giải mã âm thanh của tín hiệu PAL B / G. Vì vậy, ngay cả trước khi SECAM đến các nước Đông Âu, hầu hết người xem  không thể nhận được các chương trình phương Tây. Điều này, cùng với các vấn đề ngôn ngữ, có nghĩa là ở hầu hết các quốc gia, việc tiếp nhận chỉ đơn sắc không gây ra vấn đề gì đáng kể cho chính quyền.

Cũng giống như các tiêu chuẩn màu khác được sử dụng để phát sóng trên toàn thế giới SECAM là một tiêu chuẩn cho phép các máy thu truyền hình đơn sắc hiện có trước khi giới thiệu để tiếp tục được vận hành như TV đơn sắc. Do yêu cầu tương thích này, các tiêu chuẩn màu đã thêm tín hiệu thứ hai vào tín hiệu đơn sắc cơ bản, mang thông tin màu. Thông tin màu được gọi là chrominance hoặc C là ngắn, trong khi thông tin đen trắng được gọi là độ chói hoặc Y là ngắn. Máy thu truyền hình đơn sắc chỉ hiển thị độ chói, trong khi máy thu màu xử lý cả hai tín hiệu.

Ngoài ra, để tương thích, không cần sử dụng băng thông nhiều hơn tín hiệu đơn sắc; tín hiệu màu phải được chèn bằng cách nào đó vào tín hiệu đơn sắc, mà không làm phiền nó. Việc chèn này là có thể vì phổ của tín hiệu TV đơn sắc không liên tục , do đó không gian trống tồn tại có thể được sử dụng. Sự thiếu liên tục điển hình này xuất phát từ tính chất rời rạc của tín hiệu, được chia thành các khung và đường.  Các hệ thống màu tương tự khác nhau theo cách sử dụng không gian không thường xuyên trong dải tần số của tín hiệu. Trong mọi trường hợp, tín hiệu màu được chèn vào cuối phổ của tín hiệu đơn sắc, trong đó nó gây ra ít biến dạng thị giác  trong trường hợp không phổ biến là tín hiệu đơn sắc có các thành phần tần số đáng kể chồng lấp tín hiệu màu.

Để có thể tách tín hiệu màu khỏi tín hiệu đơn sắc trong máy thu, một sóng mang phụ tần số cố định được sử dụng, sóng mang phụ này được điều chế bằng tín hiệu màu.

Không gian màu là bản chất ba chiều của tầm nhìn của con người, vì vậy sau khi trừ đi độ chói, được mang theo tín hiệu cơ sở, sóng mang phụ màu vẫn phải mang tín hiệu hai chiều. Thông thường, thông tin màu đỏ  và màu xanh lam  được mang theo vì sự khác biệt tín hiệu của chúng với độ chói  mạnh hơn so với màu xanh lá cây .

SECAM khác với các hệ màu khác bởi cách truyền tín hiệu RY và BY.

Đầu tiên, SECAM sử dụng điều chế tần số để mã hóa thông tin sắc độ trên sóng mang phụ.

Thứ hai, thay vì truyền thông tin màu đỏ và màu xanh với nhau, nó chỉ gửi một trong số chúng tại một thời điểm và sử dụng thông tin về màu khác từ dòng trước. Nó sử dụng một dòng trễ tương tự, một thiết bị bộ nhớ, để lưu trữ một dòng thông tin màu. Điều này biện minh cho tên "Tuần tự, với bộ nhớ".

Bởi vì SECAM chỉ truyền một màu tại một thời điểm, nên nó không có các tạo phẩm màu có trong NTSC và PAL do truyền dẫn kết hợp cả hai tín hiệu.

Điều này có nghĩa là độ phân giải màu dọc giảm một nửa so với NTSC. Hệ thống PAL sau này cũng hiển thị một nửa độ phân giải dọc của NTSC . Mặc dù PAL không loại bỏ một nửa thông tin màu dọc trong quá trình mã hóa, nhưng nó kết hợp thông tin màu từ các đường liền kề ở giai đoạn giải mã, để bù cho "lỗi pha sóng mang màu phụ" xảy ra trong quá trình truyền phụ màu Amplitude / Phase-Modulation vận chuyển. Điều này thường được thực hiện bằng cách sử dụng một dòng trễ như trong SECAM , nhưng có thể được thực hiện "trực quan" trong các TV giá rẻ bằng PAL-S  bộ giải mã. Do điều chế FM của sóng mang phụ màu của SECAM không nhạy cảm với các lỗi pha , lỗi pha không gây mất độ bão hòa màu trong SECAM, mặc dù chúng xảy ra trong PAL. Trong NTSC, các lỗi như vậy gây ra dịch chuyển màu .

Các tín hiệu chênh lệch màu trong SECAM thực sự được tính trong không gian màu YDbDr, đây là phiên bản thu nhỏ của không gian màu YUV. Mã hóa này phù hợp hơn với việc chỉ truyền một tín hiệu tại một thời điểm.

Điều chế FM thông tin màu cho phép SECAM hoàn toàn không có vấn đề thu thập dữ liệu chấm thường gặp với các tiêu chuẩn tương tự khác. Truyền SECAM mạnh hơn trên khoảng cách dài hơn NTSC hoặc PAL. Tuy nhiên, do bản chất FM của chúng, tín hiệu màu vẫn tồn tại, mặc dù ở biên độ giảm, ngay cả ở các phần đơn sắc của hình ảnh, do đó phải chịu màu chéo mạnh hơn mặc dù không thu thập được màu của loại PAL.

Mặc dù hầu hết các mẫu được loại bỏ khỏi các tín hiệu được mã hóa PAL và NTSC bằng bộ lọc lược  bằng màn hình hiện đại, một số vẫn có thể bị bỏ lại một số phần của bức tranh Các bộ phận như vậy thường là các cạnh sắc nét trên hình ảnh, màu sắc hoặc độ sáng đột ngột thay đổi dọc theo hình ảnh hoặc các mẫu lặp lại nhất định, chẳng hạn như bảng kiểm tra trên quần áo. Có thể loại bỏ hoàn toàn các mẫu thu thập dữ liệu bằng cách kết nối màn hình với nguồn tín hiệu thông qua cáp hoặc định dạng tín hiệu khác với video tổng hợp  hoặc cáp đồng trục, chẳng hạn như S-Video, mang tín hiệu sắc độ trong một dải riêng biệt, khiến cho luma sử dụng toàn bộ dải của nó, bao gồm cả các phần thường trống khi cần thiết. FM SECAM là một phổ liên tục, do đó, không giống như PAL và NTSC, ngay cả một bộ lọc kỹ thuật số hoàn hảo cũng không thể tách rời hoàn toàn Màu sắc và Độ chói của SECAM.

Ý tưởng giảm độ phân giải màu dọc xuất phát từ Henri de France, người đã quan sát thấy thông tin màu gần giống nhau cho hai dòng liên tiếp. Do thông tin màu được thiết kế là giá rẻ, tương thích ngược với tín hiệu đơn sắc, tín hiệu màu có băng thông thấp hơn tín hiệu độ chói và do đó độ phân giải ngang thấp hơn. May mắn thay, hệ thống thị giác của con người có thiết kế tương tự nhau: nó nhận thấy những thay đổi về độ chói ở độ phân giải cao hơn so với thay đổi về sắc độ, do đó sự bất đối xứng này có tác động thị giác tối thiểu. Do đó, cũng hợp lý để giảm độ phân giải màu dọc.

Một nghịch lý tương tự áp dụng cho độ phân giải dọc trong truyền hình nói chung: giảm băng thông của tín hiệu video sẽ duy trì độ phân giải dọc, ngay cả khi hình ảnh mất độ sắc nét và bị nhòe theo hướng ngang. Do đó, video có thể sắc nét hơn theo chiều dọc so với chiều ngang. Ngoài ra, truyền hình ảnh có quá nhiều chi tiết dọc sẽ gây ra hiện tượng nhấp nháy khó chịu trên màn hình tivi, vì các chi tiết nhỏ sẽ chỉ xuất hiện trên một dòng duy nhất  và do đó được làm mới ở một nửa tần số.  Văn bản và phần chèn do máy tính tạo ra phải được lọc cẩn thận thông thấp để ngăn chặn điều này.

Những nỗ lực mới nhất của châu Âu đối với một tiêu chuẩn tương tự, dẫn đến các hệ thống MAC, vẫn sử dụng ý tưởng truyền màu liên tiếp của SECAM, chỉ có một thành phần U và V được nén thời gian được truyền trên một đường nhất định. Tiêu chuẩn D2-MAC được hưởng một số triển khai thị trường thực tế ngắn, đặc biệt là ở các nước Bắc Âu. Ở một mức độ nào đó, ý tưởng này vẫn hiện diện ở định dạng lấy mẫu kỹ thuật số 4: 2: 0, được sử dụng bởi hầu hết các phương tiện video kỹ thuật số có sẵn cho công chúng. Tuy nhiên, trong trường hợp này, độ phân giải màu được giảm một nửa theo cả hai chiều ngang và dọc, do đó mang lại một hành vi đối xứng hơn.

Xem thêm: Hệ thống truyền hình phát sóng § Sơ đồ nhận dạng ITU

Có sáu loại SECAM:

MESECAM là phương pháp ghi tín hiệu màu SECAM vào băng video VHS hoặc Betamax. Nó không nên bị nhầm lẫn với một tiêu chuẩn phát sóng.

Bản ghi SECAM "bản địa" ban đầu được phát minh cho các máy được bán cho thị trường Pháp. Ở giai đoạn sau, các quốc gia có sẵn cả tín hiệu PAL và SECAM , đã phát triển một phương pháp chuyển đổi máy video PAL rẻ tiền để ghi tín hiệu SECAM cũng sử dụng mạch PAL. Một băng được sản xuất theo phương pháp này không tương thích với băng SECAM "bản địa" như được sản xuất bởi các VCR tại thị trường Pháp. Nó sẽ chỉ chơi trong màu đen và trắng, màu sắc bị mất. Vì vậy, thế giới còn lại với hai tiêu chuẩn không tương thích khác nhau để ghi SECAM trên băng video.

Mặc dù là một cách giải quyết, MESECAM phổ biến rộng rãi hơn nhiều so với SECAM "bản địa". Đây là phương pháp duy nhất để ghi tín hiệu SECAM cho VHS ở hầu hết các quốc gia đã từng sử dụng SECAM, bao gồm cả như đã đề cập đến Trung Đông và tất cả các quốc gia ở Đông Âu. Bản ghi SECAM "bản địa"  chỉ được sử dụng ở Pháp và các quốc gia lân cận. Hầu hết các máy VHS được quảng cáo là "có khả năng SECAM" bên ngoài nước Pháp chỉ có thể là loại MESECAM.

Trên các băng VHS, tín hiệu độ chói được ghi ở dạng ban đầu  nhưng tín hiệu sắc độ PAL hoặc NTSC quá nhạy cảm với những thay đổi nhỏ về tần số do tốc độ băng không thể tránh được được ghi lại trực tiếp. Thay vào đó, trước tiên, nó được chuyển đổi xuống tần số thấp hơn 630 kHz và tính chất phức tạp của sóng mang con PAL hoặc NTSC có nghĩa là việc chuyển đổi xuống phải được thực hiện thông qua quá trình tạo dị để đảm bảo thông tin không bị mất.

Mặt khác, các sóng mang con SECAM, bao gồm hai tín hiệu FM đơn giản ở 4,41 MHz và 4,25 MHz, không cần xử lý phức tạp như vậy. Đặc tả VHS cho bản ghi SECAM "bản địa" yêu cầu chúng được chia cho 4 khi ghi để cung cấp cho các sóng mang phụ khoảng 1,1 MHz và 1,06 MHz và nhân 4 lần nữa khi phát lại. Do đó, một máy quay video PAL và SECAM tiêu chuẩn kép thực sự đòi hỏi hai mạch xử lý màu, làm tăng thêm độ phức tạp và chi phí. Do một số quốc gia ở Trung Đông sử dụng PAL và các quốc gia khác sử dụng SECAM, nên khu vực này đã áp dụng lối tắt và sử dụng phương pháp chuyển đổi bộ trộn PAL cho cả PAL và SECAM. Điều này hoạt động tốt và đơn giản hóa thiết kế VCR.

Nhiều máy ghi âm PAL VHS, với MESECAM, đã được sửa đổi bộ điều chỉnh tương tự ở phía tây nói tiếng Pháp . Bộ điều chỉnh gốc trong các máy ghi PAL đó chỉ cho phép nhận PAL-B / G. Các nhà nhập khẩu Thụy Sĩ đã thêm một mạch nhỏ, với một IC cụ thể, cho tiêu chuẩn SECAM-L của Pháp; Do đó, bộ chỉnh âm trở thành đa tiêu chuẩn, nhưng VCR đã ghi lại các chương trình phát sóng của Pháp, trong MESECAM. Các băng như vậy được phát bằng màu đen và trắng trên các VCR "bản địa" và các băng SECAM gốc cũng được phát bằng B / W trong các VCR bộ chỉnh sửa này. Một con tem cụ thể đã được thêm vào các máy có ghi "PAL + SECAM".

Tuy nhiên, một số máy ghi video VHS đặc biệt có sẵn có thể cho phép người xem linh hoạt thưởng thức các bản ghi PAL-M bằng cách sử dụng TV màu PAL  tiêu chuẩn hoặc thậm chí thông qua các TV đa hệ thống. Các máy quay video như Panasonic NV-W1E , AG-W2, AG-W3, NV-J700AM, Aiwa HV-MX100, HV-MX1U, Samsung SV-4000W và SV-7000W có hệ thống TV kỹ thuật số mạch chuyển đổi.

Không giống như PAL hay NTSC, lập trình SECAM tương tự có thể dễ dàng được chỉnh sửa ở dạng tương tự gốc. Do sử dụng điều chế tần số, SECAM không tuyến tính đối với hình ảnh đầu vào , do đó, việc trộn lẫn hai tín hiệu SECAM  không tạo ra tín hiệu SECAM hợp lệ, không giống với PAL tương tự hoặc NTSC. Vì lý do này, để trộn hai tín hiệu SECAM, chúng phải được giải điều chế, tín hiệu giải điều chế được trộn lẫn và được điều chỉnh lại. Do đó, hậu kỳ thường được thực hiện trong PAL hoặc ở các định dạng thành phần, với kết quả được mã hóa hoặc chuyển mã thành SECAM tại điểm truyền. Giảm chi phí vận hành các đài truyền hình là một lý do cho việc chuyển đổi gần đây của một số quốc gia sang PAL.

Hầu hết các TV hiện được bán ở các quốc gia SECAM đều hỗ trợ cả SECAM và PAL và gần đây là video tổng hợp NTSC . Mặc dù các máy quay tương tự cũ hơn  được sản xuất trong các phiên bản SECAM, không có mẫu nào trong số 8 mm hoặc Hi-band  ghi lại nó trực tiếp. Máy quay phim và VCR của các tiêu chuẩn này được bán ở các nước SECAM là PAL nội bộ. Họ sử dụng bộ chuyển đổi SECAM sang PAL nội bộ để ghi lại TV phát được truyền trong SECAM. Kết quả có thể được chuyển đổi trở lại thành SECAM trong một số mô hình; hầu hết mọi người mua thiết bị đắt tiền như vậy sẽ có một TV đa tiêu chuẩn và như vậy sẽ không cần chuyển đổi. Máy quay kỹ thuật số hoặc đầu DVD  không chấp nhận hoặc phát tín hiệu tương tự SECAM. Tuy nhiên, điều này có tầm quan trọng giảm dần: kể từ năm 1980, hầu hết các thiết bị video trong nước châu Âu đều sử dụng đầu nối SCART có nguồn gốc từ Pháp, cho phép truyền tín hiệu RGB giữa các thiết bị. Điều này giúp loại bỏ di sản của các tiêu chuẩn mang màu phụ PAL, SECAM và NTSC.

Nhìn chung, thiết bị chuyên nghiệp hiện đại bây giờ hoàn toàn là kỹ thuật số và sử dụng các kết nối kỹ thuật số dựa trên thành phần như CCIR 601 để loại bỏ nhu cầu xử lý tương tự trước khi điều chế tín hiệu analog cuối cùng để phát sóng. Tuy nhiên, các cơ sở lắp đặt lớn của thiết bị chuyên nghiệp tương tự vẫn tồn tại, đặc biệt là ở các nước thế giới thứ ba. Trong hầu hết các trường hợp, tất cả xử lý trong trạm TV là PAL và trên đường đầu ra, bộ chuyển mã PAL sang SECAM được sử dụng trước khi cấp nguồn cho máy phát. Điều này là do bộ chuyển đổi và bộ trộn hiệu ứng có thể dễ dàng xử lý PAL  nhưng tín hiệu SECAM không thể được trộn theo cùng một cách do điều chế tần số của thông tin màu tiền như vậy sẽ có một TV đa tiêu chuẩn và như vậy sẽ không cần chuyển đổi. Máy quay kỹ thuật số hoặc đầu DVD  không chấp nhận hoặc phát tín hiệu tương tự SECAM. Tuy nhiên, điều này có tầm quan trọng giảm dần: kể từ năm 1980, hầu hết các thiết bị video trong nước châu Âu đều sử dụng đầu nối SCART có nguồn gốc từ Pháp, cho phép truyền tín hiệu RGB giữa các thiết bị. Điều này giúp loại bỏ di sản của các tiêu chuẩn mang màu phụ PAL, SECAM và NTSC.

Nhìn chung, thiết bị chuyên nghiệp hiện đại bây giờ hoàn toàn là kỹ thuật số và sử dụng các kết nối kỹ thuật số dựa trên thành phần như CCIR 601 để loại bỏ nhu cầu xử lý tương tự trước khi điều chế tín hiệu analog cuối cùng để phát sóng. Tuy nhiên, các cơ sở lắp đặt lớn của thiết bị chuyên nghiệp tương tự vẫn tồn tại, đặc biệt là ở các nước thế giới thứ ba. Trong hầu hết các trường hợp, tất cả xử lý trong trạm TV là PAL và trên đường đầu ra, bộ chuyển mã PAL sang SECAM được sử dụng trước khi cấp nguồn cho máy phát. Điều này là do bộ chuyển đổi và bộ trộn hiệu ứng có thể dễ dàng xử lý PAL  nhưng tín hiệu SECAM không thể được trộn theo cùng một cách do điều chế tần số của thông tin màu.

Đây là danh sách các quốc gia hiện đang cho phép sử dụng tiêu chuẩn SECAM để phát sóng truyền hình. Các quốc gia đã chuyển sang PAL hoặc DVB-T được liệt kê riêng.

Các quốc gia Slovakia, Hungary và Baltic cũng thay đổi tiêu chuẩn mang âm thanh cơ bản từ D / K sang B / G, được sử dụng ở hầu hết Tây Âu, để tạo điều kiện sử dụng thiết bị phát sóng nhập khẩu. Điều này đòi hỏi người xem phải mua máy thu đa tiêu chuẩn mặc dù. Các quốc gia khác được đề cập giữ các tiêu chuẩn hiện có của họ .

Được sử dụng phổ biến trong các nền tảng mạng xã hội và trong một số thiết bị.

Màn hình ở rạp chiếu phim

Tỉ lệ của một hình ảnh là mối quan hệ giữa chiều rộng và chiều cao của hình ảnh đó. Để biểu diễn tỉ lệ thông thường người sử dụng hai số dương viết liền với nhau với dấu hai chấm ở giữa, chẳng hạn như 16:9. Với một hình ảnh có tỉ lệ x:y thì x được xem là chiều rộng, y là chiều cao và hai biến này có quan hệ tỉ lệ với nhau. Giả sử một hình ảnh có tỉ lệ là 4:3, nếu biết chiều rộng là 400 pixes thì có thể suy ra chiều cao là 300 pixes. Tỉ lệ của một hình ảnh thường áp dụng cho một hình ảnh, hình ảnh kỹ thuật số, kích thước màn hình tivi hay các thiết bị điện tử, khổ giấy, tranh vẽ và nhiều ứng dụng khác liên quan.

Các tỉ lệ màn hình phổ biến hiện này trong các rạp phim là 1.85:1 và 2.39:1. Hai tỉ lệ quay phim là 4:3 , cũng là chuẩn video toàn cầu của thế kỷ 20, và 16:9 , dùng trên thế giới cho truyền hình độ nét cao và truyền hình kỹ thuật số châu Âu.

Trong các máy chụp ảnh, các tỉ lệ phổ biến nhất là 4:3,3:2, và gần đây còn có 16:9 trong một số máy tiêu dùng. Một số tỉ lệ khác như 5:3, 5:4, và 1:1 , cũng được dùng trong nhiếp ảnh, đặc biệt ở định dạng lớn và định dạng trung bình.

Đối với tivi, DVD và đĩa Blu-ray, người ta chuyển đổi các định dạng có tỉ lệ không cân bằng theo nhiều cách khác nhau như phóng lớn các hình ảnh quang học để lấp đầy diện tích hiển thị định dạng nhận được và xóa bất cứ thông tin ảnh dư thừa ; thêm bóng mờ đen ngang  hoặc bóng mờ đen dọc  để duy trì tỉ lệ hình dáng của định dạng gốc; hay nới rộng hình ảnh  để có được tỉ lệ hình ảnh mong muốn; hoặc có thể là vẽ theo tỷ lệ theo nhân tố khác biệt ở trung tâm và tại các đỉnh .

4:3   dùng cho truyền hình tiêu chuẩn từ khi phát minh máy quay phim và nhiều màn hình máy tính để có cùng tỉ lệ. 4:3 là tỉ lệ của phim 35 mm trong kỷ nguyên phim câm. Tỉ lệ này cũng gần với tỉ lệ 1.375:1 được định nghĩa bởi Viện Hàn lâm Khoa học và Nghệ thuật Điện ảnh.

16:9   là chuẩn quốc tế của truyền hình độ nét cao, truyền hình không phải kỹ thuật số chất lượng cao và truyền hình màn ảnh rộng analog PALplus.

Thông thường, các đặc tả màn hình được cho là thông số đường chéo. Công thức sau có thể dùng để tìm chiều cao , chiều rộng  và diện tích , với r là tỉ lệ và d là chiều dài đường chéo.

h
=


d

(

r

2


+
1
)




w
=


d



1

r

2




+
1




A
=



d

2



r
+


1
r







{\displaystyle h={\frac {d}{\sqrt {}}}\qquad w={\frac {d}{\sqrt {{\frac {1}{r^{2}}}+1}}}\qquad A={\frac {d^{2}}{r+{\frac {1}{r}}}}}

So sánh hai tỉ lệ hình ảnh theo các cách khác nhau đưa ra một vài sự phân biệt thú vị, khi so sánh, người ta có thể so sánh hai hình ảnh với chiều cao bằng nhau, chiều rộng bằng nhau, bằng đường chéo, hoặc diện tích bằng nhau.

Các tỉ lệ phổ biến dùng trong Nhiếp ảnh là:

Nhiều máy ảnh kỹ thuật số có các tùy chọn người dùng để lựa chọn các tỉ lệ hình ảnh khác nhau. Một số máy ảnh có được chức năng này thông qua các cảm biến đa chiều , trong khi các máy ảnh khác sẽ cắt định dạng hình ảnh mặc định để cho ra hình ảnh theo tỉ lệ đã lựa chọn.

Tốc độ khung hình hoặc tỷ suất khung hình , được tính bằng số khung hình trên một giây  là tần số  mà tại đó các hình ảnh liên tiếp được gọi là khung hình xuất hiện trên màn hình. Thuật ngữ này áp dụng như nhau cho phim và máy quay video, đồ họa máy tính và hệ thống ghi hình chuyển động. Tốc độ khung hình cũng có thể được gọi là tần số khung hình  và được biểu thị bằng đơn vị hertz.

Truyền hình analog hay còn gọi là truyền hình tương tự mặt đất  là kĩ thuật thu phát sóng truyền hình có từ lâu đời, sử dụng tín hiệu tương tự để truyền tải video và âm thanh. Trong một chương trình truyền hình analog, độ sáng, màu sắc và âm thanh được thể hiện bằng các biến thể nhanh chóng của biên độ, tần số hoặc pha của tín hiệu.

Các tín hiệu analog thay đổi trên phạm vi liên tục các giá trị có thể có, điều này nghĩa là tiếng ồn và nhiễu điện tử sẽ được sao chép bởi thiết bị nhận. Vì vậy, với tín hiệu tương tự, một tín hiệu khá yếu sẽ trở thành tuyết và nhiễu trên màn hình. Ngược lại, một tín hiệu số yếu vừa phải và tín hiệu số rất mạnh truyền tải chất lượng hình ảnh như nhau. Truyền hình analog có thể là không dây hoặc có thể được phân phối qua mạng cáp bằng cách sử dụng bộ chuyển đổi cáp.

Tất cả các hệ thống truyền hình trước giai đoạn số hóa truyền hình  đều sử dụng các tín hiệu tương tự.

Nhiều quốc gia đã ngưng phát sóng kênh truyền hình tương tự mặt đất kể từ cuối những năm 2000, tại Luxembourg, Hà Lan từ năm 2006, Phần Lan và Thụy Sĩ, Thụy Điển từ năm 2007, Mexico từ năm 2015. Tại Việt Nam, truyền hình analog bắt đầu ngưng phát sóng từ ngày 28 tháng 12 năm 2020.

Các hệ thống sớm nhất là các hệ thống truyền hình cơ học, sử dụng đĩa quay với các mẫu lỗ đấm vào đĩa để quét một hình ảnh. Một đĩa tương tự tái tạo hình ảnh ở người nhận. Việc đồng bộ hóa vòng quay đĩa thu được xử lý thông qua các xung đồng bộ phát với thông tin hình ảnh. Tuy nhiên, những hệ thống cơ học này chậm, những hình ảnh mờ và mờ nhạt, và độ phân giải hình ảnh rất thấp. Hệ thống camera sử dụng các đĩa quay tương tự và yêu cầu ánh sáng mạnh mẽ của vật thể để máy dò ánh sáng hoạt động.

Truyền hình analog đã không thực sự bắt đầu như là một ngành công nghiệp cho đến khi sự phát triển của ống tia cathode , sử dụng một chùm electron tập trung để theo dõi các đường dây trên bề mặt tráng phosphor. Các chùm electron có thể được quét qua màn hình nhanh hơn nhiều so với bất kỳ hệ thống đĩa cơ khí, cho phép khoảng cách gần hơn dòng quét và độ phân giải hình ảnh cao hơn nhiều. Cũng cần phải bảo trì ít hơn rất nhiều của một hệ thống điện tử toàn bộ so với một hệ thống quay đĩa. Tất cả các hệ thống điện tử trở nên phổ biến với các hộ gia đình sau Thế chiến thứ hai.

Các đài phát thanh truyền hình tương tự mã hóa tín hiệu của họ bằng các hệ thống khác nhau. Hệ thống truyền dẫn chính thức được đặt tên là: A, B, C, D, E, F, G, H, I, K, K1, L, M và N. Các hệ thống này xác định số lượng các đường quét, tốc độ khung,, băng thông video, tách video-âm thanh, v.v.

Những màu sắc trong những hệ thống được mã hóa với một trong những chương trình mã hóa ba màu: NTSC, PAL hoặc SECAM,  và sau đó sử dụng điều chế RF để điều chỉnh tín hiệu này lên một tần số rất cao  hoặc siêu cao tần . Mỗi khung hình của một hình ảnh truyền hình bao gồm các đường vẽ trên màn hình. Các đường dây có độ sáng khác nhau; toàn bộ các đường nét được rút ra nhanh chóng đủ để mắt người nhìn nhận nó như một hình ảnh. Khung tuần tự tiếp theo được hiển thị, cho phép mô tả chuyển động. Tín hiệu truyền hình tương tự có chứa thông tin về thời gian và đồng bộ, để người nhận có thể tái tạo lại hình ảnh chuyển động hai chiều từ một tín hiệu thay đổi theo thời gian một chiều.

Các hệ thống truyền hình thương mại đầu tiên là đen trắng; sự bắt đầu của truyền hình màu là vào những năm 1950. 

Một hệ thống truyền hình thực tế cần phải có độ sáng, độ sắc nét , đồng bộ hóa , và các tín hiệu âm thanh, và phát sóng chúng qua sóng vô tuyến. Hệ thống truyền tải phải bao gồm một phương tiện lựa chọn kênh truyền hình.

Hệ thống truyền hình analog tương tự có nhiều tỷ lệ khung hình và độ phân giải. Có sự khác biệt nhiều hơn về tần số và điều chế của sóng mang âm thanh. Sự kết hợp đơn sắc vẫn tồn tại trong những năm 1950 được Liên minh Viễn thông Quốc tế  chuẩn hoá như là các chữ cái từ A đến N. Khi đã đưa ra màu sắc, màu sắc và độ bão hòa được thêm vào các tín hiệu đơn sắc theo một cách mà các tivi đen trắng bỏ qua. Bằng cách này tương thích ngược đã đạt được. Đó là khái niệm đúng cho tất cả các tiêu chuẩn truyền hình tương tự.

Màn hình Plasma và màn hình LCD đã được sử dụng trong các tivi analog. Những loại màn hình hiển thị sử dụng điện áp thấp hơn màn hình CRT thế hệ cũ. Nhiều tivi thích hợp cả đầu thu truyền số và truyền hình analog, cho phép xem cả 2 loại truyền hình chỉ với 1 chiếc tivi và 1 chiếc ăngten.

Máy thu hình ống tia âm cực hiển thị hình ảnh bằng cách quét một chùm electron qua màn hình theo dạng các đường ngang . Ở cuối mỗi dòng quét, chùm tia này quay trở lại điểm đầu của dòng tiếp theo; quét xong dòng cuối cùng, chùm tia trở lại điểm bắt đầu của dòng đầu tiên ở trên cùng màn hình. Khi nó đi qua mỗi điểm, cường độ của chùm sáng biến đổi, làm thay đổi độ chói của điểm đó. Truyền hình màu cũng tương tự như vậy, nhưng có ba chùm tia quét cùng nhau và một tín hiệu bổ sung được gọi là độ chói điều khiển màu sắc của điểm.

Khi truyền hình tương tự vẫn đang phát triển, không có công nghệ lưu trữ tín hiệu video nào với giá cả phải chăng; tín hiệu độ chói để hiển thị hình ảnh phải được tạo ra và truyền cùng lúc tại thời điểm mà nó được hiển thị trên ống tia âm cực. Do đó, buộc phải giữ cho quá trình quét raster trong camera  đồng bộ chính xác với quá trình quét trong TV.

Vật lí của ống tia âm cực cần một khoảng thời gian hữu hạn để vị trí có thể di chuyển trở lại điểm bắt đầu của dòng tiếp theo  hoặc điểm bắt đầu của toàn màn hình . Thời lượng của tín hiệu độ chói phải đủ cho điều này.

Mắt người có một đặc điểm gọi là hiện tượng phi. Nghĩa là việc hiển thị nhanh các hình ảnh được quét liên tiếp sẽ tạo ra ảo giác rằng nó đang chuyển động mượt mà. Do đó, hiện tượng nhấp nháy của hình ảnh hiển thị bằng công nghệ này được giải quyết một phần bằng cách sử dụng lớp phủ phosphor bền lên trên ống tia âm cực, nhằm giúp các hình ảnh liên tiếp mờ dần. Tuy nhiên, phosphor chậm có tác dụng phụ là gây ra hiện tượng nhòe và mờ ảnh khi có chuyển động nhanh trên màn hình.

Tốc độ khung hình tối đa của công nghệ hiển thị hình ảnh này phụ thuộc vào băng thông của thiết bị điện tử, hệ thống truyền dẫn và số lượng dòng quét ngang trong ảnh. Người ta thỏa hiệp rằng tốc độ khung hình ở mức 25 hoặc 30 hertz là thỏa đáng, quá trình xen kẽ hai trường video trên mỗi khung hình được dùng để dựng hình ảnh. Quá trình này giúp tăng gấp đôi lượng khung hình video rõ ràng mỗi giây, cũng như giảm hơn nữa các hiện tượng nhấp nháy và những trục trặc khác trong truyền hình.

Hệ thống truyền hình của mỗi quốc gia sẽ chỉ định một số kênh truyền hình trong phạm vi tần số UHF hoặc VHF. Một kênh thực sự bao gồm hai tín hiệu: thông tin hình ảnh được truyền bằng cách sử dụng điều chế biên độ trên một tần số, và âm thanh được truyền đi với điều chế tần số tại một tần số tại một giá trị cố định  từ tín hiệu hình ảnh.

Các tần số kênh được chọn đại diện cho sự thỏa hiệp giữa cho phép đủ băng thông cho video  và cho phép đủ các kênh được đóng gói vào dải tần số hiện có. Trong thực tế, một kỹ thuật được gọi là vestigial sideband được sử dụng để giảm khoảng trống giữa các kênh, băng thông video gần gấp đôi nếu sử dụng AM thuần khiết.

Việc tiếp nhận tín hiệu thường xuyên được thực hiện thông qua máy thu siêu siêu âm: giai đoạn đầu tiên là một bộ dò chọn kênh truyền hình và tần số - chuyển nó thành tần số trung gian cố định . Bộ khuếch đại tín hiệu thực hiện khuếch đại đến các giai đoạn IF từ dải vi phân đến các phân số của một volt.

Tại thời điểm này, tín hiệu nếu bao gồm một tín hiệu video vận chuyển ở một tần số và sóng mang âm thanh tại một độ lệch cố định. Một bộ giải điều chế thu hồi tín hiệu video. Cũng ở đầu ra của cùng một bộ giải điều chế là một sóng mang điều biến tần số được điều chế mới ở tần số bù đắp. Trong một số bộ được thực hiện trước năm 1948, bộ lọc này đã được lọc ra, và âm thanh IF khoảng 22 MHz đã được gửi tới bộ giải điều chế FM để thu hồi tín hiệu âm thanh cơ bản. Trong các bộ mới, sóng mang mới này ở tần số bù đắp được cho phép giữ lại dưới dạng âm thanh liên tục và nó đã được gửi tới một bộ giải điều chế sóng FM để thu hồi tín hiệu âm thanh cơ bản. Một ưu điểm đặc biệt của âm thanh liên vùng là khi điều chỉnh nút điều chỉnh phía trước của bảng điều khiển, tần số sóng mang âm thanh không thay đổi với điều chỉnh, nhưng vẫn ở tần số bù ở trên. Do đó, dễ dàng hơn để điều chỉnh hình ảnh mà không làm mất âm thanh.

Vì vậy, sóng mang âm thanh FM sau đó được giải điều chế, khuếch đại, và được sử dụng để điều khiển một loa. Cho đến sự xuất hiện của các hệ thống NICAM và MTS, truyền hình truyền âm thanh luôn là đơn điệu.

Các sóng mang video được demodulated để cung cấp cho một tín hiệu video composite; điều này chứa các tín hiệu độ chói, độ sắc nét và đồng bộ;  điều này giống hệt với định dạng tín hiệu video được sử dụng bởi các thiết bị video tương tự như VCRs hoặc camera CCTV. Lưu ý rằng điều chế tín hiệu RF được đảo ngược so với AM thông thường: mức tín hiệu video tối thiểu tương ứng với biên độ sóng mang lớn nhất và ngược lại. Để đảm bảo tuyến tính tốt , phù hợp với chi phí sản xuất hợp lý của máy phát và máy thu, người vận chuyển video sẽ không bao giờ tắt hoàn toàn. Khi âm thanh giữa carrier được phát minh ra vào năm 1948, không hoàn toàn tắt máy bay đã có tác dụng phụ để cho phép âm thanh liên vùng mang tính kinh tế.

Sơ đồ hiển thị biên độ tín hiệu video so với thời gian.
Mỗi dòng của hình ảnh được hiển thị được truyền bằng cách sử dụng một tín hiệu như được hiển thị ở trên. Các định dạng cơ bản giống nhau  được sử dụng cho hệ thống truyền hình PAL, NTSC và SECAM. Một tín hiệu đơn sắc giống hệt một màu, ngoại trừ các yếu tố thể hiện màu sắc trong biểu đồ  không có mặt.

Cánh cổng phía trước là khoảng thời gian ngắn  được chèn vào giữa phần cuối của mỗi đường truyền dẫn và cạnh đầu của xung đồng bộ tiếp theo. Mục đích của nó là cho phép các mức điện áp ổn định trong các tivi lớn hơn, ngăn ngừa sự giao thoa giữa các đường hình ảnh. Cánh cổng phía trước là thành phần đầu tiên của khoảng trống tẩy ngang mà còn chứa xung đồng bộ ngang và hiên nhà sau.

Các cổng sau là phần của mỗi dòng quét giữa cuối  của xung đồng bộ ngang và đầu video hoạt động. Nó được sử dụng để khôi phục mức độ đen  tham chiếu trong video analog. Trong điều kiện xử lý tín hiệu, nó bù cho thời gian rơi và thời gian giải quyết sau xung đồng bộ.

Trong các hệ thống truyền hình màu như PAL và NTSC, giai đoạn này cũng bao gồm tín hiệu màu nâu. Trong hệ thống SECAM, nó chứa các subcarrier tham chiếu cho mỗi tín hiệu khác biệt liên tiếp màu sắc để thiết lập các tham chiếu màu zero.

Trong một số hệ thống chuyên nghiệp, đặc biệt là các liên kết vệ tinh giữa các vị trí, âm thanh được nhúng trong hiên nhà của tín hiệu video, để tiết kiệm chi phí cho thuê kênh thứ hai.

Thành phần độ sáng của tín hiệu video composite thay đổi từ 0 V đến khoảng 0,7 V ở trên mức "đen". Trong hệ thống NTSC, có một mức tín hiệu blanking được sử dụng trong hiên nhà và hiên nhà sau, và một mức tín hiệu màu đen 75 mV trên nó; trong PAL và SECAM đều giống nhau.

Trong máy thu đơn sắc, tín hiệu độ sáng được khuếch đại để điều khiển lưới điều khiển trong súng điện của CRT. Điều này làm thay đổi cường độ của chùm electron và do đó độ sáng của vết được quét. Các điều khiển độ sáng và độ tương phản xác định sự thay đổi và khuếch đại DC, tương ứng.

Một tín hiệu màu truyền tải thông tin hình ảnh cho mỗi thành phần màu đỏ, xanh lục và xanh dương của một hình ảnh . Tuy nhiên, những tín hiệu này không chỉ đơn giản truyền như là ba tín hiệu riêng biệt, bởi vì: một tín hiệu như vậy sẽ không tương thích với máy thu đơn sắc . Nó cũng chiếm ba lần băng thông của truyền hình hiện tại, đòi hỏi giảm số lượng các kênh truyền hình có sẵn. Hơn nữa, các vấn đề điển hình với truyền tín hiệu  sẽ tạo ra các phản ứng phụ khó chịu.

Thay vào đó, các tín hiệu RGB được chuyển đổi thành dạng YUV, trong đó tín hiệu Y đại diện cho độ sáng và độ sáng  của các màu trong hình ảnh. Bởi vì việc hiển thị các màu theo cách này là mục tiêu của cả hai bộ phim trắng đen và đen và các hệ thống truyền hình đen trắng, tín hiệu Y là lý tưởng để truyền như tín hiệu chói. Điều này đảm bảo máy thu đơn sắc sẽ hiển thị hình ảnh đúng màu đen và trắng, trong đó một màu nhất định được sao chép bằng một màu xám phản ánh chính xác độ sáng và màu tối ban đầu.

Các tín hiệu U và V là tín hiệu "khác biệt màu sắc". Các tín hiệu U là sự khác biệt giữa tín hiệu B và tín hiệu Y, còn được gọi là B trừ Y , và tín hiệu V là sự khác biệt giữa tín hiệu R và tín hiệu Y, còn được gọi là R trừ Y . Các tín hiệu U sau đó đại diện cho như thế nào "purplish-xanh" hoặc màu sắc bổ sung của nó "màu vàng-xanh lá cây" màu sắc là, và các tín hiệu V như thế nào "purplish-red" hoặc bổ sung của nó "greenish-cyan" nó được. Ưu điểm của chương trình này là tín hiệu U và V là số không khi hình ảnh không có màu sắc. Do mắt người nhạy hơn các sai sót về độ sáng so với màu sắc nên các tín hiệu U và V có thể được truyền đi một cách tương đối mất mát  với các kết quả chấp nhận được.

Trong máy thu, một bộ giải điều chế duy nhất có thể trích xuất một sự kết hợp phụ của U với V. Một ví dụ là bộ giải điều chế X được sử dụng trong hệ thống điều chế X / Z. Trong cùng một hệ thống, một bộ giải điều chế thứ hai, bộ giải điều chế Z, cũng chiết xuất một sự kết hợp phụ của U với V, nhưng ở một tỷ lệ khác. Các tín hiệu khác biệt màu X và Z được thêm vào ba tín hiệu khác nhau màu sắc, ,  và . Sự kết hợp của thường là hai, nhưng đôi khi ba bộ giải điều chế là:

Cuối cùng, các ma trận tiếp theo của các tín hiệu khác biệt màu sắc trên c đến f mang lại ba tín hiệu khác nhau màu, , , và .

Các tín hiệu R, G, B trong máy thu cần thiết cho thiết bị hiển thị  được tạo ra bởi ma trận như sau: R là sự kết hợp phụ của  với Y, G là sự kết hợp phụ của  với Y, và B là sự kết hợp phụ của  với Y. Tất cả điều này được thực hiện bằng điện tử. Có thể thấy rằng trong quá trình kết hợp, phần phân giải thấp của tín hiệu Y hủy bỏ, để lại các tín hiệu R, G và B có thể hiển thị hình ảnh có độ phân giải thấp với màu đầy đủ. Tuy nhiên, các phần có độ phân giải cao hơn của các tín hiệu Y không hủy bỏ, và do đó đều có trong R, G, và B, tạo ra chi tiết hình ảnh có độ phân giải cao hơn  đơn sắc, mặc dù nó có vẻ như là mắt người hình ảnh đầy đủ màu sắc và độ phân giải đủ.

Truyền hình độ nét cao  là định dạng kỹ thuật phát truyền hình kỹ thuật số với độ phân giải tốt hơn so với bình thường . HDTV được gọi là truyền hình kỹ thuật số  vì cần băng thông để xử lý kỹ thuật nén trong tập tin.

HDTV hiện đang là chuẩn video của hầu hết phương thức truyền hình: truyền hình kỹ thuật số mặt đất, truyền hình cáp, truyền hình vệ tinh, Blu-ray, và video streaming.

HDTV có thể được truyền theo một số định dạng sau:

Chữ "p" có nghĩa là progressive scan ,

"i" là interlaced scan . Do đó, mỗi lần quét chỉ cập nhật một nửa số điểm ảnh trên màn hình.

Khi truyền hình ảnh với chất lượng 2 megapixels mỗi khung hình, HDTV phát ra số điểm ảnh gấp 5 lần so với chuẩn SD . Độ phân giải cao cung cấp hình ảnh sắc nét, nhiều chi tiết hơn. Hơn nữa, quét liên tục và tần số quét cao cho video ít bị nhấp nháy và hình ảnh mượt hơn đối với những chuyển động nhanh. HDTV như chúng ta biết ngày nay lần đầu được phát chính thức năm 1989 tại Nhật Bản, bằng hệ thống phát analog MUSE/Hi-Vision. HDTV sau này được phát triển rộng rãi trên toàn cầu vào cuối những năm 2000.

Thuật ngữ "Tivi phân giải cao"  được sử dụng trong hệ thống truyền hình từ cuối thập niên 1930 với hệ thống TV ở Anh có 240 dòng  và 405 dòng trong hệ thống TV đơn sắc  vào năm 1936, hệ thống TV 525 dòng theo hệ NTSC ở Hoa Kỳ vào năm 1941. Tuy nhiên, những hệ thống này chỉ được gọi là phân giải cao khi so sánh với những hệ thống trước đó.

Lịch sử kỹ thuật

HDTV

HDTV

IPTV  là một hệ thống dịch vụ truyền hình kỹ thuật số được phát đi nhờ vào giao thức Internet thông qua một hạ tầng mạng, mà hạ tầng mạng này có thể bao gồm việc truyền thông qua một kết nối băng thông rộng. Một định nghĩa chung của IPTV là truyền hình, nhưng thay vì qua hình thức phát hình vô tuyến hay truyền hình cáp thì lại được truyền phát hình đến người xem thông qua các công nghệ sử dụng cho các mạng máy tính.

Đối với những hộ sử dụng, IPTV thường được cung cấp cùng với video theo yêu cầu và có thể được gộp chung với các dịch vụ Internet như truy cập web và VoIP. Sự kết hợp thương mại của IPTV, VoIP và truy cập Internet được xem như là một dịch vụ "Triple Play"  . IPTV tiêu biểu được cung cấp bởi nhà cung cấp dịch vụ sử dụng hạ tầng mạng gần kề. Phương pháp mạng gần kề này đang cạnh tranh với việc phát sóng nội dung TV trên Internet công cộng, được gọi là Truyền hình Internet. Trong thương mại, IPTV có thể được dùng để phát nội dung truyền hình thông qua mạng nội bộ LANs hợp tác. Với khách hàng đầu cuối, IPTV thường cung cấp dịch vụ VoD  và có thể kết hợp với các dịch vụ Internet như truy cập web và VoIP.

Thuật ngữ IPTV xuất hiện đầu tiên vào năm 1995 với sự kiện thành lập Percept Software bới Judith Estrin và Bill Carrico. Giao thức phát triển một sản phẩm Video Internet được gọi là IP/TV. IP/TV là một đường truyền tốc độ cao đa hướng  tương thích với ứng dụng Windows và Unix dựa trên nguồn phát âm thanh và video của đường truyền đơn hướng và đường truyền đa hướng. Dao động từ thấp đến chất lượng DVD, sử dụng cả đường truyền đơn hướng và địa chỉ IP đường truyền đa hướng Real-time Transport Protocols  - giao thức đường truyền của kênh truyền hình điều chỉnh thời gian, và giao thức điều khiển thời gian . Phần mềm này được viết bởi Steve Casner, Karl Auerbach, và Cha Chee Kuan. Cisco Systerms đã mua bản quyền của giao thức này vào năm 1998. Cisco vẫn giữ thương hiệu IP/TV.

Công ty Internet radio AudioNet bắt đầu tiếp tục phát tin trực tiếp qua Internet với nội dung từ kênh WFAA-TV vào tháng 1 năm 1998 và kênh KCTU-LP vào ngày 10 tháng 1 năm 1998.

Kingston Communications, nhà điều hành viễn thông ở Vương quốc Anh, tung ra kênh KIT , IPTV qua đường truyền thuê bao dưới dạng số hóa  dịch vụ truyền hình tương tác băng thông rộng vào tháng 9 năm 1999 sau khi quản lý thử nghiệm nhiều kênh truyền hình và video theo yêu cầu. Các nhà điều hành đã bổ sung thêm dịch vụ video theo yêu cầu vào tháng 10 năm 2001 với Yes TV, một nhà cung cấp nội dung Video theo yêu cầu. Kingstn là một trong những công ty đầu tiên trên thế giới giới thiệu về IPTV và đại chỉ IP video theo yêu cầu qua đường truyền ADSL. Trong năm 2006, các dịch vụ KIT đã tạm ngưng hoạt động, các thuê bao đã giảm từ đỉnh cao là 10 000 thuê bao xuống chỉ còn 4 000 thuê bao.

Vào năm 1999, ở Canada, NBTel  là nhà cung cấp đầu tiên triển khai quảng cáo trên sóng truyền hình hoặc truyền thanh qua giao thức truyền hình Internet thông qua đường truyền ADSL tại Canada. NBTel đã dùng Alcatel 7350 DSLAM và một phần mềm trung gian giữa máy khách và các cơ sở dữ liệu được sáng chế bởi iMagic TV . Dịch vụ này đã được bán trên thị trường dưới thương hiệu VibeVision ở New Brunswick, và sau đó mở rộng sang Nova Scotia vào đầu năm 2000, sau sự hình thành của Aliant. Kênh truyền hình iMagic sau đó đã được bán cho Alcatel.

Năm 2002, SaskTel là công ty thứ hai ở Canada triển khai kinh doanh Internet Protocol  video qua DSL, sử dụng nền tảng DSL Lucent Stinger. Trong năm 2006, đây là công ty Bắc Mỹ đầu tiên cung cấp truyền hình độ nét cao  trên một dịch vụ IPTV.

Năm 2003, công ty liên hợp Total Access Networks tung ra dịch vụ IPTV, bao gồm 100 trạm phát miên phí trên toàn thế giới.

Năm 2005, Bredbandsbolaget tung ra dịch vụ IPTV đầu tiên tại Thụy Điển. Tính đến tháng 1 năm 2009, họ không phải là nhà cung cấp lơn nhất nữa.TeliaSonera, công ty tung ra dịch vụ sau, đã có nhiều khách hàng hơn.

Năm 2006, Verizon FiOS tung ra sản phẩm FiOS, dịch vụ IPTV tại Hoa Kỳ, bao gồm một văn phòng dịch vụ video tại các vùng và một văn phòng lớn phụ trách toàn nước Mỹ. Verizon cung cấp hơn 300 kênh trong 11 thành phố, hơn thế nữa, vào năm 2007 sẽ được bổ sung và phát triển hơn nữa. Trong tháng 3 năm 2009, Verizon FiOS thông báo rằng đã mở rộng đến 100 hoặc nhiều hơn các kênh truyền hình có độ phân giải chất lượng cao trên thị trường truyền hình FiOS. Trong khi sử dụng các giao thức Internet, Verizon đã xây dựng một hệ thống IP giành riêng cho đường truyền video.

Trong năm 2007, TPG đã trở thành nhà cung cáp dịch vụ Internet đầu tiên tại Úc để tung ra dịch vụ IPTV. Để hoàn thiện cho gói ADSL2+ này và vẫn còn miễn phí cho khách hàng về kế hoạch thích hợp. Cung cấp trên 45 địa điểm miễn phí các kênh trung gian và các kênh truyền hình quốc tế. Đến năm 2010, iiNet và Telstra tung ra dịch vụ IPTV kết hợp với kế hoạch Internet nhưng có tính thêm phí.

Vào năm 2008, PTCL tung ra dịch vụ IPTV dưới tên thương hiệu PTCL Smart TV. Dịch vụ này hiện đang có tại 50 thành phố lớn của cả nước cung cấp 140 kênh trực tuyến và hơn 500 video theo yêu cầu với các tính năng chính như:

Trong năm 2009, công ty ZaapTV™ phát triển dịch vụ IPTV bằng máy thu sóng ZaapTV HD1009N. Một máy thu sóng có thể mang lại các kênh truyền hình trực tiếp từ khắp nơi trên thế giới. Thành công vào năm 2013  và nó vẫn còn trong thi trường là một trong những thương hiệu hàng đầu trong ngành công nghiệp với dòng truyền tải hơn 1200 kênh trực tuyến. Sự thành công của mô hình này đã được công nhận bới các tác động của nó trên thị trường Hoa Kỳ.

Trong năm 2010, CenturyLink – sau khi sáp nhập Embarq  và Qwest  - đã tham gia vào năm thị trường Mỹ với dịch vụ IPTV được gọi là Prism., sau khi đã thử nghiệm thành công tại thị trường bang Florida.

Trong năm 2011, TOT  tung ra dịch vụ IPTV thông qua dịch vụ ADSL. Dịch vụ có bốn mức cấu trúc của dịch vụ từ một mức đầu tiên miễn phí gồm các kênh truyền hình trung gian với tiếng Thái,cho đến một danh sách các gói giải trí đầy đủ cung cấp cho mạng lưới truyền hình vệ tinh quốc tế khác nhau bằng các ngôn ngữ Thái Lan, Anh, Pháp, Hàn Quốc, Ấn Độ và Ả rập.

Trong năm 2013, Vmedia tung ra dịch vụ IPTV thông qua truyền hình cáp/DSL. Hiện nay họ cung cấp dịch vụ IPTV trong vùng Ontaria, Canada với hi vọng có thể mở rộng trên toàn vùng lãnh thổ Canada.

Trong năm 2013, công ty trách nhiệm hữu hạn IPTV Hospitality tung ra dịch vụ OTT với 40 đường truyền kênh truyền hình trực tuyến trên khắp nước Úc và New Zealand theo một nền tảng mạng lưới tốc độ cao.

Trong thời gian gần Thế vận hội mùa đông năm 2014, đường truyền Shortest - Shortest path bridging (IEEE 802.1aq đã được sử dụng để cung cấp 36 kênh IPTV Olympic tốc độ cao.

Dịch vụ IPTV thường được cung cấp thông qua một hệ thống mạng rất phức tạp và được đầu tư lớn với băng thông rộng nhằm đáp ứng số lượng lớn các luồng multicast. Một hệ thống mạng với chất lượng cao hơn sẽ có thể cung cấp dịch vụ với chất lượng tốt hơn.

Trong khi đó, "Internet TV" là dịch vụ mà các luồng dữ liệu được gửi thông qua mạng IP  dựa trên mô hình "best effort".

So sánh với IPTV, Internet TV có thể nhanh chóng đưa vào thị trường hơn và đầu tư cũng thấp hơn. Internet TV có thể dựa trên nền tảng mạng hiện tại bao gồm mạng băng rộng, ADSL, Wi-Fi, cáp và vệ tinh.

Có 2 cấu trúc chính: tập trung và phân tán.
Cấu trúc tập trung là tương đối đơn giản và dễ dàng quản lý. Ví du, toàn bộ nội dung được lưu các máy chủ trung tâm. Mô hình này phù hợp với những mạng cung cấp dịch vụ VoD với quy mô nhỏ, có đầy đủ băng thông ở mạng lõi và biên và có một Content Delivery Network  đủ năng lực.

Cấu trúc phân tán có những ưu điểm về vấn đề sử dụng băng thông và quản lý hệ thống trong những hệ thống mạng lớn. Cấu trúc phân tán cần các công nghệ phân phối nội dung tinh vi và thông minh hơn.

Một số vấn đề về công nghệ cần quan tâm khi triển khai dịch vụ IPTV: phân phối nội dung, middleware, cấu trúc mạng truyền tải và thiết bị cho người dùng cuối.

Ưu điểm khác của mạng IP là khả năng tích hợp và hội tụ. Các dịch vụ hội tụ gây ra sự tác động lẫn nhau giữa các dịch vụ hiện tại trong cách thức tạo ra các dịch vụ gia tăng mới. Ví dụ là dịch vụ On-Screen Caller ID, có Caller ID trong TV và có thể sử dụng nó. Những dịch vụ dựa trên mạng IP sẽ cho phép khách hàng tra cứu thông tin thông qua TV của họ, máy tính, điện thoại di động, các dịch vụ tích hợp, nội dung sẽ được nối lại với nhau.

Số thuê bao IPTV toàn cầu được cho rằng sẽ tăng từ 28 triệu trong năm 2009 đến 83 triệu trong năm 2013. Châu Âu và châu Á là hai vùng lãnh thổ đang dẫn đầu về số lượng thuê bao. Nhưng về doanh thu của dịch vụ này, châu Âu và Bắc Mỹ đóng góp một phần doanh thu lớn trong doanh thu toàn cầu. Trung Quốc và Ấn Độ có doanh thu trung bình mỗi người rất thấp, châu Á là vùng phát triển nhất . Doanh thu của thị trường IPTV toàn cầu được dự báo sẽ tăng từ 12 tỷ USD trong năm 2009 đến 38 tỷ USD trong năm 2013.

Dịch vụ này cũng được giới thiệu tại Bosnia và Herzegovina, Bungaria, Pakistan, Canada, Croatia, Litva, Cộng hòa Moldova, Macedonia, Montenegro, Ba Lan, Mông Cổ, Romania, Serbia, Slovenia, Hà Lan, Gruzia, Hy Lạp, Đan Mạch, Phần Lan, Estonia, Cộng hòa Séc, Slovenia, Hungary, Na Uy, Thụy Điển, Iceland, Litva, Thổ Nhĩ Kỳ, Colombia và Chilê. Anh quốc ra mắt IPTV sớm so với phát triển ban đầu khá chậm, vào tháng 2 năm 2009 BT công bố Anh quốc đã đạt được 398 000 thuê bao. Claro đã tung ra dịch vụ này và gọi là "Claro TV". IPTV hiện có sẵn ở một số quốc gia, như Cộng hòa Dominicana, El Salvador, Guatemala, Honduras, Nicaragua. IPTV vừa mới được phát triển ở các nước Nam Á như Sri Lanka, Pakistan và đặc biệt là Ấn Độ. Nhưng các dự án quan trọng hiện có ở các nước như Nga, Kazakhstan. Quốc gia này đã giới thiệu dịch vụ IPTV của mình do Kazakhtelecom JSC và Alacast tích hợp nội dung theo thương hiệu "iD TV" ở hai thành phố lớn Astana và Almaty trong năm 2009 và đưa ra nước ngoài vào đầu năm 2010. Iinet ISP của Úc tung ra IPTV đầu tiên của Úc với fetchtv.

Dịch vụ IPTV đầu tiên được tung ra trên lãnh thổ Trung Quốc được bán với thương hiệu "BesTV" và hiện đang có tại hai thành phố lớn là Thượng Hải và Cáp Nhĩ Tân. Tại Ấn Độ, IPTV đã được tung ra thị trường bởi Airtel và nhà cung cấp dịch vụ Chình phủ MTNL và BSNL liên kết với AKSH và có sẵn ở hầu hết các thành phố lớn. Trong khi đó, tập đoàn UF là tập đoàn nhượng quyền sở hữu đại diện cho hãng phim UFO ở miền nam Ấn Độ, có các dự án về cung cấp các dịch vụ như video theo yêu cầu, mua sắm trực tuyến, hội nghị truyền hình, ứng dụng các phương tiện truyền thông, học tập trực tuyến trên mỗi hộp thu kỹ thuật số IPTV.

Tại Sri Lanka, IPTV đã được tung ra bởi Sri Lanka Telecom  vào năm 2008, dưới tên của thương hiệu Peo TV. Dịch vụ này hiện có sẵn trong cả nước.

Tại Pakistan, IPTV đã được tung ra bởi PTCl trong năm 2008, dưới tên của thương hiệu Smart TV. Dịch vụ này hiện đang có sẵn trong hầu hết các thành phố lớn.

Tại Malaysia, các công ty khác nhau đã thử tung ra dịch vụ IPTV từ năm 2005. Thất bại với nhà cung cấp PayTV, MiTV. Các công ty đã thử sử dụng dịch vụ IPTV thông qua dịch vụ UHF, nhưng cũng không thành công. Hypp TV được cho rằng đã sử dụng dựa vào mạng lưới IPTV, nhưng không đúng với IPTV bởi vì nó không cung cấp đầu thu kỹ thuật số và yêu cầu người dùng xem các kênh truyền hình bằng cách sử dụng máy vi tính. Những nhà cung cấp IPTV trong nước tại thời điểm này là Fine TV và Detv. Trong quý 2 năm 2010, Telekom Malaysia tung ra dịch vụ IPTV với cáp quang đến các hộ gia đình trong khu vực thử nghiệm. Vào tháng 4 năm 2010, Astro bắt đầu việc thử nghiệm các dịch vụ IPTV trên cáp quang tốc độ cao của TIME dotCom Berhad đến mạng lưới cáp quang gia đình. Trong tháng 12 năm 2010, Astro bắt đầu những cuộc thử nghiệm với các khách hàng trong những tòa nhà chung cư cao tầng xung quanh khu vực Mont Kiara. Vào tháng 4 năm 2011. Astro đã tung ra dịch vụ IPTV của mình về phương diện thương mại theo dòng đính kèm "The One and Only Line You’ll Ever Need", một đề nghị gồm ba yếu tố kết hợp với TIME dotCom Berhad cung cấp tất cả các chương trình của Astro thông qua IPTV, cùng với các dịch vụ điện thoại bằng giọng nói và truy cập Internet băng thông rộng thông qua cáp quang kết nối với từng hộ gia đình.

Tại Thổ Nhĩ Kỳ, TTNET tung ra dịch vụ IPTV dưới tên Iptivibu vào năm 2010. Dịch vụ này đã có sẵn trong những khu vực thí điểm tại các thành phố Istanbul, Izmir và Ankara. Tính đến năm 2011, những dịch vụ của IPTV đã tung ra chiến dịch truyền thông quy mô lớn và phổ biến rộng rãi trên toàn quốc dưới thương hiệu "Tivibu EV". Những kế hoạch cung cấp IPTV trực tuyến với tên gọi "WebTV" vào năm 2011. Turk Telekom bắt đầu xây dựng cấu trúc hạ tâng cáp quang cho IPTV vào cuối năm 2007.

Tại Iran, Shima là nhà cung cấp dịch vụ IPTV đầu tiên, tung ra chương trình thí điểm trong năm 2011.

Tại Ả Rập Xê Út, MAHEC đang đề nghị Hospitality TV  cung cấp bởi NEVRON bao gồm các dịch vụ thiết kế, lắp đặt và bảo dưỡng.

IPTV bao gồm cả truyền hình trực tiếp cũng như lưu trữ cá gói video theo yêu cầu. Chương trình phát lại yêu cầu một thiết bị băng thông rộng kết nối với mạng IP cố định hoặc không dây theo mẫu của máy tính cá nhân độc lập hoặc thiết bị hạn chế được gắn vào như điện thoại thông minh, máy tính bảng màn hình cảm ứng, bàn phím điều khiển, được kết nối với tivi hoặc đầu thu kỹ thuật số.

Hình ảnh nén được cung cấp bởi H.263 hoặc H.264 có nguồn gốc từ phần mềm giải nén, âm thanh nén thông qua một phần mềm giải nén cơ bản MDCT và sau đó đóng gói trong một luồng truyền tải MPEG hoặc các gói thông tin RTP hoặc gói Flash Video cho truyền hình trực tiếp hay đường truyền video theo yêu cầu. Phân giải địa chỉ IP cho phép dữ liệu được gửi trực tiếp tới nhiều người nhận cùng một lúc bằng cách sử dụng một địa chỉ nhóm các phần mềm truyền tải thông tin.

H.264/MPEG-4 AVC thường được sử dụng cho đường truyền Internet dựa trên tiêu chuẩn tốc đố cao như H.261 và H.263, những đường truyền internet tốc độ cao. Đường truyền này thường có nhiều thiết kế cho chương trình truyền hình ISDN.

H.262/MPEG-1/2 và thường không được sử dụng như một băng thông rộng, dễ dàng yêu cầu để sử dụng cho mạng lưới đó, đó là lý do tại sao họ chỉ sử dụng để kết nối các chương trình phát sóng hoặc lưu trữ các chương trình ứng dụng.

Trong các hệ thống IPTV chính, các giao thức cơ bản được sử dụng là:

Một dịch vụ IPTV của công ty truyền thông thường được phân phối trên một việc đầu tư lớn về mạng lưới các dịch vụ có quyền kiểm soát.

Mặc dù IPTV và việc truyền tải các kênh truyền hình vệ tinh thông thường được coi là công nghệ hoàn chỉnh, chúng gần như được tạo ra để hỗ trợ cho nhau trong mạng lưới IPTV ghép lại, chúng cung cấp những mức độ cao nhất về hiệu suất và độ tin cậy. IPTV là một phân mềm trung gian lớn đến phương tiện truyền tải, và lưu lượng thông tin IP đã được truyền bình thường bởi vệ tinh cho các đường truyền internet chính và các mạng lưới VSAT doanh nghiệp. Việc sử dụng vệ tinh để truyền địa chỉ IP là việc cơ bản để khắc phục thiếu sót lớn nhất của IPTV trên cáp đất liền – tốc độ/băng tần của kết nối.

Các cặp dây xoắn cáp đồng tạo thành từ những dặm cuối cùng cả điện thoại và mạng lưới băng thông rộng ở nhiều nước không thể cung cấp một tỷ lệ lớn dân số với một dịch vụ IPTV phù hợp, kết nối mặc dù tồn tại việc truyền tải truyền hình số mặt đất hoặc vệ tinh. Đối với một dịch vụ truyền hình đa kênh có tính cạnh tranh, tốc độ kết nối 20 Mbit/s có thể được yêu cầu, nhưng không có sẵn cho hầu hết các khách hàng tiềm năng. Sự phổ biến của truyền hình chất lượng cao ngày càng tăng  yêu cầu tốc độ kết nối tăng, hoặc giới hạn chất lượng dịch vụ IPTV và đủ tiêu chuẩn kết nối sau này.

Tuy nhiên, các vệ tinh có khả năng cung cấp hơn 100 Gbit/s thông qua công nghệ chùm tia nhiều điểm, tạo ra vệ tinh một công nghệ xuất hiện rõ rệt để lắp đặt mạng lưới IPTV. Phân phối truyền hình vệ tinh có thể bao gồm một trong cấu trúc mạng IPTV bằng nhiều cách. Cách đơn giản nhất để thực hiện là IPTV kết nối trực tiếp đến từng nhà, nơi các đầu thu kỹ thuật số có băng thông rộng hỗn hợp trên thuê bao của mỗi nhà được tích hợp từ truyền hình vệ tinh và nhận địa chỉ IP để cung cấp cho một băng thông rộng không giới hạn với khả năng quay lại các kênh. Trong hệ thống như vậy, nhiều kênh truyền hình trực tiếp có thể được truyền đến nhiều kênh thông qua truyền hình vệ tinh  với việc tải truyền truyền hình theo yêu cầu thông qua kết nối băng thông rộng. Bộ phận truyền hình về tinh Arqiva đề nghị "IPTV hoạt động tốt trong môi trường hỗn hợp. Ví dụ, bạn sẽ sử dụng băng thông rộng để nhận nội dung và truyền hình vệ tinh để nhận các tín hiệu khác, chẳng hạn như các kênh truyền hình trực tiếp."

IPTV hỗn hợp là sự kết hợp của các dịch vụ truyền hình quảng bá truyền thống và video được chuyển qua hoặc mạng IP được quản lý hoặc Internet công cộng. Đó là một xu hướng ngày càng tăng ở cả người tiêu dùng và thị trường truyền hình trả tiền.

IPTV hỗn hợp đã được phát triển rất phổ biến trong những năm gần đây, đó là kết quả của hai yếu tố chính. Kể từ khi có sự xuất hiện của các địa chỉ truyền hình trực tuyến, như YouTube và Vimeo vào khoảng giữa những năm 2000, các nhà khai thác truyền hình trả tiền đã phải chịu áp lực lớn trong việc cung cấp các thuê bao với các phương tiện để xem video trên internet  trên tivi của họ. Đông thời, dựa vào địa chỉ IP, các chuyên gia khai thác  đã tìm cách để cung cấp các dịch vụ tương tự và dịch vụ truyền hình số mặt đất trong hoạt động của mình, mà không cần thêm bất kỳ một chi phí hay mức độ phức tạp nào khác. Dung lượng là một tài sản giá trị với nhũng nhà điều hành, vì vậy rất nhiều người đã tìm cách thay thế để chuyển sang dịch vụ mới mà không cần đầu tư thêm vào cơ sở hạ tầng mạng.

Đầu thu kỹ thuật số hỗn hợp cho phép nhận nội dung từ nhiều nguồn, bao gồm truyền hình mặt đất. Truyền hình vệ tinh và truyền hình cáp, được mang cùng với việc truyền tải hình ảnh trên internet thông qua thiết bị kết nối các công nghệ mạng dành cho mạng LAN. Điều này cho phéo người xem truyền hình tiếp cận nhiều nội dung hơn trên ti vi, mà không cần những bộ phân giải riêng biệt cho mỗi dịch vụ.

Đầu thu kỹ thuật số IPTV hỗn hợp cũng cho phép người dùng truy cập vào các dịch vụ tương tác, ví dụ như truyền hình theo yêu cầu/truyền hình theo sau, cũng như các chương trình ứng dụng của internet, bao gồm điện thoại hình ảnh, giám sát, chơi game,mua sắm trực tuyến, truy cập mô hình điện tử của chính phủ thông qua việc thiết lập truyền hình.

Từ quan điểm của một nhà điều hành truyền hình trả tiền, một hộp set-top dùng IPTV hỗn hợp mang lại cho họ sự linh hoạt dài hạn bằng cách cho phép họ triển khai các dịch vụ mới và các ứng dụng khi người tiêu dùng yêu cầu một cách thường xuyên nhất mà không cần phải nâng cấp thiết bị hoặc cử người tới cấu hình lại hoặc đổi thiết bị mới. Điều này giảm thiểu các chi phí khi tạo dịch vụ mới, làm tăng tốc độ đưa sản phẩm ra thị trường và hạn chế thời gian gián đoạn cho người tiêu dùng.

Tập đoàn Hybrid Broadcast Broadband TV  của các công ty công nghiệp đang thúc đẩy và thiết lập tiêu chuẩn cho những đầu thu kỹ thuật số truyền dữ liệu tốc độ cao với những chương trình truyền qua đài phát thanh hoặc đài truyền hình, cho phép nhận các chương trình phát sóng và băng thông rộng truyền hình kỹ thuật số với giao diện duy nhất cho người dùng. Những xu hướng này đã dẫn đến sự phát triển của đầu thu kỹ thuật số, bao gồm một bộ thu sóng truyền hình và bộ kết nối internet, thường là một cổng truy cập mạng máy tính cục bộ LAN. Trước tiên về bộ giải mã truyền hình IPTV kết hợp có sẵn, trong năm 2005, một nhà phát triển phần cứng và phần mềm của truyền hình số mặt đất đã phát triển bằng cách nâng cao kỹ thuật số phát sóng. Nền tảng này đã được phát triển cho tập đoàn Telefonica- nhà khai thác truyền hình trả tiền Tây Ban Nha, và được sử dụng như một dịch vụ truyền hình của Movistar, tung ra những thuê bao vào cuối năm 2005.

Một phương pháp khác và phiên bản IPTV của Headend trong giải quyết tuyền hình cáp Sky. Ở đây, các kênh truyền hình được mở rộng thông qua truyền hình vệ tinh cho các ISP hoặc điểm cung cấp dịch vụ IPTV hiện tại , để phân phối địa chỉ IP gói cho các thuê bao cá nhân theo yêu cầu của mỗi thuê bao.

Điều này có thể cung cấp một lựa chọn không giới hạn các kênh cho các thuê bao mà không cần đường truyền In-tơ-nét quá giới hạn, và cho phép dịch vụ IPTV cung cấp cho các nhà điều hành nhỏ hoặc điều khiển từ xa ngoài tầm với của kết nôi băng thông rộng tốc độ cao. Ví dụ như một mạng lưới kết hợp và truyền tải truyền hình số vệ tinh thông qua truyền hình vệ tinh SES New Skies của 95 kênh đến Mỹ Latinh và vùng Caribbean, dưới sự điều hành của IPTV châu Mỹ.

Sự phát triển trong tương lai của IPTV có thể kết hợp với một số cơ sở hạ tầng và hệ thống xử lý cùng lúc. Nó được nêu rõ rằng việc phát sóng của các chương trình ứng dụng chất lượng cao như IPTV được thực hiện một cách hiệu quả hơn và chi phí đáng kể hơn khi sử dụng truyền hình vệ tinh. Và nó được dự đoán rằng phần lớn sự tăng trưởng toàn cầu IPTV sẽ được thúc đẩy bởi các hệ thống hỗn hợp.

Các giao thức của internet cung cấp các lợi thế đáng kể, bao gồm tính năng tích hợp với các dịch vụ phân bố truyền hình với các dịch vụ khác dựa trên địa chỉ IP như truy cập internet tốc độ cao và thiết bị dùng để truyền giọng nói trên giao thức IP .

Một mạng lưới IP trung gian cũng cho phép việc cung cấp nhiều nội dung và thao tác đáng kể. Trong cùng một kiểu địa chỉ IP hoặc mạng lưới truyền hình vệ tinh, sử dụng công nghệ truyền hình phát sóng, tất cả các nội dung liên tục truyền đến mỗi thuê bao khách hàng, và thuê bao khách hàng sẽ chuyển nội dung đến đầu thu kỹ thuật số. Các khách hàng có thể có nhiều sự lựa chọn như các công ty viễn thông, công ty truyền hình cáp hoặc truyền hình cáp vệ tinh có thể đưa vào cùng một đường truyền tải đến nhà. Một mạng lưới IP có các hoạt động khác nhau. Nội dung truyền tải phải dựa vào hệ thống, và mỗi nội dung khách hàng lựa chọn được gửi đến địa chỉ nhà riêng. Nó truyền tải không giới hạn dung lượng, và mỗi sự lựa chọn của khách hàng ít bị hạn chế bởi kích thước của "đường truyền tải" đến mỗi nhà. Điều này cũng có nghĩa rằng quyền riêng tư của khách hàng có thẻ bị ảnh hưởng với một mức độ lớn hơn so với các mạng lưới truyền hình truyền thống hay truyền hình vệ tinh. Nó cũng có thể cung cấp một phương tiện để đột nhập vào, hoặc ít nhất là làm nhiễu mạng lưới cá nhân.

Chi phí của ngành công nghiệp truyền hình cáp là khoảng 1 tỷ USD mỗi năm dựa trên việc cập nhật của mạng lưới để điều chỉnh tốc độ dữ liệu cao hơn. Hầu hết các nhà khai thác sử dụng 2 đên 3 kênh để hỗ trợ độ tối đa của dữ liệu là 50 Mbit/s đến 100 Mbit/s. Tuy nhiên, vì các luồng video đòi hỏi một tốc độ cao trong thời gian dài hơn, nên chi phí để hỗ trợ cho một lượng lớn các luồng video sẽ lớn hơn nhiều. Hiện tượng này được gọi là "persistency" . Tính bền dữ liệu thường là 5% trong khi tính bền của video có thể dễ dàng lên đến 50%. Cũng như video đang phát triển, điều này có ý nghĩa đáng kể hơn kênh truyền dưới CMTS, sẽ được yêu cầu để truyền thông tin video này. Dựa vào thị trường hiện nay, có khả năng là chi phí cho ngành công nghiệp mở rộng CMTS có thể vượt 2 tỷ USD một năm, hầu như tất cả các chi phí đang được đổ vào đường truyền video. Thông qua IPTV cho đường truyền dung lượng lớn này có thể tiết kiệm cho ngành công nghiệp khoảng 75% chi phí vốn đầu tư.

Một hệ thống dựa trên địa chỉ IP cũng chấp nhận sự thử nghiệm lượt xem truyền hình tương tác và cá nhân ở các thời điểm quan trọng. Ví dụ, các nhà cung cấp có thể bao gồm một hướng dẫn chương trình tương tác cho phép người xem tìm kiếm nội dung bằng tên phim hoặc tên diễn viên, hoặc chức năng tìm kiếm hình ảnh thông qua hình ảnh. Chức năng này cho phép người dùng có thể "channel surf"  mà không cần bỏ qua chương trình đang xem. Người xem có thể tìm thông tin của một vận động viên trong khi đang xem một môn thể thao, hoặc điều khiển góc độ của camera. Họ cũng có thể truy cập hình ảnh hoặc âm thanh từ máy tính trên ti vi, sử dụng điện thoại không dây để ghi âm lại chương trình yêu thích, thậm chí khi cha mẹ vắng nhà, họ vẫn có thể điều chỉnh để con cái xem những tài liệu cần thiết cho việc học.

Để có được sự tương tác giữa máy thu tín hiệu và máy phát tín hiệu chúng ta cần có một kênh thông tin cần thiết. Do đó, truyền hình số mặt đất, truyền hình số vệ tinh và các mạng lưới truyền hình cáp không cho phép tương tác khi không có những thông tin cần thiết. Tuy nhiên, để tương tác với hệ thống cần có mạng lưới truyền hình đồng bộ với các mạng dữ liệu như internet hay mạng thông tin di động.

Công nghệ IPTV chuyển video theo yêu cầu  đến kênh truyền hình, cho phép khách hàng có thể duyệt chương trình trực tuyến hoặc danh mục phim, xem trailer  và sau đó chọn một video để xem. Các đoạn phát đã chọn lập tức được bắt đầu trên tivi hoặc máy tính.

Về mặt kỹ thuật, khi khách hàng chọn phim, kết nối đơn hướng từ một điểm phát đến một điểm thu được thiết lập giữa đầu thu kỹ thuật số của khách hàng  và máy chủ truyền thông tin trực tuyến. Các tín hiệu thực hiện chức năng tạm thời  được đảm bảo bởi RTSP .

Các đuôi phổ biến nhất được sử dụng cho video theo yêu cầu là MPEG-2, MPEG-4 và VC-1.

Để tránh ăn cắp bản quyền, nội dung video theo yêu cầu thường được mã hóa. Trong khi việc mã hóa của truyền hình số về tinh và truyền hình cáp đã có từ lâu, việc mã hóa IPTV thể coi là quản lý bản quyền dạng số hóa. Ví dụ, một bộ phim được chọn, có thể được phát trong 24 giờ sau khi thanh toán, nhưng sau 24h đó bộ phim đó sẽ không tồn tại nữa.

Một ưu điểm khác của mạng lưới địa chỉ IP đó để tích hợp và hội tụ. Việc này được khuếch đại khi sử dụng các giải pháp dựa trên IMS. Dịch vụ hội tụ là sự tương tác của các dịch vụ hiện có để tạo ra các dịch vụ mới có giá trị hơn. Ví dụ như trên màn hình Caller ID, nhận Caller ID trên truyền hình và nó có khả năng xử lý . Dịch vụ dựa trên IP sẽ hỗ trợ để cung cấp cho người dùng tiếp cận bất cứ khi nào, bất cứ nơi đâu các nội dung họ yêu cầu thông qua ti vi, máy tính hoặc điện thoại, và kết hợp chặt chẽ các dịch vụ và nội dung lại với nhau. Trong các doanh nghiệp và tổ chức, IPTV giúp loại bỏ sự cần thiết phải điều khiển song song một hệ thống để truyền tải hoặc lưu trữ các video.

IPTV rất dễ bị hư hỏng khi mất thông tin hoặc bị trì hoãn nếu dữ liệu truyền tải không đáng tin cậy. IPTV đòi hỏi tốc độ nhỏ nhất nhằm tạo điều kiện cho các số liệu đúng của hệ thống trong mỗi giây để có thể cung cấp hình động. Điều này có nghĩa nếu tốc độ kết nối băng thông rộng của khách hàng bị hạn chế thì IPTV có thể bị giảm chất lượng.

Mặc dù một số quốc gia có đường truyền tốc độ cao rất phổ biến, như Hàn Quốc với 6 triệu gia đình được hưởng lợi từ tốc độ kết nối tối thiểu là 100 Mbit/s, ở các nước khác  chỉ là 3-5 Mbit/s khi truyền đến mỗi hộ gia đình, do vậy VOIP và truy cập Internet có thể không khả thi. Việc truyền tải đầu cuối IPTV thường hạn chế lưu lượng truyền tải bằng cách chỉ cho phép một số lượng kênh giới hạn,thường là một đến ba kênh sẽ được truyền tải.

Đường truyền IPTV thông qua kết nối không dây tại mỗi nhà đã cho thấy sự rắc rối. Không phải do giới hạn lưu lượng tải, mà do vấn đề về việc truyền tải trên nhiều kênh và phản xạ của tín hiệu RF mang theo các gói dữ liệu IP. Một đường truyền IPTV dễ bị hư hỏng với gói tin cùng thời điểm và cùng một lượt. Những cải tiến trong công nghệ không dây hiện nay bắt đầu cung cấp các thiết bị để giải quyết vấn đề.

Do những hạn chế của công nghệ không dây, hầu hết các nhà cung cấp dịch vụ IPTV hiện nay đều sử dụng công nghệ kết nối có dây thay vì sử dụng các công nghệ không dây như 802.11. các nhà cung cấp dịch vụ như AT&T  đã cho thấy sự ủng hộ đối với việc thực hiện theo hướng này bơi ITUT-T, đã được thông qua việc tiến cử G. Hn , là một thế hệ tiêu chuẩn tiếp theo của nhà mạng chỉ ra PHY/MAC có thể hoạt động trên bất kỳ hệ thống dây điện nào .

Thời gian trễ hiển nhiên khi sử dụng truyền hình Internet đã trở thành lý do giải thích tại sao các truyền hình số vệ tinh không thể thành công khi sử dụng cho IPTV, nhưng trong thực tế việc chậm trễ không phải là yếu tố quan trọng. Một dịch vụ IPTV không yêu cầu thời gian truyền tải thời gian thực như các dịch vụ điện thoại, hay dịch vụ họp cầu truyền hình.

Thời gian trễ khi đáp ứng yêu cầu về thay đổi kênh, hiển thị một EPG... mà dịch vụ này ảnh hưởng hầu hết đến chất lượng cảm nhận của khách hàng, và các vấn đề ảnh hưởng đến truyền hình số vệ tinh IPTV không hơn so với truyền hình số mặt đất IPTV. Thời gian trễ khi điều khiển này là do các mạng lưới truyền hình số mặt đất IPTV không đủ băng thông truyền tải, xảy ra khi họ gia tăng số khách hàng. Vấn đề này sẽ được giải quyết bằng việc tăng băng thông của hệ thống truyền tải và phân phối truyền hình số.

Việc phân phối truyền hình số vệ tinh không bị trì hoãn - thời gian cho các tín hiệu đi đến các vệ tinh và quay trở lại cho người sử dụng là 0,25 giây, và không thể giảm hơn được nữa. Tuy nhiên, những tác động của việc trì hoãn này được giảm bớt trong các hệ thống thực tế sử dụng dữ liệu nén, TCP tăng tốc và HTTP prefetch.

Trì hoãn truyền hình số vệ tinh có thẻ gây bất lợi cho các chương trình giới hạn thời gian như chơi game trực tuyến , nhưng IPTV thường là một đường truyền một chiều và độ việc trì hoãn không phải là yếu tố quan trọng để truyền tải video.

Hiện tại hệ thống truyền tải video của dạng này giống như dạng kỹ thuật số hóa đã được giới thiệu và ta biết đến như sự trì hoãn của chất lượng. Kênh truyền hình DVB hiện này được truyền đồng thời qua đài phát thanh và truyền hình bởi truyền hình số mặt đất và truyền hình số vệ tinh, và đều trì hoãn trong khoảng 0.25 giây, giữa hai dịch vụ này không có ảnh hưởng gì bất lợi và cũng không thu hút được sự chú ý của người xem.

Video kỹ thuật số là một sự kết hợp của chuỗi các hình ảnh kỹ thuật số, và chúng được tạo thành từ các điểm ảnh hoặc yếu tố hình ảnh. Mỗi điểm ảnh có hai yếu tố, đó là độ sáng và màu sắc. Độ sáng đại diện cho cường độ của các điểm ảnh, màu sắc đại diện cho màu sắc của các điểm ảnh. Cần 3 byte cho việc hiển thị màu sắc của hình ảnh chất lượng cao để có được hình ảnh chân thực. Mỗi chuỗi các hình ảnh tọa ra các video kỹ thuật số, trong trường hợp này, các hình ảnh được gọi là khung hình. Phim sử dụng 24 khung hình mỗi giây. Tuy nhiên, tỷ lệ khung hình có thể thay đổi theo phạm vi của hệ thống điện tử để đa dạng hơn, ví dụ ở Bắc Mỹ, đang sử dụng khoảng 30 khung hình mỗi giây. Mỗi video kỹ thuật số có hai kích thước là chiều rộng và chiều cao. Khi chuyển đến kênh truyền hình tương tự, kích thước cho SDTV là 720 x 480 pixel. Mặt khác, một số lượng HDTV yêu cầu 1920 x 1080 pixel. Ngoài ra, SDTV, cần 2 byte  để tạo được độ sâu về màu sắc trong khi đó HDTV cần 3 byte .

Qua đó, với tốc độ 30 khung hình/giây, tỷ lệ dữ liệu không nén cho SDTV là 30 x 640 x 480 x 16, nói cách khác là cần 147.456.000 bit mỗi giây. Hơn nữa cho HDTV, với tốc độ khung hình tương tự, tỷ lệ nén sẽ trở thành 30 x 1920 x 1080 x 24 hoặc 1492.992.000 bit mỗi giây. Với việc tính toán này, hiên nhiên không thể sử dụng phương pháp nén dữ liệu mà nhà cung cấp dịch vụ truyền cho những thuê bao bị hạn chế.

Không có câu trả lời tuyệt đối cho các dung lượng cho dịch vụ IPTV bởi vì dung lượng ngày càng tăng do các thiết bị gia đình. Như vậy, nội dung HDTV nén có thể được truyền với tốc độ dữ liệu giữa 8 và 10 Mbit/s, nhưng nếu người tiêu dùng được trang bị với một thiết bị đầu ra HDTV, tỷ lệ này sẽ được tăng lên.

Việc truyền dữ liệu tốc độ cao sẽ làm tăng dung lượng cần thiết cho người xem, ít nhất là cần có 2 Mbit/s để sử dụng các ứng dụng dựa trên website. Thêm vào đó, 64 kbit/s cần để sử dụng cho điện thoại cố định. Tối thiểu để nhận được dịch vụ hoạt động tăng gấp 3 lần của IPTV cần 13 Mbit/s để xử lý trong mỗi hộ gia đình.

Do hạn chế về dung lượng, một kênh IPTV được truyền cho người sử dụng cùng lúc, ngược lại với việc truyền nhiều kênh. Để thay đổi một kênh cần có máy chủ kết nối cung cấp một đường truyền phát sóng khác nhau, giống như các VOD . Điều này có thể cho phép nhà cung cấp dịch vụ giữ thông tin chính xác trong các chương trình được chiếu và thời gian chiếu cho mỗi người xem. Các đài truyền hình và các nhà quảng cáo sau đó có thể hiểu khán giả cần gì và từ đó có các chương trình hay hơn với các dữ liệu chính xác và nhắm vào mục tiêu quảng cáo của họ.

Cung với sự khác biệt giữa IPTV và truyền hình cáp, những dữ liệu chứa thông tin này có thể có một mối đe dọa đến quyền riêng tư của người dùng. Đối với đường truyền đa hướng IP, từ khi một nhóm đường truyền đa hướng  cần được yêu cầu trước khi chiếu, cùng với việc áp dụng quyền riêng tư.

Một số ít các công ty cung cấp hệ thống IPTV mới nhất hiện nay. Như Movistar Tv, được thành lập bởi các nhà điều hành truyền thông, để giảm thiểu chi phí bên ngoài, một số chiến thuật cũng được PCCW của Hồng Kông sử dụng. Một số nhà cung cấp truyền thông lớn cung đang hoạt động trong lĩnh vực này. Đáng chú ý là Alcatel-Lucent , Ericsson , NEC, Accenture , Thomson, Huawei, và ZTE cũng như một số nhà công nghệ thông tin, dẫn đầu là Microsoft, California-based UTStarcom... Tennessee – based Worley Consulting, Tokyo-based The New Media group, Malaysian –based Select –TV và Oslo/Norway-based SnapTV cũng cung đầu từ đầu đên cuối các thiết bị cho các dịch vụ IPTV và Hong Kong-based BNS Ltd cung cấp chìa khóa để mở cửa một công nghệ IPTV. Doanh số bán của hệ thống IPTV toàn cầu vượt 2 tỷ USD vào năm 2007.

Để làm hài lòng khách hàng IPTV đã hình thành nhiều hệ thống IPTV mức độ cao, mở rộng vào năm 2013 để cung cấp cho thị trường OTT ở New Zealand, Úc và khu vực châu Á Thái Bình Dương, mang lại một khả năng phát triển ở châu Âu và khả năng phát triển cho việc cung cấp nội dung của OTT.

Google Fiber cung cấp dịch vụ IPTV tại thành phố Kansas, MO và KS, bao gồm internet với tốc độ Gigabit và hơn 290 kênh thông qua mang cáp quang được xây dựng trong KCK và KCMO.

Nhiều nhà cung cấp IPTV đã tham gia sự kiện 2 năm 1 lần Global MSF Interoperability  2008 được phối hợp bởi các diễn đàn MultiService Forum  tại năm địa điểm trên thế giới từ ngày 20 đến ngày 31 tháng 10 năm 2008. Nhà cung caaos thiết bị thử nghiệm bao gồm Codenomicon, Empirix, Ixia, Mu Dynamics và Spirent đã có trong danh sách một trong các công ty phát triển IPTV lớn nhất.

Tại Việt Nam, FPT Telecom, VNPT, Viettel là những đơn vị cung cấp hệ thống IPTV cho hàng triệu hộ gia đình Việt.

Đối với các nhà sử dụng, IPTV thường được cung cấp cùng với video theo yêu cầu và có thể được đi kèm với các dịch vụ Internet như truy cập Internet và truy cập các dịch vụ truyền thông qua các giao thức của Internet bằng giọng nói. Các gói dịch vụ quảng cáo trên truyền hình của IPTV, VoIp và truy cập Internet đôi khi được yêu cầu trong dịch vụ ba trong một. Khi họ cung cấp với các dịch vụ nhỏ, các dịch vụ kết hợp có thể được gọi để phát tăng gấp 4 lần.

Trong lịch sử, truyền hình phát sóng đã được quy định khác với viễn thông. Như IPTV cho phép ti vi và video theo yêu cầu được truyền qua mạng IP, phát sinh các vấn đề mới. Giáo sư Eli M. Noam đã đánh dấu trong báo cáo của mình "TV or Not TV: Three Screens, One Regulation?", một trong những thách thức quan trọng với quy định từng lĩnh vực cụ thể đang trở thành lỗi thời do sự phát triển trong lĩnh vực này.

Ngày 11 tháng 12 năm 2007, Công ty cổ phần Viễn thông FPT  đã ra mắt dịch vụ IPTV đầu tiên tại Việt Nam, với tên gọi "iTV" . Đây được xem là bước đầu của việc bùng nổ thị trường IPTV tại Việt Nam, với những cái tên sau này: "MyTV" , NextTV .....

Hiện nay, IPTV đang phổ biến trong các thành phố lớn, thị xã, làng quê.... tại Việt Nam, bởi không chỉ có tính năng xem truyền hình, mà còn có dịch vụ xem lại, video, internet.... trọn gói với giá thành vừa phải.

Truyền hình Internet hoặc Truyền hình trực tuyến  là 1 thuật ngữ đã khá quen thuộc với thế giới ngày nay khi mà Internet gần như chiếm lĩnh toàn bộ thị trường đa phương tiện. Và đối với nhiều người, dường như chiếc TV đã không còn quá quen thuộc như lúc trước nữa khi Internet mang đến cho họ cơ hội nhiều hơn với các thông tin đa dạng.

Với sự phát triển đó của Internet, các hãng Truyền hình  cũng không ngừng đổi mới để tạo ra các chương trình hấp dẫn khán giả hơn. Và giờ đây, thay vì ngồi bên chiếc TV như hồi trước, thì hầu như mọi người đều có thể dễ dàng xem các chương trình truyền hình trực tuyến qua chiếc PC, laptop của mình với chất lượng khá tốt. Đã có rất nhiều trang web ra đời để phục vụ nhu cầu này, bên cạnh những trang chính thống của các đài truyền hình thì còn có những trang trung lập, tổng hợp hầu hết các kênh truyền hình phổ biến để phục vụ ngày càng tốt hơn cho thị hiếu ngày càng cao của người xem.

Truyền hình kỹ thuật số  là một hệ thống viễn thông phát và nhận tín hiệu hình ảnh và âm thanh bằng các tín hiệu kỹ thuật số, trái với các tín hiệu tương tự  được các đài truyền hình truyền thống sử dụng. Vào thời điểm phát triển, nó được coi là một tiến bộ đổi mới và đại diện cho sự phát triển quan trọng đầu tiên trong công nghệ truyền hình kể từ truyền hình màu vào những năm 1950. Truyền hình kỹ thuật số hiện đại được truyền ở độ phân giải cao  lớn hơn so với TV analog. Nó thường sử dụng tỷ lệ khung hình màn hình rộng  khác với định dạng khung hình hẹp của TV analog. Nó làm cho việc sử dụng tiết kiệm hơn không gian phổ vô tuyến khan hiếm; nó có thể truyền tối đa mười kênh trong cùng dãy sóng như một kênh analog, và cung cấp nhiều tính năng mới mà truyền hình analog không thể. Một quá trình chuyển đổi tanalog sang kỹ thuật số bắt đầu vào khoảng năm 2000. Các tiêu chuẩn phát sóng truyền hình kỹ thuật số khác nhau đã được áp dụng ở các khu vực khác nhau trên thế giới; dưới đây là một số tiêu chuẩn được sử dụng rộng rãi:

Nguồn gốc của truyền hình kỹ thuật số đã được liên kết rất chặt chẽ với sự sẵn có của các máy tính hiệu suất cao, rẻ tiền. Mãi đến những năm 1990, TV kỹ thuật số mới trở nên khả dụng. Truyền hình kỹ thuật số trước đây không khả thi trên thực tế do yêu cầu băng thông cao không chính thức của video kỹ thuật số không nén, chúng yêu cầu tốc độ bit khoảng 200 Mbit / s  cho tín hiệu truyền hình độ nét tiêu chuẩn , và hơn 1 Gbit / s cho truyền hình độ nét cao .

Truyền hình kỹ thuật số đã trở nên khả thi trên thực tế vào đầu những năm 1990 do sự phát triển công nghệ lớn: nén video biến đổi cosine  rời rạc. Mã hóa DCT là một kỹ thuật nén lần đầu tiên được đề xuất để nén hình ảnh bởi Nasir Ahmed vào năm 1972, và sau đó được điều chỉnh thành thuật toán mã hóa video DCT bù chuyển động, cho các tiêu chuẩn mã hóa video như định dạng H.26x từ năm 1988 trở đi và các định dạng MPEG từ năm 1991 trở đi. Nén video DCT bù chuyển động đã giảm đáng kể lượng băng thông cần thiết cho tín hiệu TV kỹ thuật số. Mã hóa DCT đã giảm các yêu cầu băng thông của tín hiệu truyền hình kỹ thuật số xuống khoảng 34 Mpps bit cho SDTV và khoảng 70 - 140 Mbit/s cho HDTV trong khi duy trì truyền dẫn chất lượng gần studio, biến truyền hình kỹ thuật số thành hiện thực trong những năm 1990..

Một dịch vụ truyền hình kỹ thuật số đã được đề xuất vào năm 1986 bởi Nippon Telegraph and Telephone  và Bộ Bưu chính Viễn thông  tại Nhật Bản, nơi đang có kế hoạch phát triển dịch vụ về "Hệ thống mạng tích hợp". Tuy nhiên, thực tế không thể thực hiện một dịch vụ truyền hình kỹ thuật số như vậy cho đến khi việc áp dụng công nghệ nén video biến đổi cosine  rời rạc vào đầu những năm 1990.

Vào giữa những năm 1980, khi các công ty điện tử tiêu dùng Nhật Bản phát triển trước công nghệ HDTV và định dạng analog MUSE được NHK của đài truyền hình công cộng Nhật Bản đề xuất như một tiêu chuẩn trên toàn thế giới, những tiến bộ của Nhật Bản được coi là sự đe dọa làm lu mờ các thiết bị điện tử của các công ty Hoa Kỳ. Cho đến tháng 6 năm 1990, tiêu chuẩn MUSE của Nhật Bản dựa trên một hệ thống tín hiệu analog, đã trở thành người đi đầu trong số hơn 23 khái niệm kỹ thuật khác nhau đang được xem xét.

Từ năm 1988 đến 1991, một số tổ chức châu Âu đã làm việc về các tiêu chuẩn mã hóa video kỹ thuật số dựa trên DCT cho cả SDTV và HDTV. Dự án EU 256 của CMTT và ETSI, cùng với nghiên cứu của đài truyền hình RAI của Ý, đã phát triển một codec video DCT phát SDTV ở tốc độ bit 34 Mbit /s và HDTV chất lượng gần studio ở khoảng 70 bit140 Mbit /s bit-rate. RAI đã chứng minh điều này với một FIFA World Cup 1990 phát sóng vào tháng 3 năm 1990. Một công ty của Mỹ, General Instrument, cũng đã chứng minh tính khả thi của tín hiệu truyền hình kỹ thuật số vào năm 1990. Điều này dẫn đến việc FCC bị thuyết phục trì hoãn quyết định của mình đối với tiêu chuẩn ATV cho đến khi tiêu chuẩn kỹ thuật số có thể được phát triển.

Vào tháng 3 năm 1990, khi chắc chắn rằng tiêu chuẩn kỹ thuật số rất khả thi, FCC đã đưa ra một số quyết định quan trọng. Đầu tiên, Ủy ban tuyên bố rằng tiêu chuẩn TV mới có nhiều sự phát triển hơn so với tín hiệu analog, nhưng để có thể cung cấp tín hiệu HDTV chính hãng đòi hỏi độ phân giải ít nhất gấp đôi so với hình ảnh truyền hình hiện có. Sau đó, để đảm bảo rằng những người xem không muốn mua một bộ truyền hình kỹ thuật số mới có thể tiếp tục nhận được các chương trình phát sóng truyền hình thông thường, họ đã ra lệnh rằng tiêu chuẩn ATV mới phải có khả năng "mô phỏng" trên các kênh khác nhau. Tiêu chuẩn ATV mới cũng cho phép tín hiệu DTV mới dựa trên các nguyên tắc thiết kế hoàn toàn mới. Mặc dù không tương thích với tiêu chuẩn NTSC hiện có, tiêu chuẩn DTV mới sẽ có thể kết hợp nhiều cải tiến.

Tiêu chuẩn cuối cùng được chấp nhận bởi FCC không yêu cầu một tiêu chuẩn duy nhất cho các định dạng quét, tỷ lệ khung hình hoặc đường phân giải. Kết quả này là do sự tranh chấp giữa ngành công nghiệp điện tử tiêu dùng  và ngành công nghiệp máy tính  về hai quá trình quét xen kẽ hay tiến bộ. Quét xen kẽ, được sử dụng trong các TV trên toàn thế giới, quét các dòng được đánh số chẵn trước, sau đó là các số lẻ. Quét liên tục, là định dạng được sử dụng trong máy tính, quét các dòng theo trình tự, từ trên xuống dưới. Ngành công nghiệp máy tính lập luận rằng quét tiến bộ là vượt trội vì nó không "nhấp nháy" theo cách quét xen kẽ. Họ cũng lập luận rằng việc quét lũy tiến cho phép kết nối Internet dễ dàng hơn và được chuyển đổi rẻ hơn sang các định dạng xen kẽ hơn là ngược lại. Ngành công nghiệp phim ảnh cũng ủng hộ quan điểm về quét lũy tiến vì nó cung cấp một phương tiện hiệu quả hơn để chuyển đổi chương trình quay phim sang định dạng kỹ thuật số. Về phần mình, ngành công nghiệp điện tử tiêu dùng và các đài truyền hình lập luận rằng quét xen kẽ là công nghệ duy nhất có thể truyền hình ảnh chất lượng cao nhất sau đó  tức là, 1.080 dòng trên mỗi hình ảnh và 1.920 pixel mỗi dòng. Các đài truyền hình cũng thích quét xen kẽ vì kho lưu trữ lập trình xen kẽ rộng lớn của họ không dễ tương thích với định dạng lũy ​​tiến.

DirecTV tại Hoa Kỳ đã ra mắt nền tảng vệ tinh kỹ thuật số thương mại đầu tiên vào tháng 5 năm 1994, sử dụng tiêu chuẩn Hệ thống vệ tinh kỹ thuật số . Phát sóng cáp kỹ thuật số đã được thử nghiệm và ra mắt tại Hoa Kỳ vào năm 1996 bởi TCI và Time Warner. Nền tảng mặt đất kỹ thuật số đầu tiên được ra mắt vào tháng 11 năm 1998 với tên ONdigital tại Vương quốc Anh, sử dụng tiêu chuẩn DVB-T.

Với tốc độ tăng trưởng chóng mặt của truyền số , đã tạo nên nhu cầu đáng kể cho nội dung số. Ngoài nội dung người dùng tự tạo nên hay những bộ phim thì nguồn lớn nhất của nội dung là nằm ở truyền hình trên các phương tiện truyền thông số. Truyền hình hiện nay là nội dung video, có thể được xem trên truyền hình truyền thống, điện thoại di động, máy tính xách tay, máy tính bảng. Và thay vì lỗi thời truyền hình vẫn đóng góp vào ngành truyền thông tiếp thị thông qua những cách mới, số hóa và hiện đại hơn. Dưới đây là một số nhận định về xu hướng của truyền hình số trong tương lai cũng như sự chuyển dịch trong cơ cấu nội dung trên truyền hình kỹ thuật số.

Các năm qua, quảng cáo trên nền tảng video trực tuyến mạnh lên rõ rệt chưa dứt điểm được tivi truyền thống mà nó chỉ đang gặm nhấm thị phần của tivi thôi. Tại Mỹ mức suy giảm của tivi truyền thống và mức lấn thị phần của video trực tuyến là 1,5-2% mỗi năm, nhưng ở châu Á tivi đang đi ngang với mức tiếp cận 83% người dùng.

Các thống kê và dự báo cho thấy doanh thu truyền hình giảm rõ rệt, song vẫn còn khá lớn trong cơ cấu chi tiêu, không chỉ ở Việt Nam mà còn ở khắp các nước. Phân bổ ngân sách cho quảng bá trên tivi trước kia có thể lên đến 80% tổng chi tiêu thì nay vẫn còn mức 60-70%.

Chính tivi thông minh đã làm cho tivi truyền thống hồi sức lại một chút. Còn video trên Facebook chưa khai thác thương mại hiệu quả được và vẫn còn sơ khai, còn khá lúng túng trong việc tạo ảnh hưởng và khai thác thương mại.

Chúng ta không còn thấy các gia đình quây quần bên chiếc tivi để cùng xem một chương trình truyền hình. Truyền hình hiện nay là những nội dung video, có thể được xem trên truyền hình truyền thống điện thoại di động, máy tính xách tay, máy tính bảng. Địa điểm và thời gian để để xem truyền hình là không hạn chế. Ranh giới giữa nội dung trên truyền hình và nội dung số dần bị xóa mờ bởi mọi người có thể xem miễn phí các chương trình truyền hình trên các thiết bị di động của họ hoặc ngược lại có thể xem các nội dung số ngay trên chiếc tivi truyền thống. Kết quả là khán giả có thể tự do lựa chọn những gì họ muốn xem chứ không phải bị giới hạn thời gian phát sóng. Hơn nữa với sự phát triển của Internet ngày nay, mỗi khán giả đều có rất nhiều sự lựa chọn trên hàng triệu nội dung video vô cùng phong phú. 

Người tiêu dùng Việt Nam ngày càng có xu hướng xem truyền hình và thao tác trên các thiết bị khác cùng một lúc ngày cả ở thời gian chính  khi truyền hình đạt tỉ suất cao nhất – đây được xem là xu hướng màn hình xếp chồng mới. Đa số người xem sử dụng các thiết bị khác của họ như: PC, máy tính bảng, điện thoại di động thông minh trong khi xem truyền hình để có thêm thông tin về chương trình đang chiếu, giao tiếp với những người khác, hay tìm kiếm những sản phẩm dịch vụ được quảng cáo. Theo thống kê của TNS Connected Life, vào năm 2015, hoạt động phổ biến nhất của xu hướng màn hình chồng là mạng xã hội. 

Xem thêm: Truyền hình tương tự

DTV có một số lợi thế so với TV analog, đáng kể nhất là các kênh kỹ thuật số chiếm ít băng thông hơn và nhu cầu băng thông liên tục thay đổi, với chất lượng hình ảnh giảm tương ứng tùy thuộc vào mức độ nén cũng như độ phân giải của hình ảnh truyền đi. Điều này có nghĩa là các đài truyền hình kỹ thuật số có thể cung cấp nhiều kênh kỹ thuật số hơn trong cùng một không gian, cung cấp dịch vụ truyền hình độ nét cao hoặc cung cấp các dịch vụ phi truyền hình khác như đa phương tiện hoặc tương tác. DTV cũng cho phép các dịch vụ đặc biệt như ghép kênh , hướng dẫn chương trình điện tử  và ngôn ngữ bổ sung . Việc bán các dịch vụ phi truyền hình có thể mang lại một nguồn doanh thu bổ sung.

Tín hiệu số và tín hiệu analog phản ứng với nhiễu khác nhau. Ví dụ, các vấn đề phổ biến với truyền hình analog bao gồm bóng mờ hình ảnh, nhiễu từ tín hiệu yếu và nhiều vấn đề tiềm ẩn khác làm giảm chất lượng hình ảnh và âm thanh, mặc dù tín hiệu chương trình vẫn có thể xem được. Với truyền hình kỹ thuật số, âm thanh và video phải được đồng bộ hóa kỹ thuật số, do đó việc thu tín hiệu kỹ thuật số phải gần như hoàn thiện nếu không cả âm thanh và video đều không thể sử dụng được. Nói ngắn gọn về sự thất bại hoàn toàn này, hiện tượng "vỡ hình" sẽ xảy ra khi tín hiệu kỹ thuật số bị can nhiễu.

TV analog được bắt đầu với âm thanh đơn âm , và sau đó phát triển âm thanh truyền hình đa kênh với hai kênh tín hiệu âm thanh độc lập . DTV cho phép tối đa 5 kênh tín hiệu âm thanh cộng với kênh loa trầm phụ , với các chương trình phát sóng có chất lượng tương đương rạp chiếu phim và DVD.

Hình ảnh DTV có một số khiếm khuyết mà không có trên truyền hình analog hoặc rạp chiếu phim, vì những hạn chế ngày nay của tốc độ bit và thuật toán nén như MPEG-2. Khiếm khuyết này đôi khi được gọi là "tiếng ồn muỗi".

Do cách thức hoạt động của hệ thống thị giác của con người, các khiếm khuyết trong một hình ảnh được định vị theo các đặc điểm cụ thể của hình ảnh. Tuy nhiên, hệ thống DTV được thiết kế để tận dụng các hạn chế khác của hệ thống thị giác của con người để giúp che giấu những khiếm khuyết này, ví dụ như bằng cách cho phép tạo tác nén nhiều hơn khi chuyển động nhanh trong đó mắt không thể theo dõi và nhận biết chúng một cách dễ dàng và ngược lại, giảm thiểu các tạo tác trong ảnh nền có thể được kiểm tra chặt chẽ trong một cảnh .

Các nhà khai thác phát sóng DTV mặt đất, truyền hình cáp, vệ tinh và Internet kiểm soát chất lượng hình ảnh của mã hóa tín hiệu truyền hình bằng các thuật toán phức tạp, dựa trên khoa học thần kinh, chẳng hạn như công cụ đo lường chất lượng video cấu trúc tương tự . Một công cụ khác, được gọi là Visual Information Fidelity , là một thuật toán hoạt động hàng đầu ở cốt lõi của hệ thống giám sát chất lượng video Netflix VMAF, chiếm khoảng 35% tổng mức tiêu thụ băng thông của Hoa Kỳ.

Những thay đổi trong việc tiếp nhận tín hiệu từ các yếu tố như kết nối ăng-ten xuống cấp hoặc điều kiện thời tiết thay đổi có thể làm giảm dần chất lượng của TV analog. Bản chất của truyền hình kỹ thuật số ban đầu là tạo ra một video có thể giải mã hoàn chỉnh, cho đến khi thiết bị nhận bắt đầu nhận được nhiễu lấn át tín hiệu mong muốn hoặc nếu tín hiệu quá yếu để giải mã. Một số thiết bị sẽ hiển thị hình ảnh bị cắt xén với thiệt hại đáng kể, trong khi các thiết bị khác có thể chuyển trực tiếp từ video có thể giải mã hoàn chỉnh sang không có video nào cả hoặc dừng thu sóng. Hiện tượng này được gọi là hiệu ứng vách đá kỹ thuật số .

Lỗi khối có thể xảy ra khi quá trình truyền được thực hiện với hình ảnh nén. Lỗi khối trong một khung hình đơn lẻ thường dẫn đến các hộp đen trong một số khung hình tiếp theo, gây khó khăn cho việc xem.

Đối với các vị trí xa, các kênh phát diện rộng, là tín hiệu tương tự, trước đây có thể sử dụng được trong tình trạng tuyết rơi và xuống cấp, còn với tín hiệu kỹ thuật số, có thể được giải mã hoàn chỉnh hoặc có thể hoàn toàn không khả dụng. Việc sử dụng các tần số cao hơn sẽ làm tăng thêm những vấn đề này, đặc biệt là trong trường hợp không có đường ngắm thẳng rõ ràng từ vị trí ăng-ten thu đến trạm phát, bởi vì các tín hiệu tần số cao hơn thường không thể đi qua chướng ngại vật một cách dễ dàng.

Các TV chỉ có bộ dò kênh analog không thể giải mã truyền hình kỹ thuật số. Nguyên nhân là do sóng của Analog khá kém, hình ảnh khi xem có thể bị nhiễu, hỏng hình. Khi ngừng phát sóng truyền hình analog quảng bá, người dùng các loại TV chỉ có bộ dò kênh analog có thể sử dụng các nguồn truyền hình kỹ thuật số khác  hoặc có thể mua thiết bị giải mã tín hiệu truyền hình  để xem kênh kỹ thuật số mặt đất.

Trước khi chuyển đổi sang TV kỹ thuật số, truyền hình analog phát âm thanh cho các kênh TV trên tín hiệu sóng FM riêng biệt từ tín hiệu video. Tín hiệu âm thanh FM này có thể được nghe bằng radio tiêu chuẩn được trang bị các mạch điều chỉnh thích hợp.

Tuy nhiên, sau khi nhiều quốc gia chuyển sang truyền hình kỹ thuật số, không có nhà sản xuất radio di động nào phát triển một phương pháp thay thế cho radio cầm tay để chỉ phát tín hiệu âm thanh của các kênh truyền hình kỹ thuật số.

Việc áp dụng một tiêu chuẩn phát sóng không tương thích với các máy thu analog hiện có đã tạo ra vấn đề số lượng lớn các máy thu tương tự bị loại bỏ trong quá trình chuyển đổi truyền hình kỹ thuật số.

Theo một nhóm chiến dịch, một màn hình máy tính CRT hoặc TV chứa trung bình 8 pound  chì.  Theo một nguồn khác, chì trong thủy tinh của CRT thay đổi từ 1,08 lb đến 11,28 lb, tùy thuộc vào kích thước và loại màn hình, nhưng chì ở dạng oxit chì "ổn định và bất động" trộn vào kính.  Người ta cho rằng chì có thể có tác động tiêu cực lâu dài đến môi trường nếu bị đổ như bãi rác.  Tuy nhiên, thủy tinh có thể được tái chế tại các cơ sở được trang bị phù hợp.  Các phần khác của máy thu có thể bị xử lý như vật liệu nguy hiểm.

Hạn chế của địa phương đối với việc xử lý các tài liệu này rất khác nhau; trong một số trường hợp, các cửa hàng đã qua sử dụng đã từ chối chấp nhận các máy thu truyền hình màu đang hoạt động để bán lại do chi phí xử lý TV không bán được ngày càng tăng. Những cửa hàng tiết kiệm vẫn đang chấp nhận TV được tặng đã báo cáo sự gia tăng đáng kể về máy thu truyền hình đã qua sử dụng có điều kiện tốt bị bỏ rơi bởi những người xem thường mong muốn chúng không hoạt động sau khi chuyển đổi kỹ thuật số.

Tại Michigan vào năm 2009, một người tái chế đã ước tính rằng cứ 4 hộ gia đình là sẽ có 1 hộ sẽ vứt bỏ hoặc tái chế một chiếc TV vào năm sau.  Việc chuyển đổi truyền hình kỹ thuật số, chuyển đổi sang các máy thu truyền hình độ nét cao và thay thế CRT bằng màn hình phẳng là tất cả các yếu tố làm tăng số lượng máy thu truyền hình dựa trên CRT bị loại bỏ.

Tham khảo thêm: Đầu thu DVB T2

Trường quay truyền hình là một không gian được trang bị máy móc kỹ thuật đầy đủ nơi diễn ra quá trình ghi hình nhằm mục đích thu trực tiếp vào băng video, hoặc để thu được đoạn phim gốc phục vụ hậu kỳ. Việc dàn dựng trường quay thì tương tự hoặc cũng lấy nguyên mẫu từ các phim trường với một chút sửa đổi phục vụ những yêu cầu đặc biệt của quá trình sản xuất truyền hình.

TV thông minh hay Smart TV là một TV truyền thống có tích hợp Internet và các tính năng " Web 2.0 " tương tác cho phép người dùng truyền phát nhạc và video, duyệt internet và xem ảnh. Smart TV là nơi hội tụ công nghệ của máy tính, tivi và hộp set-top. Bên cạnh các chức năng truyền thống của bộ truyền hình và hộp set-top cung cấp thông qua truyền thống phát sóng phương tiện truyền thông, các thiết bị này cũng có thể cung cấp truyền hình Internet, trực tuyến phương tiện truyền thông tương tác, Ứng dụng OTT , cũng như video theo yêu cầu, và truy cập mạng gia đình.

Không nên nhầm lẫn TV thông minh với Internet TV, IPTV hoặc truyền hình Web. Internet TV đề cập đến việc nhận nội dung truyền hình qua Internet thay vì các hệ thống truyền thống  . IPTV là một trong những tiêu chuẩn công nghệ truyền hình Internet được sử dụng bởi các đài truyền hình. Truyền hình web là một thuật ngữ được sử dụng cho các chương trình được tạo ra bởi nhiều công ty và cá nhân để phát trên Internet TV.

Trong TV thông minh, hệ điều hành được tải sẵn hoặc có sẵn thông qua hộp set-top. Các ứng dụng phần mềm hoặc "ứng dụng" có thể được tải sẵn vào thiết bị hoặc cập nhật hoặc cài đặt theo yêu cầu thông qua cửa hàng ứng dụng hoặc thị trường, tương tự như cách các ứng dụng được tích hợp trong điện thoại thông minh hiện đại.

Công nghệ cho phép TV thông minh cũng được tích hợp trong các thiết bị bên ngoài như hộp giải mã và một số đầu phát Blu-ray, máy chơi game, máy nghe nhạc kỹ thuật số, hệ thống truyền hình khách sạn, điện thoại thông minh và các thiết bị tương tác kết nối mạng khác sử dụng loại truyền hình hiển thị đầu ra. Các thiết bị này cho phép người xem tìm và phát video, phim, chương trình TV, ảnh và các nội dung khác từ Web, kênh truyền hình cáp hoặc truyền hình vệ tinh hoặc từ thiết bị lưu trữ cục bộ.

Thiết bị TV thông minh là một TV có khả năng tích hợp Internet hoặc hộp set-top cho truyền hình cung cấp khả năng tính toán và kết nối tiên tiến hơn so với TV cơ bản hiện đại. TV thông minh có thể được coi là một thiết bị thông tin hoặc hệ thống máy tính từ máy tính cầm tay được tích hợp trong một đơn vị TV, vì vậy TV thông minh thường cho phép người dùng cài đặt và chạy các ứng dụng hoặc plugin / addon tiên tiến hơn dựa trên một nền tảng cụ thể. TV thông minh chạy một hệ điều hành hoàn chỉnh hoặc phần mềm hệ điều hành di động cung cấp nền tảng cho các nhà phát triển ứng dụng.

Các nền tảng hoặc phần mềm trung gian thông minh có bộ công cụ phát triển Phần mềm công cộng  và/hoặc bộ phát triển bản địa  cho các ứng dụng để nhà phát triển bên thứ ba có thể phát triển ứng dụng cho nó và cửa hàng ứng dụng để người dùng cuối có thể cài đặt và tự gỡ cài đặt ứng dụng. SDK công khai cho phép các công ty bên thứ ba và các nhà phát triển ứng dụng tương tác khác viết các ứng dụng của họ một lần và thấy chúng chạy thành công trên bất kỳ thiết bị nào hỗ trợ nền tảng TV thông minh hoặc kiến trúc phần mềm trung gian được viết cho bất kể nhà sản xuất phần cứng là ai.

TV thông minh cung cấp nội dung  từ các máy tính hoặc thiết bị lưu trữ được gắn mạng khác trên mạng bằng cách sử dụng máy chủ phương tiện Digital Living Alliance / Universal Plug and Play hoặc chương trình dịch vụ tương tự như Windows Media Player hoặc được gắn mạng lưu trữ  hoặc qua iTunes. Nó cũng cung cấp quyền truy cập vào các dịch vụ dựa trên Internet bao gồm các kênh truyền hình phát sóng truyền thống, dịch vụ bắt kịp, video theo yêu cầu , hướng dẫn chương trình điện tử, quảng cáo tương tác, cá nhân hóa, bỏ phiếu, trò chơi, mạng xã hội và các ứng dụng đa phương tiện khác. Smart TV cho phép truy cập vào phim, chương trình, trò chơi video, ứng dụng và hơn thế nữa. Một số ứng dụng đó bao gồm Netflix, Spotify, YouTube và Amazon.

Đầu những năm 1980, máy thu hình "thông minh" đã được giới thiệu ở Nhật Bản. Việc bổ sung chip LSI với bộ nhớ và bộ tạo ký tự cho máy thu truyền hình cho phép người xem Nhật Bản nhận được sự pha trộn giữa lập trình và thông tin được truyền qua các dòng dự phòng của tín hiệu truyền hình phát sóng. Một bằng sáng chế đã được xuất bản năm 1994    cho một hệ thống truyền hình "thông minh", được liên kết với các hệ thống xử lý dữ liệu, bằng mạng kỹ thuật số hoặc analog. Ngoài việc được liên kết với các mạng dữ liệu, một điểm quan trọng là khả năng tự động tải xuống các thói quen phần mềm cần thiết, theo nhu cầu của người dùng và xử lý các nhu cầu của họ.

Sự chấp nhận hàng loạt của truyền hình kỹ thuật số vào cuối những năm 2000 và đầu những năm 2010 đã cải thiện đáng kể TV thông minh. Các nhà sản xuất TV lớn đã công bố chỉ sản xuất TV thông minh, dành cho TV trung cấp đến cao cấp vào năm 2015. TV thông minh dự kiến sẽ trở thành hình thức thống trị của truyền hình vào cuối những năm 2010. Vào đầu năm 2016, Nielsen đã báo cáo rằng 29 phần trăm những người có thu nhập trên 75.000 đô la một năm có TV thông minh.

Các thiết bị TV thông minh cũng cung cấp quyền truy cập vào nội dung do người dùng tạo  và các dịch vụ tương tác và ứng dụng Internet, như YouTube, nhiều người sử dụng phát trực tiếp thích ứng HTTP Live Streaming . Các thiết bị TV thông minh tạo điều kiện thuận lợi cho việc quản lý nội dung truyền thống bằng cách kết hợp thông tin từ Internet với nội dung từ các nhà cung cấp TV. Các dịch vụ cung cấp cho người dùng một phương tiện để theo dõi và nhận lời nhắc về các chương trình  hoặc các sự kiện thể thao, cũng như khả năng thay đổi các kênh để xem ngay lập tức. Một số thiết bị có thêm công nghệ giao diện người dùng hữu cơ / giao diện người dùng tự nhiên để điều khiển điều hướng và tương tác khác của con người với Smart TV, như các thiết bị đồng hành màn hình thứ hai, nhập cử chỉ không gian như với Xbox Kinect, và thậm chí để nhận dạng giọng nói cho giao diện người dùng ngôn ngữ tự nhiên. Smart TV phát triển các tính năng mới để làm hài lòng người tiêu dùng và các công ty, chẳng hạn như các quy trình thanh toán mới. LG và PaymentWall đã hợp tác để cho phép người tiêu dùng truy cập các ứng dụng, phim, trò chơi đã mua và hơn thế nữa bằng cách sử dụng điều khiển từ xa, máy tính xách tay, máy tính bảng hoặc điện thoại thông minh. Điều này nhằm mục đích thanh toán dễ dàng và thuận tiện hơn.

Công nghệ và phần mềm Smart TV vẫn đang phát triển, với cả khung phần mềm nguồn mở và độc quyền đã có sẵn. Chúng có thể chạy các ứng dụng , phương tiện theo yêu cầu tương tác, thông tin liên lạc được cá nhân hóa và có các tính năng mạng xã hội.

Android TV, Boxee, Firefox OS, Frog, Google TV, Horizon TV, omevLink, Inview, Kodi Entertainment Center, MeeGo, Mediaroom, OpenTV, Opera TV, Plex, Roku, RDK , Liên minh truyền hình thông minh, ToFu Media Nền tảng, Ubuntu TV và Yahoo! Smart TV là nền tảng khung được quản lý bởi các công ty cá nhân. HbbTV, được cung cấp bởi hiệp hội truyền hình băng thông rộng lai, CE-HTML, một phần của Web4CE, OIPF, một phần của HbbTV và Tru2way là các nền tảng khung được quản lý bởi các doanh nghiệp công nghệ. Các nền tảng Smart TV hiện tại được các nhà cung cấp sử dụng là Amazon, Apple, Google, Haier, Hisense, Hitachi, Insigna, LG, Microsoft, Netgear, Panasonic, Philips, Samsung, Sharp, Sony, TCL, TiVO, Toshiba, Sling Media và Western Digital. Sony, Panasonic, Samsung, LG và Roku TV là một số nền tảng được xếp hạng là các nền tảng Smart TV tốt nhất.

Theo báo cáo từ nhóm nghiên cứu NPD In-Stat, năm 2012 chỉ có khoảng 12 triệu hộ gia đình ở Mỹ có TV có khả năng kết nối Internet với Internet, mặc dù ước tính 25 triệu hộ gia đình sở hữu một bộ có khả năng kết nối mạng. In-Stat dự đoán rằng vào năm 2016, 100 triệu gia đình ở Bắc Mỹ và Tây Âu sẽ sử dụng các bộ truyền hình pha trộn chương trình truyền thống với nội dung internet.

Số hộ gia đình sử dụng các dịch vụ truyền hình OTT đã nhanh chóng tăng lên trong những năm qua. Trong năm 2015, 52% hộ gia đình Mỹ đăng ký Netflix, Amazon Prime hoặc Hulu Plus; 43% người đăng ký truyền hình trả tiền cũng đã sử dụng Netflix và 43% người lớn đã sử dụng một số video phát trực tuyến trên dịch vụ theo yêu cầu ít nhất là hàng tháng. Ngoài ra, 19% người đăng ký Netflix đã chia sẻ đăng ký của họ với những người bên ngoài hộ gia đình của họ. Mười phần trăm người lớn tại thời điểm đó cho thấy sự quan tâm đến HBO Now.

Một số nền tảng TV thông minh được đóng gói sẵn, hoặc có thể được mở rộng tùy chọn, với khả năng công nghệ mạng xã hội. Việc bổ sung đồng bộ hóa mạng xã hội cho nền tảng TV thông minh và HTPC có thể cung cấp sự tương tác với cả nội dung trên màn hình và người xem khác so với hầu hết các TV hiện có, đồng thời cung cấp trải nghiệm điện ảnh nhiều hơn về nội dung máy tính.

Một số nền tảng TV thông minh cũng hỗ trợ quảng cáo tương tác, quảng cáo có địa chỉ với chèn quảng cáo địa phương và quảng cáo được nhắm mục tiêu, và các tính năng quảng cáo nâng cao khác như kính viễn vọng quảng cáo  bằng VOD và DVR, TV nâng cao để kêu gọi hành động và khán giả giải pháp đo lường hiệu quả của chiến dịch quảng cáo. Các khả năng tiếp thị và giao dịch được cung cấp bởi Smart TV đôi khi được tóm tắt bằng thuật ngữ thương mại. Được kết hợp với nhau, luồng dữ liệu hai chiều này có nghĩa là TV thông minh có thể và được sử dụng để quan sát bí mật chủ sở hữu. Ngay cả trong các bộ không được cấu hình ngoài giá để thực hiện, các biện pháp bảo mật mặc định thường yếu và sẽ cho phép tin tặc dễ dàng xâm nhập vào TV.

Có bằng chứng cho thấy một chiếc TV thông minh dễ bị tấn công. Một số lỗi bảo mật nghiêm trọng đã được phát hiện và một số nỗ lực thành công để chạy mã độc để có quyền truy cập trái phép đã được ghi lại trên video. Có bằng chứng cho thấy có thể truy cập root vào thiết bị, cài đặt phần mềm độc hại, truy cập và sửa đổi thông tin cấu hình cho điều khiển từ xa, truy cập từ xa và sửa đổi các tập tin trên TV và ổ USB, camera và micrô..

Cũng có những lo ngại rằng tin tặc có thể bật micrô hoặc máy quay web từ xa trên TV thông minh, có thể nghe lén các cuộc trò chuyện riêng tư. Một ăng ten vòng lặp chung có thể được đặt cho kênh truyền hai chiều, có khả năng tải lên dữ liệu thay vì chỉ nhận. Từ năm 2012, các nhà nghiên cứu bảo mật đã phát hiện ra một lỗ hổng tương tự có trong nhiều loạt Smart Tv, cho phép tin tặc có quyền truy cập root bên ngoài trên thiết bị .

Dự đoán nhu cầu ngày càng tăng đối với phần mềm chống vi-rút cho TV thông minh, một số công ty phần mềm bảo mật đã làm việc với các đối tác trong lĩnh vực truyền hình kỹ thuật số về giải pháp này. Trong bài viết này, có vẻ như chỉ có một chương trình chống vi-rút cho TV thông minh có sẵn: 'Sao Hải Vương', một hệ thống chống phần mềm dựa trên đám mây được phát triển bởi Ocean Blue Software hợp tác với Sophos. Tuy nhiên, công ty chống vi-rút Avira đã hợp tác với công ty thử nghiệm TV kỹ thuật số Labwise để làm việc trên phần mềm để bảo vệ chống lại các cuộc tấn công tiềm năng. Chính sách quyền riêng tư cho TV thông minh của Samsung đã được gọi là Orwellian , và được so sánh với Kính viễn vọng vì lo ngại nghe lén.

Tin tặc đã lạm dụng các khả năng của Smart TV như vận hành mã nguồn cho các ứng dụng và kết nối không bảo mật của nó với Internet. Mật khẩu, dữ liệu địa chỉ IP và thông tin thẻ tín dụng có thể được truy cập bởi tin tặc và thậm chí các công ty để quảng cáo. Một công ty bị bắt trong hành động là Vizio. Các tài liệu mật, có tên mã Vault 7 và ngày 2013 20132016, bao gồm các chi tiết về khả năng phần mềm của CIA, chẳng hạn như khả năng thỏa hiệp TV thông minh.

Các trang web Internet có thể chặn truy cập TV thông minh vào nội dung theo ý muốn hoặc điều chỉnh nội dung sẽ được nhận bởi mỗi nền tảng. Các thiết bị hỗ trợ Google TV đã bị NBC, ABC, CBS và Hulu chặn truy cập nội dung Web của họ kể từ khi Google TV ra mắt vào tháng 10 năm 2010. Các thiết bị Google TV cũng bị chặn truy cập vào bất kỳ chương trình nào do các công ty con của Viacom, cung cấp.

TV thông minh cao cấp của Samsung đã ngừng hoạt động ít nhất bảy ngày sau khi cập nhật phần mềm. Các nhà cung cấp ứng dụng hiếm khi nâng cấp ứng dụng Smart TV lên phiên bản mới nhất; ví dụ: Netflix không hỗ trợ các phiên bản TV cũ hơn với các bản nâng cấp Netflix mới.

16:9   là một tỉ lệ hình ảnh với chiều rộng là 16 đơn vị và chiều cao là 9 đơn vị.

Dù từng được xem là kỳ lạ, năm 2009, tỉ lệ này trở thành chuẩn phổ biến cho truyền hình và màn hình máy tính và cũng là định dạng chuẩn quốc tế cho truyền hình độ nét cao, Full HD, Truyền hình kỹ thuật số không có chất lượng cao  và ti vi màn ảnh rộng analog. Nó đã thay thế tỷ lệ khung hình 4:3.

16: 9 là định dạng tiêu chuẩn quốc tế của TVHD, truyền hình kỹ thuật số không HD và truyền hình màn hình rộng analog PALplus. Hi-Vision của Nhật Bản ban đầu có tỷ lệ 5: 3 , nhưng được chuyển đổi khi nhóm tiêu chuẩn quốc tế đưa ra tỷ lệ rộng hơn từ 5⅓ đến 3 . Nhiều máy quay video kỹ thuật số có khả năng quay 16: 9  và 16:9 là tỷ lệ khung hình màn hình rộng duy nhất được hỗ trợ nguyên bản bởi Chuẩn DVD. Các nhà sản xuất DVD cũng có thể chọn hiển thị các tỷ lệ thậm chí còn rộng hơn, chẳng hạn như 1,85:1 và 2,40:1 trong khung DVD 16:9 bằng cách phủ bóng cứng hoặc thêm các thanh màu đen trong chính hình ảnh. Tuy nhiên, nó thường được sử dụng trong TV tại Anh vào thập niên 1990.

Ở Châu Âu, 16:9 là định dạng phát sóng tiêu chuẩn cho hầu hết các kênh truyền hình và tất cả các chương trình đều phát sóng HD. Một số quốc gia đã áp dụng định dạng này cho analog, trước tiên bằng cách sử dụng tiêu chuẩn PALplus  và sau đó sử dụng Tín hiệu màn hình rộng trên các chương trình phát sóng PAL thông thường.

16:9 with inner 4:3***: RCTI, SCTV, Indosiar, MNCTV, GTV

4:3, upscaled/stretched to 16:9****: TVRI, antv, tvOne, iNews, rtv

*Channels that are primarily broadcast in 16:9 sometimes are filled by 4:3 content which are either stretched or pillarboxed.

**Only on digital cable/satellite

***Channels in this category broadcast in 16:9 HDTV along with inner 4:3 SDTV. Due to their visibility, some contents are either pillarboxed and windowboxed . Contents wider than 16:9 are usually letterboxed.  They're usually stretched in SDTV mode. HD versions are limited to pay-TV services.

****These channels are still using 4:3 configuration.  Stretched when broadcasting in 16:9 format. Some channels have limited original 16:9 video contents.

Note: Nationwide TV channels listed above are classified according to their original configuration, sorted chronologically according to TV configuration update. Configuration for exclusively digital and local channels are may vary. Local version of nationwide channels may be different to their national version.

AP1 TV
News 24 
TV Filmy
Nepal Television

4:3 upscaled/stretched to 16:9**: ETC, 2nd Avenue, all BEAM's subchannels, Light Network, UNTV****, Ang Dating Daan TV, SMNI, all ABS-CBN terrestrial channels , TV5, One Sports, GMA 7, A2Z, IBC 13

*channels that are squeezed/letterboxed to 4:3 on analog terrestrial transmissions nor no letterbox on widescreen-produced programs.

**channels that are originally broadcasting in 4:3 on analog terrestrial, but upscaled or stretched to 16:9 for digital terrestrial television, cable and satellite.

***16:9 versions available on pay-TV services only.

****Some programs are aired in true 16:9 formatting

Một video blog hay video log, thường được nói gọn thành vlog /vlɒɡ/, là một dạng của blog trong đó phương tiện truyền tải là qua video, và là một dạng của truyền hình chiếu mạng. Các vlog thường kết hợp video nhúng  với các văn bản hình ảnh và siêu dữ liệu khác hỗ trợ cùng. Một tập vlog có thể được quay một lần hoặc cắt thành nhiều phần. Vlog là thể loại phổ biến trên nền tảng chia sẻ video YouTube.

Các video log  cũng thường sử dụng việc chia sẻ trên web để cho phép phân phối video khắp mạng Internet sử dụng các định dạng chia sẻ RSS hoặc Atom để tự động tải và phát lại trên các thiết bị di động và máy tính cá nhân .

Nghệ sĩ New York Nelson Sullivan được biết tới qua việc ghi lại các video xung quanh Thành phố New York và Nam Carolina, theo phong cách giống như vlog từ những năm 1980.

Vào ngày 2 tháng 1 năm 2000, Adam Kontras đăng tải một video cùng với một bài blog nhằm thông báo cho bạn bè và gia đình anh việc anh chuyển tới Los Angeles nhằm theo đuổi ngành giải trí, đánh dấu bài đăng đầu tiên của cái mà sau đó trở thành video blog được duy trì lâu nhất trong lịch sử. Vào tháng 11 năm đó, Adrian Miles đăng một video về việc thay đổi văn bản trên một hình ảnh tĩnh, phát minh ra thuật ngữ vog dùng để chỉ video blog của anh. Nhà làm phim và nhạc sĩ Luuk Bouwman vào năm 2002 bắt đầu trang web Tropisms.org  làm nơi đăng tải series nhật ký video trong những chuyến đi sau những năm đại học của anh, một trong những trang web đầu tiên được gọi là vlog hay videolog. Vào năm 2004, Steve Garfield bắt đầu video blog riêng của mình và tuyên bố năm đó là "năm của video blog".

Vlog bắt đầu tăng mạnh về độ phổ biến từ năm 2005. Số lượng thành viên trong nhóm Yahoo! Videoblogging Group đã tăng rất nhanh vào năm 2005. Trang web chia sẻ video phổ biến nhất tới nay, YouTube, được thành lập vào tháng 2 năm 2005. Tới tháng 7 năm 2006, nó đã trở thành điểm đến phổ biến thứ 5 trên web, với 100 triệu video được xem hằng ngày và 65.000 lượt tải lên mới mỗi ngày.

Nhiều hệ thống quản lý nội dung mã nguồn mở đã cho phép đưa vào các nội dung video, cho phép các blogger tạo và quản lý các trang web video blog riêng của mình. Ngoài ra, sự phát triển của những chiếc điện thoại di động đi kèm với máy ảnh số cho phép xuất bản các nội dung video lên web ngay sau khi vừa quay. Các đài phát thanh và truyền hình có thể sử dụng video blog nhằm giúp tương tác nhiều hơn với các khán thính giả.

Charles Trippy, sở hữu kênh YouTube Internet Killed Television, hiện tại đang giữ Kỷ lục Thế giới Guinness dành cho “Video blog cá nhân hằng ngày được đăng tải liên tiếp nhiều nhất trên YouTube,” với hơn 3.000 video.

Được tổ chức tại Los Angeles, California, VidCon là sự kiện thường niên hội tụ những người sáng tạo nội dung trên YouTube và các khán giả nhằm chia sẻ các ý tưởng nội dung và liên hệ cho việc kinh doanh. Sự kiện VidCon đầu tiên được tổ chức vào hai ngày 10 và 11 tháng 7 năm 2010, và nay đã trở thành sự kiện gặp mặt lớn nhất của các nhà sáng tạo nội dung trên Internet, các khán giả và các cơ quan đại diện. Sự kiện này đã cho thấy những phương thức giải trí, giáo dục, chia sẻ và giao tiếp của xã hội đang được cách mạng hóa, thể hiện nổi bật thông qua các buổi tọa đàm, gặp mặt và trò chuyện với khán giả được diễn ra tại đây.

Vlog cá nhân là một video trực tuyến ghi lại hoạt động của một cá nhân nhằm đưa một thông tin mà họ muốn giới thiệu với mọi người. Thành phần khán giả của thể loại này không đa dạng như các vlog từ các công ty hay tổ chức.

YouTube giới thiệu tính năng phát sóng trực tiếp có tên là YouTube Live vào năm 2008. Tính năng này cũng được đưa vào các nền tảng mạng xã hội khác như Instagram và Facebook.

YouTube hiện đứng trong top 3 trang web được truy cập nhiều nhất trên web. Là nơi có lưu lượng truy cập lớn cho những người quay video blog, hay còn gọi là các vlogger, YouTube tạo nên một nền tảng cho họ giới thiệu các video cá nhân của mình, nhiều khi được quay bằng những chiếc máy ảnh cầm tay du lịch. Độ phổ biến của vlog trong cộng đồng YouTube đã tăng vọt lên trong những năm qua; trong số 100 kênh YouTube được đăng ký nhiều nhất, 17 kênh có đăng tải vlog làm cách trình bày nội dung chính của họ. Nhiều vlogger trong số này tham gia chương trình YouTube Partner Program, khiến vlog được chuyên nghiệp hóa thành một ngành và cho phép kiếm tiền từ việc sản xuất video. Sự chuyên nghiệp hóa này còn giúp nhiều kênh được xuất hiện nhiều hơn cũng như tạo ra sự ổn định cho thể loại này. Ngoài ra, nó còn cho phép các nhà sáng tạo nội dung được khán giả coi là một nguồn đáng tin cậy. Hơn nữa, nhiều vlogger đã biến được kênh của mình thành sự nghiệp ổn định; vào năm 2013, vlogger có thu nhập cao nhất đã đem về tối thiểu 720.000 USD trong suốt năm. Hollywood đang dành sự chú ý tới mảng đang nổi lên này, và còn đặt giá trị của nó cao hơn cả các công ty giải trí khác như Marvel, gần đây đã được mua lại bởi Disney.

Một video log được quay trong lúc lái mô tô được gọi là một motovlog .

Video call là dịch vụ thoại có kèm hình ảnh, áp dụng cho các thiết bị đầu cuối có gắn camera và màn hình hiển thị, cho phép người sử dụng có thể nghe và thấy hình chuyển động gần như ngay tức thì của nhau.

Video call có thể được thực hiện qua đường truyền hữu tuyến hoặc vô tuyến.

Video theo yêu cầu  hay âm thanh và video theo yêu cầu  là hệ thống cho phép người dùng lựa chọn và xem / nghe nội dung video hoặc âm thanh khi họ chọn, thay vì phải xem vào một thời gian phát sóng cụ thể. Công nghệ IPTV thường được sử dụng để mang lại các video theo yêu cầu cho TV và máy tính cá nhân.

Hệ thống truyền hình VOD có thể chuyển tải một trong hai nội dung thông qua một hộp set-top, máy tính hay các thiết bị, cho phép xem trong thời gian thực, hoặc tải về một thiết bị như máy tính, máy ghi video kỹ thuật số  hoặc thiết bị cầm tay media player để xem bất cứ lúc nào. Đa số các nhà cung cấp truyền hình cable và các công ty viễn thông cung cấp cả hai dựa trên VOD streaming, bao gồm pay-per-view và nội dung miễn phí, nhờ đó mà người dùng có thể mua hoặc chọn một chương trình phim truyền hình và nó bắt đầu được thiết lập để phát trên truyền hình gần như ngay lập tức, hoặc tải đến một DVR thuê từ nhà cung cấp, hoặc tải vào một máy tính, để xem trong tương lai. Truyền hình Internet, sử dụng Internet, là một hình thức ngày càng phổ biến của truyền hình video theo yêu cầu.

Một số hãng hàng không cung cấp AVOD trên máy bay như mang tới một giải pháp giải trí cho hành khách thông qua màn hình video cá nhân được kiểm soát và được nhúng trong lưng ghế hoặc phần tỳ tay hoặc được cung cấp thông qua các phương tiện khác. Các hệ thống hàng không cung cấp AVOD đến cho hành khách lựa chọn nội dung âm thanh được lưu trữ hay những video cụ thể và phát nó theo yêu cầu bao gồm cả tạm dừng, tua tới, và tua lại.

Các hình thức khác của video theo yêu cầu bao gồm "video thuê bao theo yêu cầu" , trong đó bao gồm các dịch vụ như Netflix. Dịch vụ này yêu cầu người dùng phải trả một khoản phí hàng tháng để truy cập vào một gói nội dung. Một tập hợp các video theo yêu cầu là "video quảng cáo theo yêu cầu" , trong đó bao gồm các dịch vụ như Hulu hay của Sony Crackle. AVOD này thường là miễn phí cho người dùng, và các nền tảng này dựa vào việc bán quảng cáo là một nguồn thu nhập chính.

Phát triển VOD yêu cầu rất nhiều đàm phán để mở rộng và xác định một mô hình tài chính để có lãi cho các bên cung cấp dịch vụ, bên sáng tạo nội dung và các nhà cung cấp cáp trong khi cung cấp nội dung mong muốn cho người xem. Những yếu tố chính xác để xác định khả năng kinh tế của mô hình VOD bao gồm giá mua phim VOD, tỷ lệ ăn chia doanh thu giữa công ty điều hành cáp và công ty cung cấp nội dung.

Nhà cung cấp cáp cung cấp VOD như một phần trong gói thuê bao kỹ thuật số. Trước năm 2005 nhà cung cấp chủ yếu là cho phép các thuê bao cáp chỉ truy cập vào một phiên bản theo yêu cầu của nội dung đó đã được cung cấp trước theo tuyến tính. Bao gồm trong các gói trên là các nội dung "mở rộng" và "các cảnh quay bị cắt" hơn là tập trung trọn bộ các chương trình truyền hình.

Tải về và streaming video theo yêu cầu trên hệ thống cung cấp cho người dùng một tập hợp lớn các chức năng của một chương trình VCR bao gồm cả tạm dừng, tua tới, tua nhanh, chậm về phía trước, quay lại chậm, nhảy đến trước / sau khung v.v... Các chức năng này được gọi là "trick modes". Đối với các hệ thống dựa trên dòng đĩa trong đó lưu trữ các chương trình trực tiếp từ ổ đĩa cứng, các phương thức trick này đòi hỏi phải xử lý bổ sung và lưu trữ trên các phần của máy chủ, vì các tập tin riêng biệt cho chuyển tiếp nhanh chóng và tua lại phải được lưu trữ. Hệ thống VOD streaming dựa trên bộ nhớ có lợi thế là có thể thực hiện các chế độ trick trực tiếp từ RAM, mà không yêu cầu lưu trữ hoặc chu kỳ bổ sung trên một phần của bộ xử lý CPU.

Có thể đặt các máy chủ video trên các mạng LAN, trong trường hợp này các máy chủ có thể cung cấp các phản ứng rất nhanh chóng cho người dùng. Các máy chủ streaming video cũng có thể phục vụ một cộng đồng rộng lớn hơn thông qua một mạng WAN, trong trường hợp này tốc độ các phản ứng có thể không được nhanh. Dịch vụ download VOD là thiết thực cho những gia đình có trang bị modem cáp hoặc kết nối DSL. Máy chủ cho dịch vụ truyền hình cáp và viễn thông truyền thống VOD thường được đặt ở các đầu cáp để phục vụ một thị trường cụ thể cũng như các trung tâm cáp tại các thị trường lớn hơn. Trong công ty viễn thông trên thế giới, chúng được đặt trong các trung tâm hoặc văn phòng, hoặc tại một địa điểm mới được tạo ra có tên gọi là Video Head-End Office .

Từ tháng 9 năm 1994, một dịch vụ VOD hình thành một phần quan trọng của Cambridge Digital Interactive Television Trial ở Anh. Video này được cung cấp dữ liệu tới 250 hộ gia đình và một số trường học được kết nối với mạng cáp Cambridge . Các video mã hóa theo chuẩn MPEG-1 được xem trực tuyến qua mạng ATM từ một máy chủ phương tiện truyền thông ICL tới các settop box do Acorn Online Media thiết kế. Cuộc thử nghiệm bắt đầu với tốc độ 2 Mbit/s đến mỗi hộ gia đình, sau đó tăng lên đến 25 Mbit/s. Nội dung được các công ty BBC và Anglia Television cung cấp. Mặc dù dự án thành công về mặt kỹ thuật, sự khó khăn trong việc tìm nguồn cung ứng nội dung là một vấn đề lớn, và dự án phải đóng cửa vào năm 1996.

Năm 1998, Kingston Communications đã trở thành công ty đầu tiên của Anh bắt đầu một dịch vụ VOD thương mại đầy đủ và đầu tiên tích hợp truyền hình phát sóng và truy cập Internet thông qua một hộp set-top đơn và phân phối tới IP thông qua ADSL. Vào năm 2001, Kingston Interactive TV đã thu hút được 15.000 thuê bao. Sau một số thử nghiệm, HomeChoice được thành lập tiếp theo vào năm 1999, nhưng bị hạn chế trong phạm vi Luân Đôn. Sau khi thu hút 40.000 khách hàng, HomeChoice đã được Tiscali mua lại trong 2006, công ty này, đến lượt nó, cũng được Talk Talk mua lại năm 2009. Các nhà cung cấp truyền hình cáp Telewest và NTL  ra mắt dịch vụ VOD của họ ở Vương quốc Anh vào năm 2005, cạnh tranh với các dịch vụ truyền thống hàng đầu về truyền hình trả tiền phân phối BSkyB. BSkyB phản ứng bằng cách tung ra dịch vụ Sky by Broadband, sau này đổi tên là Sky Anytime on PC. Các dịch vụ này được đưa ra vào ngày 02 tháng 1 năm 2006. Sky Anytime on PC sử dụng một cách tiếp cận hợp pháp peer-to-peer, dựa trên công nghệ Kontiki, để cung cấp việc download từ nhiều điểm của video nội dung với tốc độ rất cao. Thay vì các nội dung video được tải về từ máy chủ của Sky, các nội dung được tải về từ những người dùng của hệ thống đã xem nội dung trên. Đài phát thanh truyền hình Anh đã thực hiện các phiên bản riêng của họ về các công nghệ tương tự, chẳng hạn như BBC iPlayer, ra mắt vào 25 tháng 12 năm 2007, và 4oD của Channel 4  ra mắt vào cuối năm 2006. Một ví dụ khác của các nhà cung cấp video trực tuyến bằng cách sử dụng giao thức công nghệ peer-to-peer được dựa trên công nghệ Giraffic đã được đưa ra vào đầu năm 2011, với các nhà cung cấp Video-on-Demand trực tuyến lớn như phim truyền hình Mỹ dựa trên Veoh và Vương quốc Anh dựa trên dịch vụ cho thuê OnlineMoviesBox của công ty Craze. BBC, ITV và Channel 4 đã lên kế hoạch ra mắt một nền tảng chung tạm gọi là Kangaroo vào năm 2008. Kế hoạch này đã bị bỏ rơi trong năm 2009 sau khiếu nại điều tra của Competition Commission. Cùng năm đó, các tài sản của dự án Kangaroo không còn tồn tại và đã được Arqiva mua lại. Công ty này đã sử dụng các công nghệ trong dự án Kangaroo để khởi động các dịch vụ Seesaw trong tháng 2 năm 2010. Tuy nhiên một năm sau đó dự án Seesaw đã bị đóng cửa vì thiếu nguồn tài trợ.

Dịch vụ VOD hiện tại đang có trong tất cả các vùng của Hoa Kỳ, đây là tỷ lệ cao nhất trên toàn cầu của VOD. Năm 2010, 80% người dùng Internet tại Mỹ đã xem video trực tuyến, và 42% người dùng điện thoại di động tải về các ứng dụng ưa thích để xem thay vì xem video qua trình duyệt. Hệ thống VOD streaming có sẵn trên máy tính để bàn và trên các nền tảng di động từ nhà cung cấp cáp , cho phép người dùng sử dụng băng thông trên các hệ thống cáp để cung cấp phim ảnh và truyền hình. Một khi video đã được download về, họ có thể tạm dừng, tua đi, tua lại và tua tốc độ cao, nhờ phim VOD có độ trễ thấp và cho phép truy cập ngẫu nhiên do bản chất của công nghệ số. Việc truyền tải thông tin lớn qua một đường truyền đơn làm cho VOD streaming là không thực tế đối với hầu hết các hệ thống truyền hình vệ tinh. Cả EchoStar / Dish Network và DirecTV đều cung cấp dich vụ video theo nhu cầu được lập trình cho thuê bao sở hữu PVR của dịch vụ truyền hình vệ tinh của họ. Sau khi chương trình đã được tải lên PVR của người dùng, họ có thể xem, chơi, tạm dừng, và tua nhanh một cách dễ dàng. VOD cũng khá phổ biến trong các khách sạn đắt tiền. Hệ thống VOD lưu trữ và cung cấp một giao diện cho người dùng và cho phép các nội dung tải về trực tiếp từ Internet một cách phổ biến.

Theo European Audiovisual Observatory , 142 dịch vụ VOD trả tiền đã hoạt động ở châu Âu vào cuối năm 2006. Con số tăng lên 650 vào năm 2009.

Vào tháng 1 năm 2010, tại Consumer Electronic Show ở Las Vegas, Giám đốc điều hành của Sezmi, Buno Pati và chủ tịch Phil Wiser đã cho ra đời một hộp set-top với một ổ đĩa cứng 1TB có thể được sử dụng cho các dịch vụ video theo yêu cầu trước đây được cung cấp thông qua truyền hình cáp hoặc băng thông rộng. Ví dụ một bộ phim có thể được gửi đi khi sử dụng một tín hiệu phát sóng, hơn nhiều lần so với cáp hoặc đường dây cáp quang, và điều này sẽ không liên quan đến các chi phí của việc thêm nhiều đường dây. Sezmi lên kế hoạch để thuê phổ tần phát sóng để cung cấp một dịch vụ thuê bao mà Hiệp hội quốc gia của chủ tịch đài truyền hình Gordon H. Smith cho biết sẽ cung cấp một hình ảnh vượt trội với cáp hoặc vệ tinh, với một chi phí thấp hơn.

Mặc dù video theo yêu cầu thường đề cập đến cơ chế phân phối hoạt động theo quy định của pháp luật, động lực cho sự phát triển của các dịch vụ video theo yêu cầu có thể được truy trở lại peer-to-peer kết nối mạng và sự phát triển của phần mềm chia sẻ file. Những đổi mới đã chứng minh rằng nó là kỹ thuật có thể cung cấp cho người tiêu dùng có khả năng xem những bộ phim từng được thực hiện, trong một cách mà không tạo ra gánh nặng cho các nhà cung cấp ban đầu và không cần chi phí để kết hợp với phương tiện truyền thông tập trung.

Nhiều dịch vụ pháp lý như Spotify sử dụng peer to peer để phân bố quy mô tốt hơn các nền tảng của họ với những công ty khác như Netflix xem xét việc làm như vậy để đối phó với các vấn đề quân bình Internet từ nhà cung cấp tầng dưới.

Torrent là một lựa chọn phổ biến để thay thế cho việc chia sẻ dữ liệu hợp pháp với tỷ lệ 6% lưu lượng truy cập internet toàn cầu dùng để chia sẻ file.

Subscription video on demand  Thuê bao video theo yêu cầu là một dịch vụ được cung cấp bởi hệ thống thanh toán, trong đó chi phí thuê bao của họ một khoản phí hàng tháng cho việc truy cập các chương trình không giới hạn.

Near video on demand  - Gần/xấp xỉ video theo yêu cầu là một kỹ thuật Video pay-per-view dành cho người dùng sử dụng thông qua sự cung cấp của các đài truyền hình đa kênh bằng cách sử dụng cơ chế phân bố băng thông cao như truyền hình vệ tinh và truyền hình cáp. Nhiều bản sao của một chương trình được phát sóng vào khoảng thời gian ngắn  để tiện lợi cho người xem, cho phép họ có thể xem các chương trình mà không cần phải điều chỉnh trong thời gian ở tại một điểm định trước. Hình thức này rất tốn băng thông và thường chỉ được cung cấp bởi các nhà khai thác lớn với công suất dư thừa. Hình thức này càng ngày càng ít được phổ biến khi video theo yêu cầu được phát triển đại trà; chỉ các dịch vụ truyền hình vệ tinh Dish Network và DirecTV tiếp tục cung cấp những trải nghiệm một cách nghiêm túc NVOD cung cấp những trải nghiệm cần thiết cho nhiều khách hàng của họ không có quyền truy cập vào sản phẩm dịch vụ VOD băng thông rộng của cùng công ty. Trước sự gia tăng của video theo yêu cầu, pay-per-view nhà cung cấp In Demand tạo thuận lợi cho nhu cầu này bằng cách cung cấp tối đa 40 kênh vào năm 2002, với nhiều bộ phim chiếm đến bốn kênh trong lịch chiếu để cung cấp cho người dùng các trải nghiệm NVOD. Tính đến năm 2014, chỉ có bốn kênh  được cung cấp để phát sóng các sự kiện trực tiếp, cùng với các giải đấu ít được truyền trên các kênh thể thao  hiện có của các dịch vụ.

Tải trước video theo yêu cầu là một kỹ thuật được sử dụng bởi một số đài truyền hình trên các hệ thống hiếu sự kết nối để cung cấp video đúng theo yêu cầu hoặc do các đài truyền hình muốn tối ưu hóa cơ sở hạ tầng truyền tải video của mình bằng cách tải trước nội dung phổ biến nhất cho các thiết bị tiêu dùng. Một hệ thống thúc đẩy VOD sử dụng một máy ghi video cá nhân  để lưu trữ một lựa chọn các nội dung, thường được lấy về ban đêm hoặc cả ngày ở băng thông thấp. Người dùng có thể xem các nội dung tải về tại thời điểm mà họ mong muốn, ngay lập tức và không có thời gian trễ. Theo thời gian nội dung chiếm nhiều không gian trên ổ đĩa cứng PVR, nội dung tải về thường bị xoá sau một tuần để nhường chỗ cho các chương trình mới. Các không gian hạn chế trên một ổ đĩa cứng PVR có nghĩa là việc lựa chọn các chương trình này thường được giới hạn trong các nội dung phổ biến nhất. Một thế hệ mới của giải pháp VOD gần đây xuất hiện trên thị trường bằng cách sử dụng các cơ chế sửa lỗi hiệu quả, có thể giải phóng lượng đáng kể băng thông và có thể cung cấp các dịch vụ khác không phải video như tạp chí, ứng dụng tương tác.

Video tương tác theo yêu cầu  là phiên bản tiêu chuẩn của video theo yêu cầu, nơi mọi người có những đặc điểm sau:

Catch up TV  là VOD, trong đó chương trình truyền hình có sẵn trong thời gian ngày sau khi phát sóng truyền hình gốc. Dịch vụ được cung cấp bởi các đại lý phát thanh truyền hình đương nhiệm sử dụng thuật ngữ này khi cung cấp điển hình thời gian hạn chế về lựa chọn VOD về lịch trình phù hợp với truyền chính của họ.

Video xen kẽ  là một kỹ thuật để tăng gấp đôi tốc độ khung hình cảm nhận của màn hình video mà không tốn thêm băng thông. Tín hiệu xen kẽ chứa hai trường của khung hình video được chụp ở hai thời điểm khác nhau. Điều này giúp tăng cường nhận thức chuyển động cho người xem và giảm nhấp nháy bằng cách tận dụng hiện tượng phi.

Điều này có hiệu quả gấp đôi độ phân giải thời gian  so với cảnh quay không xen kẽ . Các tín hiệu xen kẽ đòi hỏi một màn hình có khả năng hiển thị các trường riêng lẻ theo thứ tự liên tục. Màn hình CRT và màn hình plasma ALiS được tạo để hiển thị tín hiệu xen kẽ.

Quét xen kẽ đề cập đến một trong hai phương pháp phổ biến để "vẽ" hình ảnh video trên màn hình hiển thị điện tử  bằng cách quét hoặc hiển thị từng dòng hoặc hàng pixel. Kỹ thuật này sử dụng hai trường để tạo khung. Một trường chứa tất cả các dòng số lẻ trong hình ảnh; cái kia chứa tất cả các dòng được đánh số chẵn.

Phase Alternating Line  dựa trên bộ truyền hình hiển thị, ví dụ, quét 50 lĩnh vực mỗi giây . Hai bộ 25 trường hoạt động cùng nhau để tạo ra một khung hình đầy đủ cứ sau 1/25 giây , nhưng với việc xen kẽ sẽ tạo ra một nửa khung hình mới cứ sau 1/50 giây . Để hiển thị video xen kẽ trên màn hình quét liên tục, phát lại áp dụng khử xen kẽ cho tín hiệu video .

Liên đoàn phát thanh truyền hình châu Âu đã lập luận chống lại video interlaced trong sản xuất và phát sóng. Họ đề xuất 720p50 khung hình/giây  cho định dạng sản xuất hiện tại, và đang hợp tác với ngành để giới thiệu 1080p50 như một tiêu chuẩn sản xuất trong tương lai. 1080p50 cung cấp độ phân giải dọc cao hơn, chất lượng tốt hơn ở tốc độ bit thấp hơn và chuyển đổi dễ dàng hơn sang các định dạng khác, chẳng hạn như 720p 50 và 1080i 50. Đối số chính là dù thuật toán khử xen kẽ có phức tạp đến đâu, Không thể loại bỏ hoàn toàn các thành phần trong tín hiệu xen kẽ vì một số thông tin bị mất giữa các khung.

Bất chấp những tranh luận chống lại nó, các tổ chức tiêu chuẩn truyền hình vẫn tiếp tục hỗ trợ xen kẽ. Nó vẫn được bao gồm trong các định dạng truyền video kỹ thuật số như DV, DVB và ATSC. Các tiêu chuẩn nén video mới như Mã hóa video hiệu quả cao được tối ưu hóa cho video quét liên tục, nhưng đôi khi không hỗ trợ video xen kẽ.

Quét liên tục chụp, truyền và hiển thị hình ảnh trong một đường dẫn tương tự như văn bản trên một trang của dòng từng dòng, từ trên xuống dưới. Mẫu quét xen kẽ trong màn hình CRT cũng hoàn thành quá trình quét như vậy, nhưng trong hai lần . Pass đầu tiên hiển thị các dòng được đánh số đầu tiên và tất cả, từ góc trên cùng bên trái đến góc dưới bên phải. Pass thứ hai hiển thị dòng thứ hai và tất cả được đánh số chẵn, điền vào các khoảng trống trong lần quét đầu tiên.

Quá trình quét các dòng thay thế này được gọi là xen kẽ. Một lĩnh vực là một hình ảnh mà chỉ chứa một nửa số dòng cần thiết để tạo ra một bức tranh hoàn chỉnh. Sự bền bỉ của tầm nhìn làm cho mắt cảm nhận hai trường như một hình ảnh liên tục. Trong thời của CRT hiển thị, chế độ phát sáng của phosphor của màn hình hỗ trợ hiệu ứng này.

Việc xen kẽ cung cấp đầy đủ chi tiết dọc với cùng một băng thông sẽ được yêu cầu để quét toàn bộ tiến trình, nhưng với tốc độ khung hình và tốc độ làm mới gấp đôi. Để ngăn ngừa nhấp nháy, tất cả các hệ thống truyền hình phát sóng tương tự được sử dụng xen kẽ.

Các định danh định dạng như 576i50 và 720p 50 chỉ định tốc độ khung hình cho các định dạng quét lũy tiến, nhưng đối với các định dạng xen kẽ, chúng thường chỉ định tốc độ trường . Điều này có thể dẫn đến nhầm lẫn, bởi vì các định dạng mã thời gian SMPTE tiêu chuẩn ngành luôn xử lý tốc độ khung hình, không phải tốc độ trường. Để tránh nhầm lẫn, SMPTE và EBU luôn sử dụng tốc độ khung hình để chỉ định các định dạng xen kẽ, ví dụ: 480i60 là 480i30, 576i50 là 576i/25 và 1080i50 là 1080i25. Quy ước này giả định rằng một khung hoàn chỉnh trong tín hiệu xen kẽ bao gồm hai trường theo thứ tự.

Một trong những yếu tố quan trọng nhất trong truyền hình analog là băng thông tín hiệu, được đo bằng megahertz. Băng thông càng lớn, toàn bộ chuỗi sản xuất và phát sóng càng tốn kém và phức tạp. Điều này bao gồm máy ảnh, hệ thống lưu trữ, hệ thống phát sóng Hệ thống tiếp nhận và tiếp nhận: mặt đất, cáp, vệ tinh, Internet và màn hình người dùng cuối .

Đối với băng thông cố định, xen kẽ cung cấp tín hiệu video với tốc độ làm mới màn hình gấp đôi cho một số dòng nhất định . Tốc độ làm mới cao hơn giúp cải thiện sự xuất hiện của một vật thể đang chuyển động, bởi vì nó cập nhật vị trí của nó trên màn hình thường xuyên hơn và khi một vật thể đứng yên, tầm nhìn của con người kết hợp thông tin từ nhiều nửa khung hình tương tự để tạo ra độ phân giải cảm nhận giống như được cung cấp bởi một khung đầy đủ lũy tiến. Kỹ thuật này chỉ hữu ích, nếu tài liệu nguồn có sẵn ở tốc độ làm mới cao hơn. Phim điện ảnh thường được ghi ở tốc độ 24 khung hình/giây và do đó không được hưởng lợi từ việc xen kẽ, một giải pháp giúp giảm băng thông video tối đa xuống 5 MHz mà không làm giảm tốc độ quét hình ảnh hiệu quả là 60 Hz.

Với băng thông cố định và tốc độ làm mới cao, video xen kẽ cũng có thể cung cấp độ phân giải không gian cao hơn so với quét liên tục. Chẳng hạn, HDTV độ phân giải 1920 × 1080 pixel xen kẽ với tốc độ trường 60 Hz  có băng thông tương tự với HDTV quét lũy tiến 1280 × 720 pixel với tốc độ khung hình 60 Hz , nhưng đạt được độ phân giải không gian gấp đôi cho các cảnh chuyển động thấp.

Tuy nhiên, lợi ích băng thông chỉ áp dụng cho tín hiệu video kỹ thuật số tương tự hoặc không nén. Với tính năng nén video kỹ thuật số, như được sử dụng trong tất cả các tiêu chuẩn TV kỹ thuật số hiện tại, xen kẽ giới thiệu không hiệu quả bổ sung. EBU đã thực hiện các thử nghiệm cho thấy mức tiết kiệm băng thông của video xen kẽ so với video lũy tiến là tối thiểu, thậm chí với tốc độ khung hình gấp đôi. Tức là, tín hiệu 1080p50 tạo ra tốc độ bit tương đương với tín hiệu 1080i50 ,và 1080p50 thực sự đòi hỏi ít băng thông hơn để được nhận thức là tốt hơn so với 1080i/25  tương đương khi mã hóa "thể thao - gõ "cảnh.

các VHS và hầu hết các phương pháp quay video tương tự khác sử dụng trống quay để ghi video trên băng, được hưởng lợi từ việc xen kẽ. Trên VHS, trống quay một vòng quay đầy đủ trên mỗi khung hình và mang hai đầu hình ảnh, mỗi đầu quét bề mặt băng một lần cho mỗi vòng quay. Nếu thiết bị được thực hiện để quay video quét liên tục, chuyển đổi của các đầu sẽ rơi vào giữa hình ảnh và xuất hiện dưới dạng một dải ngang. Sự xen kẽ cho phép các chuyển đổi xảy ra ở trên cùng và dưới cùng của hình ảnh, các khu vực trong một TV tiêu chuẩn là vô hình đối với người xem. Thiết bị cũng có thể được làm cho gọn hơn so với mỗi lần quét ghi lại toàn khung hình, vì điều này sẽ yêu cầu trống có đường kính gấp đôi quay với một nửa tốc độ góc và làm cho thời gian dài hơn, quét trên băng để bù cho số lượng đường gấp đôi trên mỗi lần quét. Tuy nhiên, cùng một trường của hình ảnh, về cơ bản giảm một nửa độ phân giải dọc cho đến khi tiến hành phát lại. Tùy chọn khác là chụp toàn bộ khung hình  khi nhấn nút tạm dừng ngay trước khi thực sự dừng băng, sau đó lặp lại nó từ bộ đệm khung. Phương pháp thứ hai có thể tạo ra một hình ảnh sắc nét hơn nhưng một số mức độ xen kẽ chủ yếu sẽ được yêu cầu để đạt được lợi ích thị giác đáng chú ý. Mặc dù phương pháp trước đây sẽ tạo ra các tạo tác nằm ngang về phía trên và dưới của hình ảnh do các đầu không thể đi qua chính xác cùng một đường dọc theo bề mặt băng như khi ghi trên băng di chuyển, việc điều chỉnh sai này thực sự sẽ tồi tệ hơn khi ghi liên tục.

Có thể khai thác xen kẽ để tạo chương trình TV 3D, đặc biệt là với màn hình CRT và đặc biệt đối với kính được lọc màu bằng cách truyền hình ảnh có khóa màu cho mỗi mắt trong các trường xen kẽ. Điều này không yêu cầu thay đổi đáng kể cho thiết bị hiện có. Kính lúp rõ ràng cũng có thể được chấp nhận với yêu cầu đạt được sự đồng bộ hóa. Nếu một màn hình quét lũy tiến được sử dụng để xem chương trình như vậy, bất kỳ nỗ lực nào để khử xen kẽ hình ảnh sẽ khiến hiệu ứng trở nên vô dụng. Đối với kính được lọc màu, hình ảnh phải được đệm và hiển thị như thể nó là lũy tiến với các dòng khóa màu xen kẽ hoặc mỗi trường phải được nhân đôi và hiển thị dưới dạng các khung rời rạc. Quy trình thứ hai là cách duy nhất để phù hợp với kính cửa trập trên màn hình lũy tiến.

Bài viết chính: Khử xen kẽ

Các bảng plasma ALiS và CRT cũ có thể hiển thị video xen kẽ trực tiếp, nhưng màn hình video máy tính và TV hiện đại chủ yếu dựa trên công nghệ LCD, chủ yếu sử dụng quét liên tục.

Để hiển thị video xen kẽ trên màn hình quét lũy tiến đòi hỏi một quá trình gọi là khử xen kẽ. Đây là một kỹ thuật không hoàn hảo, và thường làm giảm độ phân giải và gây ra nhiều hiện vật khác nhau, đặc biệt là ở các khu vực có vật thể chuyển động. Cung cấp chất lượng hình ảnh tốt nhất cho tín hiệu video xen kẽ đòi hỏi các thiết bị và thuật toán đắt tiền và phức tạp. Đối với màn hình tivi, các hệ thống xen kẽ được tích hợp vào các TV quét quét liên tục chấp nhận tín hiệu xen kẽ, chẳng hạn như tín hiệu SDTV phát sóng.

Hầu hết các màn hình máy tính hiện đại không hỗ trợ video xen kẽ, bên cạnh một số chế độ phân giải trung bình cũ  và hỗ trợ cho video độ phân giải tiêu chuẩn  đặc biệt hiếm khi có tần số quét dòng thấp hơn nhiều so với video máy tính tương tự cao hơn "VGA" điển hình các chế độ. Thay vào đó, việc phát lại video xen kẽ từ DVD, tệp kỹ thuật số hoặc thẻ ghi tương tự trên màn hình máy tính đòi hỏi một số hình thức khử xen kẽ trong phần mềm trình phát và/hoặc phần cứng đồ họa, thường sử dụng các phương pháp rất đơn giản để giải mã. Điều này có nghĩa là video xen kẽ thường có các tạo tác có thể nhìn thấy trên các hệ thống máy tính. Hệ thống máy tính có thể được sử dụng để chỉnh sửa video xen kẽ, nhưng sự chênh lệch giữa các hệ thống hiển thị video máy tính và các định dạng tín hiệu truyền hình xen kẽ có nghĩa là nội dung video được chỉnh sửa không thể được xem đúng mà không có phần cứng hiển thị video riêng biệt.

Các TV sản xuất hiện tại sử dụng một hệ thống ngoại suy thông minh các thông tin bổ sung sẽ có trong tín hiệu lũy tiến hoàn toàn từ một bản gốc xen kẽ. Về lý thuyết: đây đơn giản chỉ là vấn đề áp dụng các thuật toán thích hợp cho tín hiệu xen kẽ, vì tất cả thông tin sẽ có trong tín hiệu đó. Trong thực tế, kết quả hiện tại có thể thay đổi và phụ thuộc vào chất lượng của tín hiệu đầu vào và lượng công suất xử lý được áp dụng cho chuyển đổi. Hiện tại, trở ngại lớn nhất là hiện vật trong các tín hiệu xen kẽ chất lượng thấp hơn , vì chúng không nhất quán giữa các lĩnh vực. Mặt khác, các tín hiệu xen kẽ tốc độ bit cao như từ máy quay HD hoạt động ở chế độ tốc độ bit cao nhất của chúng hoạt động tốt.

Các thuật toán khử xen kẽ tạm thời lưu trữ một vài khung hình ảnh xen kẽ và sau đó ngoại suy dữ liệu khung hình bổ sung để tạo ra một hình ảnh nhấp nháy mượt mà. Việc lưu trữ và xử lý khung này dẫn đến độ trễ hiển thị nhỏ có thể nhìn thấy trong các phòng trưng bày kinh doanh với một số lượng lớn các mô hình khác nhau được hiển thị. Không giống như tín hiệu NTSC cũ chưa được xử lý, các màn hình không theo chuyển động đồng bộ hoàn hảo. Một số mô hình xuất hiện để cập nhật nhanh hơn hoặc chậm hơn một số khác. Tương tự, âm thanh có thể có hiệu ứng tiếng vang do độ trễ xử lý khác nhau.

Khi phim ảnh chuyển động được phát triển, màn hình phim phải được chiếu sáng với tốc độ cao để tránh hiện tượng nhấp nháy. Tốc độ chính xác cần thiết thay đổi theo độ sáng - 50 Hz là  chấp nhận được đối với màn hình nhỏ, độ sáng thấp trong phòng thiếu sáng, trong khi 80 Hz trở lên có thể cần thiết cho màn hình sáng mở rộng ra tầm nhìn ngoại vi. Giải pháp phim là chiếu mỗi khung hình ba lần bằng màn trập ba cánh: một bộ phim được quay ở 16 khung hình mỗi giây chiếu sáng màn hình 48 lần mỗi giây. Sau này, khi phim âm thanh trở nên khả dụng, tốc độ chiếu cao hơn 24 khung hình/giây cho phép màn trập hai cánh tạo ra 48 lần mỗi giây chiếu sáng nhưng chỉ trong các máy chiếu không có khả năng chiếu ở tốc độ thấp hơn.

Giải pháp này không thể được sử dụng cho truyền hình. Để lưu trữ một khung hình video đầy đủ và hiển thị hai lần, cần có bộ đệm khung Bộ nhớ bộ lọc  đầy đủ để lưu trữ một khung hình video. Phương pháp này đã không trở nên khả thi cho đến cuối những năm 1980. Ngoài ra, tránh các kiểu nhiễu trên màn hình do ánh sáng studio gây ra và giới hạn của công nghệ ống chân không yêu cầu CRT cho TV phải được quét ở tần số dòng AC. 

Trong lĩnh vực truyền hình cơ học, Léon Theremin đã trình diễn khái niệm xen kẽ. Ông đã phát triển một chiếc tivi dựa trên trống gương, bắt đầu với độ phân giải 16 dòng vào năm 1925, sau đó là 32 dòng và cuối cùng là 64 sử dụng xen kẽ vào năm 1926. Là một phần của luận án, vào ngày 7 tháng 5 năm 1926, ông truyền điện và chiếu gần như đồng thời hình ảnh chuyển động trên một màn hình vuông năm feet.

Năm 1930, kỹ sư người Đức Telefunken Fritz Schröter lần đầu tiên đưa ra và cấp bằng sáng chế cho khái niệm phá vỡ một khung hình video thành các đường xen kẽ. Ở Mỹ, RCA kỹ sư Randall C. Ballard cấp bằng sáng chế ý tưởng tương tự vào năm 1932.Thực hiện thương mại bắt đầu vào năm 1934 như màn hình ống tia cathode trở thành sáng hơn, tăng mức độ nhấp nháy do tiến bộ  quét.

Vào năm 1936, khi Vương quốc Anh đang thiết lập các tiêu chuẩn tương tự, các thiết bị điện tử ổ CRT dựa trên van nhiệt sớm chỉ có thể quét ở khoảng 200 dòng trong 1/50 giây . Sử dụng xen kẽ, một cặp trường 202,5 ​​có thể được đặt chồng lên nhau để trở thành khung dòng 405 sắc nét hơn . Tần số quét dọc vẫn là 50 Hz, nhưng chi tiết có thể nhìn thấy được cải thiện rõ rệt. Do đó, hệ thống này đã thay thế hệ thống quét tiến bộ cơ học 240 dòng của John Logie Bairdcũng đang được thử nghiệm vào thời điểm đó.

Từ những năm 1940 trở đi, những cải tiến về công nghệ cho phép Mỹ và phần còn lại của châu Âu áp dụng các hệ thống sử dụng tần số quét đường cao hơn và băng thông tín hiệu vô tuyến nhiều hơn để tạo ra số lượng đường truyền cao hơn ở cùng tốc độ khung hình, do đó đạt được chất lượng hình ảnh tốt hơn. Tuy nhiên, các nguyên tắc cơ bản của quét xen kẽ là trung tâm của tất cả các hệ thống này. Hoa Kỳ đã áp dụng hệ thống dòng 525, sau đó kết hợp tiêu chuẩn màu tổng hợp được gọi là NTSC, Châu Âu đã áp dụng dòng 625 hệ thống và Vương quốc Anh đã chuyển từ hệ thống dòng 405 bình dị của mình sang 625  hơn nhiều để tránh phải phát triển một phương pháp truyền hình màu độc đáo . Pháp đã chuyển từ hệ thống đơn sắc 819 dòng tương tự của mình sang tiêu chuẩn châu Âu hơn 625. Nói chung, châu Âu, bao gồm Vương quốc Anh, sau đó áp dụng tiêu chuẩn mã hóa màu PAL, chủ yếu dựa trên NTSC, nhưng đảo ngược pha mang màu với từng dòng  để hủy bỏ các giai đoạn biến dạng màu sắc gây ra sự cố phát sóng NTSC. Thay vào đó, Pháp đã áp dụng SECAMdựa trên sóng mang đôi, độc nhấthệ thống, cung cấp chất lượng được cải thiện với chi phí phức tạp điện tử lớn hơn, và cũng được sử dụng bởi một số quốc gia khác, đặc biệt là Nga và các quốc gia vệ tinh. Mặc dù các tiêu chuẩn màu thường được sử dụng làm từ đồng nghĩa cho tiêu chuẩn video cơ bản - NTSC cho 525i/60, PAL/SECAM cho 625i/50 - có một số trường hợp đảo ngược hoặc sửa đổi khác; ví dụ: màu PAL được sử dụng trên các chương trình phát sóng "NTSC"  ở Brazil, cũng như ngược lại ở những nơi khác, cùng với các trường hợp băng thông PAL bị nén đến 3,58 MHz để phù hợp với phân bổ băng sóng phát sóng của NTSC, hoặc NTSC đang được mở rộng để chiếm 4,43 MHz của PAL.

Sự xen kẽ là phổ biến trong các màn hình cho đến những năm 1970, khi nhu cầu của màn hình máy tính dẫn đến việc giới thiệu lại quá trình quét tiến bộ, kể cả trên TV thông thường hoặc màn hình đơn giản dựa trên cùng một mạch; hầu hết các màn hình dựa trên CRT hoàn toàn có khả năng hiển thị cả tiến bộ và xen kẽ bất kể mục đích sử dụng ban đầu của chúng là gì, miễn là tần số ngang và dọc phù hợp, vì sự khác biệt kỹ thuật chỉ đơn giản là bắt đầu/kết thúc chu kỳ đồng bộ hóa dọc giữa đường quét mọi khung hình khác  hoặc luôn đồng bộ hóa ngay khi bắt đầu/kết thúc một dòng . Interlace vẫn được sử dụng cho hầu hết các TV độ nét tiêu chuẩn và tiêu chuẩn phát sóng HDTV 1080i, nhưng không dành cho LCD, micromirror , hoặc hầu hết các màn hình plasma; những màn hình này không sử dụng quét raster để tạo hình ảnh  và do đó không thể hưởng lợi từ việc xen kẽ : trong thực tế, chúng phải được điều khiển với tín hiệu quét lũy tiến. Sự xen kẽmạch để có được quét lũy tiến từ tín hiệu truyền hình phát sóng xen kẽ bình thường có thể thêm vào chi phí của một TV sử dụng màn hình như vậy. Hiện tại, màn hình tiến bộ chiếm lĩnh thị trường HDTV.

Vào những năm 1970, máy tính và hệ thống trò chơi video gia đình bắt đầu sử dụng TV làm thiết bị hiển thị. Vào thời điểm đó, tín hiệu NTSC 480 dòng vượt xa khả năng đồ họa của máy tính giá rẻ, vì vậy các hệ thống này đã sử dụng tín hiệu video được đơn giản hóa để làm cho mỗi trường video quét trực tiếp trên đầu trước, thay vì mỗi dòng giữa hai dòng của trường trước đó, cùng với số pixel ngang tương đối thấp. Điều này đánh dấu sự trở lại của quét tiến bộ không được nhìn thấy kể từ những năm 1920. Vì mỗi trường trở thành một khung hoàn chỉnh theo cách riêng của nó, thuật ngữ hiện đại sẽ gọi 240p này trên các bộ NTSC và 288p trên PAL. Mặc dù các thiết bị tiêu dùng được phép tạo ra các tín hiệu như vậy, các quy định phát sóng đã cấm các đài truyền hình truyền video như thế này. Các tiêu chuẩn giám sát máy tính như chế độ TTL-RGB có sẵn trên CGA và ví dụ BBC Micro đã đơn giản hóa hơn nữa cho NTSC, giúp cải thiện chất lượng hình ảnh bằng cách bỏ qua điều chế màu và cho phép kết nối trực tiếp hơn giữa hệ thống đồ họa của máy tính và CRT.

Vào giữa những năm 1980, máy tính đã vượt xa các hệ thống video này và cần màn hình tốt hơn. Hầu hết các máy tính văn phòng và gia đình cơ bản đều bị sử dụng phương pháp quét cũ, với độ phân giải màn hình cao nhất là khoảng 640 x 200 , dẫn đến hình dạng pixel hẹp cao bị biến dạng nghiêm trọng, làm cho màn hình hiển thị văn bản có độ phân giải cao bên cạnh hình ảnh tỷ lệ thực khó khăn . Giải pháp từ các công ty khác nhau rất đa dạng. Do tín hiệu màn hình PC không cần phải phát, nên chúng có thể tiêu thụ nhiều hơn băng thông 6, 7 và 8 MHz mà tín hiệu NTSC và PAL bị giới hạn. Bộ điều hợp hiển thị đơn sắc của IBM và Bộ điều hợp đồ họa nâng cao cũng như Thẻ đồ họa Hercules và máy tính Macintoshban đầu tạo ra tín hiệu video từ 342 đến 350p, ở tần số 50 đến 60 Hz, với băng thông xấp xỉ 16 MHz, một số bản sao PC được cải tiến như AT & T 6300  như cũng như các máy tính được sản xuất cho thị trường gia đình Nhật Bản đã quản lý 400p thay vì ở mức khoảng 24 MHz và Atari ST đã đẩy mức đó lên 71 Hz với băng thông 32 MHz - tất cả đều yêu cầu tần số cao chuyên dụng  màn hình do tỷ lệ dòng tăng của họ. Các Commodore Amiga thay vì tạo ra một sự thật interlaced 480i60/576i50 RGB tín hiệu ở tốc độ video phát , phù hợp với mã hóa NTSC/PAL . Khả năng này  dẫn đến việc Amiga thống trị lĩnh vực sản xuất video cho đến giữa những năm 1990, nhưng chế độ hiển thị xen kẽ đã gây ra sự cố nhấp nháy cho các ứng dụng PC truyền thống hơn, trong đó yêu cầu chi tiết pixel đơn lẻ, với "trình sửa lỗi nhấp nháy "Thiết bị ngoại vi quét nhân đôi cộng với màn hình RGB tần số cao  đang trở nên phổ biến, nếu đắt tiền, mua giữa những người sử dụng điện. Năm 1987 chứng kiến ​​sự ra đời của VGA, trên đó PC sớm được chuẩn hóa, cũng như Macintosh II của Apple phạm vi cung cấp màn hình tương tự, sau đó là độ phân giải và độ sâu màu vượt trội, với sự cạnh tranh giữa hai tiêu chuẩn  nhanh chóng nâng cao chất lượng hiển thị có sẵn cho cả người dùng chuyên nghiệp và gia đình.

Vào cuối những năm 1980 và đầu những năm 1990, các nhà sản xuất màn hình và card đồ họa đã giới thiệu các tiêu chuẩn độ phân giải cao mới hơn một lần nữa bao gồm xen kẽ. Các màn hình này chạy ở tần số quét cao hơn, thường cho phép tốc độ trường 75 đến 90 Hz  và có xu hướng sử dụng phosphor tồn tại lâu hơn trong CRT của chúng, tất cả đều nhằm giảm bớt các vấn đề nhấp nháy và ánh sáng. Các màn hình như vậy tỏ ra không phổ biến, bên ngoài các ứng dụng có độ phân giải cực cao chuyên dụng như CAD và DTP trong đó yêu cầu càng nhiều pixel càng tốt, với xen kẽ là một điều ác cần thiết và tốt hơn là cố gắng sử dụng các tương đương quét tiến bộ. Mặc dù nhấp nháy thường không rõ ràng ngay lập tức trên các màn hình này, tuy nhiên mỏi mắt và thiếu tập trung đã trở thành một vấn đề nghiêm trọng, và sự đánh đổi trong một thời gian dài hơn đã làm giảm độ sáng và phản ứng kém đối với các hình ảnh chuyển động, để lại những vệt màu rõ ràng và thường bị tắt. Những vệt màu này gây khó chịu nhỏ cho màn hình đơn sắc và màn hình thường cập nhật chậm hơn được sử dụng cho mục đích thiết kế hoặc truy vấn cơ sở dữ liệu, nhưng rắc rối hơn nhiều đối với màn hình màu và chuyển động nhanh hơn vốn có trong các hệ điều hành dựa trên cửa sổ ngày càng phổ biến, như cũng như cuộn toàn màn hình trong trình xử lý văn bản WYSIWYG, bảng tính và tất nhiên là cho các trò chơi hành động cao. Ngoài ra, các đường ngang mỏng, thông thường phổ biến cho GUI đầu tiên, kết hợp với độ sâu màu thấp có nghĩa là các thành phần cửa sổ thường có độ tương phản cao , làm cho nó trở nên rõ ràng hơn so với các ứng dụng video trường thấp hơn. Khi tiến bộ công nghệ nhanh chóng khiến nó trở nên thiết thực và giá cả phải chăng, chỉ một thập kỷ sau khi các bản nâng cấp xen kẽ độ phân giải siêu cao đầu tiên xuất hiện cho PC của IBM, để cung cấp đồng hồ pixel đủ cao và tốc độ quét ngang cho các chế độ quét tiến bộ hi-rez trong chuyên nghiệp đầu tiên và sau đó hiển thị cấp độ người tiêu dùng, thực tế đã sớm bị từ bỏ. Trong phần còn lại của thập niên 1990, màn hình và card đồ họa thay vào đó chơi tuyệt vời với độ phân giải cao nhất được nêu là "không xen kẽ", ngay cả khi tốc độ khung hình tổng thể gần như không cao hơn so với các chế độ xen kẽ  và thường bao gồm một chế độ hàng đầu về mặt kỹ thuật vượt quá độ phân giải thực tế của CRT  có nghĩa là không có độ rõ hình ảnh bổ sung nào đạt được thông qua xen kẽ và/hoặc tăng băng thông tín hiệu hơn nữa. Kinh nghiệm này là lý do tại sao ngành công nghiệp PC ngày nay vẫn chống lại sự xen kẽ trong HDTV và vận động cho tiêu chuẩn 720p và tiếp tục thúc đẩy việc áp dụng 1080p ; tuy nhiên, 1080i vẫn là độ phân giải phát HD phổ biến nhất, nếu chỉ vì lý do tương thích ngược với phần cứng HDTV cũ không thể hỗ trợ 1080p - và đôi khi không phải là 720p - mà không cần thêm bộ chia tỷ lệ bên ngoài, Chuẩn MPEG2 được nhúng vào ví dụ DVB-T.

VP9 là tiêu chuẩn nén video mở và miễn phí bản quyền được phát triển bởi Google. Vào thời kỳ đầu của việc phát triển, nó mang tên là Next Gen Open Video  và VP-Next. VP9 được nâng cấp từ VP8. Chromium, Chrome, Firefox, và Opera hỗ trợ phát video định dạng VP9 bằng thẻ HTML5 video.

VP9 là sự kế thừa của VP8 và cạnh tranh chủ yếu với Mã hóa video hiệu quả cao của MPEG . Lúc đầu, VP9 chủ yếu được sử dụng trên nền tảng video YouTube của Google. Sự xuất hiện của Liên minh Truyền thông mở và sự hỗ trợ cho sự phát triển của tiêu chuẩn kế tiếp AV1, trong đó Google là một phần, dẫn đến sự quan tâm ngày càng tăng đối với định dạng này.

Trái ngược với HEVC,VP9 được hỗ trợ phổ biến bởi các trình duyệt web . Sự kết hợp giữa video VP9 và âm thanh Opus trong bộ chứa WebM, do YouTube phục vụ, được hỗ trợ bởi khoảng 4⁄5 thị trường trình duyệt  kể từ tháng 6 năm 2018. Hai tổ chức trong số các trình duyệt chính không hỗ trợ là Internet Explorer  và Safari . Android đã hỗ trợ VP9 kể từ phiên bản 4.4 KitKat.

Các phần của định dạng được bảo vệ bởi các bằng sáng chế của Google. Công ty cấp quyền sử dụng miễn phí các bằng sáng chế liên quan của riêng mình dựa trên sự trao đổi có đi có lại, tức là người dùng không tham gia vào các vụ kiện bằng sáng chế.

Việc phát triển VP9 khởi động vào Q3 2011. Một trong những thành công của VP9 là giảm được 50% bit rate so với VP8 mà vẫn giữ được chất lượng video tương đương. Một thành công nữa là VP9 đạt được hiệu suất nén tốt hơn so với HEVC.

Ngày 13 tháng 12 năm 2012, bộ giải mã VP9 được tích hợp vào trình duyệt Chromium.

Ngày 21 tháng 2 năm 2013, phiên bản ổn định đầu tiên của trình duyệt Google Chrome hỗ trợ giải mã VP9 được phát hành. This was added in version 25 of Google Chrome.

Ngày 8 tháng 5 năm 2013, Google thông báo hoàn thiện VP9 vào ngày 17 tháng 6 năm 2013. VP9 decoding will no longer be hidden behind a flag with version 29 of Google Chrome.

Ngày 11 tháng 6 năm 2013, profile 0 của VP9 được hoàn tất.

Ngày 12 tháng 6 năm 2013, VP9 được kích hoạt mặc định trong bản Chromium mới nhất.

Ngày 1 tháng 7 năm 2013, Google thông báo VP9 đã được kích hoạt mặc định trong Google Chrome developer channel.

Tháng 8, 2013, Google phát hành Chrome phiên bản 29.0.1547 với VP9 được hỗ trợ chính thức.

Ngày 3 tháng 10 năm 2013, bộ giải mã VP9  được thêm vào FFmpeg, và Libav vào 15 tháng 10 năm 2013.

Ngày 7 tháng 1 năm 2014, Ittiam giới thiệu bộ giải mã VP9 của họ trên các thiết bị dùng ARM Cortex. Ittiam VP9 Decoder được xây dựng với sự hợp tác của ARM và Google, tập trung vào năng lượng, mật độ và tính linh động với độ ưu tiên ngang nhau cho mỗi hạng mục. Nó chạy ở độ phân giải 1080p 30 hình/giây tận dụng GPU ARM Mali-T604 trên bo mạch Arndale .

Ngày 18 tháng 3 năm 2014, Mozilla hỗ trợ VP9 cho trình duyệt Firefox từ phiên bản 28.

Tháng 4 năm 2015, Google đã phát hành một bản cập nhật đáng kể cho thư viện libvpx của mình, với phiên bản 1.4.0 hỗ trợ cho độ sâu bit 10 bit và 12 bit, ghép mẫu sắc độ 4:2:2 và 4:4:4 và giải mã / mã hóa đa luồng VP9.

Tháng 12 năm 2015, Netflix đã đề xuất dự thảo bao gồm video VP9 trong một thùng chứa MP4 với Mã hóa chung MPEG. 

Tháng 1 năm 2016, Ittiam đã trình diễn một bộ mã hóa VP9 dựa trên OpenCL.  Bộ mã hóa hướng tới GPU di động ARM Mali và đã được trình diễn trên Samsung Galaxy S6.

VP9 được hỗ trợ bởi trình duyệt web Edge của Microsoft. Nó có mặt trong các bản phát hành phát triển bắt đầu với EdgeHTML 14.14291 và được phát hành chính thức vào mùa hè năm 2016.

Tháng 3 năm 2017, Ittiam tuyên bố hoàn thành một dự án để tăng cường tốc độ mã hóa của libvpx. Cải thiện tốc độ từ 50-70% và mã "có sẵn công khai như một phần của libvpx".

Webcam  là loại thiết bị ghi hình kỹ thuật số được kết nối với máy vi tính để truyền trực tiếp hình ảnh nó ghi được lên một website nào đó, hay đến một máy tính khác nào đó thông qua mạng Internet.

Về cơ bản, webcam giống như máy ảnh kỹ thuật số nhưng khác ở chỗ các chức năng chính của nó do phần mềm cài đặt trên máy tính điều khiển và xử lý.

Ngày nay, nhiều webcam còn có thể dùng để quay phim, chụp ảnh rồi lưu vào máy vi tính, hoặc dùng trong công tác an ninh như truyền hình ảnh nó ghi được đến trung tâm kiểm soát từ xa, hoặc dùng như thiết bị liên lạc hình ảnh giữa con người với nhau 

Bảng đen hay bảng phấn là loại bảng dùng để viết hay vẽ bằng viên phấn viết bằng thạch cao hay calci cacbonat. Ban đầu nó làm bằng phiến đá bảng mỏng, mượt, màu thâm đen. Bảng đen hiện nay thường màu xanh lục để dễ nhìn hơn. Tiếng phấn hay móng tay rít trên bảng đen làm phần nhiều người rất khó chịu.

Bút  là dụng cụ dùng mực ghi trên bề mặt, thông thường bề mặt giấy.  Công dụng của bút là để viết hoặc vẽ.

Chester Floyd Carlson  là kỹ sư người Mỹ. Ông là người đã chế tạo chiếc máy photocopy đầu tiên trên thế giới.

Trong khi quan sát công việc của người đánh máy chữ, Chester Carlson đã nhận thấy khi đánh máy chữ người ta chỉ có thể đánh từng chữ một trên giấy than để mực in trên giấy than in lên giấy trắng. Kỹ sư nghĩ rằng muốn in sao nhanh một văn bản có săn cần phải làm thế nào để in toàn bộ văn bản trên trang giấy một lúc. Muốn vậy cần phải làm sao để mực cùng một lúc có thể in tất cả các nét chữ trên giấy trắng. Và Carlson chợt nhớ đến câu cửa miệng của mọi người: Nhanh như điện và một hướng đi mới đã hiện ra trong đầu của nhà phát minh tương lai. Như vậy là phải nhờ sức mạnh kỳ diệu của điện năng mới giải quyết nổi vấn đề nan giải này.

Bấy giờ kỹ sư Carlson chợt liên tưởng đến một thí nghiệm vật lý thú vị hồi ở trường phổ thông ông đã từng thực hiện. Trong bài thực hành về lực hút tĩnh điện, thầy giáo đem hạt tiêu xay nhỏ trộn lẫn với muối tinh và yêu cầu học sinh tách hạt tiêu ra khỏi muối mà không làm mất đi vị hương của hạt tiêu. Khi ấy Carlson đã dùng chiếc thìa nhựa xoa thật mạnh vào dạ rồi đưa cái thìa nhiễm điện lại gần hỗn hợp muối tiêu. Thế là những bột nhỏ hạt tiêu rất nhẹ bám ngay trên thìa. Trong khi đó muối to và nặng hơn thì vẫn ở lại đĩa. Từ đó trong đầu Carlson nảy ra ý nghĩ mới mẻ: "Nếu như không dừng mực tráng lên giấy than mà dùng những hạt mực khô nhỏ nhẹ như hạt tiêu xay thì có thể hút lên giấy trắng những nét chữ theo lực hút tĩnh điện được không?" Và ông bắt tay vào làm.

Carlson liền quyết định tiến hành một loạt thí nghiệm theo hướng này. Sau nhiều lần thất bại, cuối cùng Carlson đã thực hiện được ý tưởng là in lại trên giấy thủ công. Sau đó ông chuyển san in thử các hình ảnh trên giấy theo phương pháp này cũng đạt được hiệu quả mong muốn. Không hài lòng với kết quả bước đầu này, Carlson tiếp tục thai nghén ý tưởng sáng tạo một loại máy hoàn toàn mới mẻ có kahr năng sao chụp cả chữ lẫn hình ảnh theo phương pháp in tĩnh điện

Sau thời gian dài suy nghĩ, tính toán và sửa đi sửa lại không biết bao nhiêu lần, cuối cùng Carlson đã hoàn thành bản thiết kế chiếc máy theo ý tưởng sáng tạo của mình. Nhưng từ bản thiết kế trên giấy của nhà phát minh tài năng đến chiếc máy thực sự là cả con đường dài đầy gian nan khổ ải.

Với cặp tài liệu dày cộp trên tay, kỹ sư Carlson hăm hở đến gõ cửa các công ty để tìm kiếm sự trợ giúp. Có điều rất buồn là sau khi nghe nhà phát minh trình bày ý tưởng độc đáo của mình, không một công ty Mỹ nào tin tưởng cào Carlson và tương lai của chiếc máy mới lạ này nên họ không chịu cung cấp tiền cho ông chế tạo chiếc máy.

Mặc dù vậy, Carlson cũng quyết không chịu lùi bước trước khó khăn. Nhà phát minh tương lại quyết định tư mình bắt tay vào thực hiện công trình của ông với số tiền ít ỏi cóp nhặt được của bản thân cộng với tiền vay thêm của bạn bè và người thên. Mặc dù kinh phí rất hạn hẹp nhưng vào thời kỳ cuối của việc chế tạo này, Carlson vì quá mệt mỏi nên đành phải tìm kiếm một người giúp việc để tiếp tục hoàn thành công việc tới cùng.

Và rồi sự cố gắng của Carlson đã được đền đáp. Mùa đông năm 1938, chiếc máy sao chụp kiểu mới đã ra đời với cái tên rất độc đáo: Actoria 10-22-38. Những con số ghi trên tên máy chính là ngày sinh của chiếc máy photocopy đầu tiên trên thế giới: 22 tháng 10 năm 1938. Chiếc mày này khá đồ sộ, in một trang giấy mất 4 phút. Chữ và hình ảnh in trên đó cũng chưa thật rõ. Nhưng dù sao đây cũng là một phường pháp in hoàn toàn mới mẻ được Carlson gọi là phương pháp in khô.

Carlson đã đăng ký phát minh của cùng với bản sao chụp đầu tiên. Vậy mà ông đã phải kiên nhẫn lê gót giày qua đến 20 hãng để giới thiệu sản phẩm mới của mình, nhưng đều bị họ từ chối sử dụng phát minh của ông. Mãi đến năm 1949, Công ty Haloid mới chấp nhận sản xuất máy photocopy của Carlson. Tuy nhiên hồi đầu máy rất khso tiêu thụ vì tốc độ sao chụp còn chậm. chất lượng còn thưa thật như ý. Những sau này Carlson đã cộng tác với kỹ sư trẻ P. Calack cải tiến liên tục các bộ phận của máy nên máy không chỉ gọn nhẹ hơn trước rất nhiều mà tốc độ sao chụp nâng lên đến 150 trang in trong một phút, nghĩa là gấp 400 lần tốc độ ban đầu, đồng thời chất lương hình ảnh in cũng rõ nét hơn. Đặc biệt máy có khả năng phóng đại cả tài liệu lên nhiều lần theo ý muốn..

Nhờ những tính năng mới như nói ở trên, máy bán rất chạy và ngày càng được sử dụng rộng rãi trên khắp thế giới. Từ đó, máy photocopy trở thành thiết bị không thể thiếu của rất nhiều công việc hiện nay.

Điện thoại là thiết bị viễn thông dùng để trao đổi thông tin, thông dụng nhất là truyền giọng nói - tức là "thoại" , từ xa giữa hai hay nhiều người. Điện thoại biến tiếng nói thành tín hiệu điện và truyền trong mạng điện thoại phức tạp thông qua kết nối để đến người sử dụng khác. Hệ thống thực hiện công năng như vậy có hai hợp phần cơ bản:

Sự phát triển của kỹ thuật dẫn đến ngày nay mạng điện thoại có nhiều công năng hơn, như truyền fax, internet,... và bên cạnh đôi dây nối truyền thống thì có những cách thức phương tiện truyền dẫn mới.

Có bốn cách điện thoại kết nối vào mạng điện thoại sử dụng ngày nay: phương pháp truyền thống điện thoại cố định, dùng dây điện kết nối truyền tín hiệu vào một vị trí cố định; loại điện thoại không dây, dùng cả sóng vô tuyến truyền tín hiệu tương tự hoặc kỹ thuật số; điện thoại vệ tinh, dùng vệ tinh liên lạc; và VoIP , dùng với kết nối Internet băng thông rộng.

Giữa hai người dùng, việc truyền nhận qua mạng có thể dùng cáp quang, kết nối điểm-điểm sóng vi ba hay qua vệ tinh.

Cho đến gần đây, từ "điện thoại" chỉ dùng để nói tới điện thoại có dây. Điện thoại mẹ con và điện thoại di động hiện nay khá phổ biến ở nhiều nơi, với điện thoại di động có triển vọng thay thế điện thoại có dây. Không như điện thoại di động, điện thoại mẹ con cũng phụ thuộc điện thoại có dây vì nó chỉ có ích trong một khoảng cách nhỏ chung quanh trạm phát được kết nối với dây điện thoại.

Việc xác định người phát minh ra điện thoại  vẫn còn tranh cãi.

Từ những chiếc điện thoại thô sơ ban đầu và cách chuyển mạch bằng nhân công, ta có thể nêu cụ thể một cuộc điện đàm như sau:

Một thuê bao A gọi cho một thuê bao B thì tín hiệu  của thuê bao A được chuyển đổi thành tín hiệu điện và chuyển đến tổng đài. Ở đây một nhân viên trực tổng đài có nhiệm vụ gạt cần chuyển mạch sang thuê bao B và cuộc điện đàm được diễn ra. Nhưng nếu thuê bao B đang bận thì cuộc điện thoại đó sẽ bị rớt.

Năm 1854 Pháp mới bắt đầu có điện tín.

Charles Bourseul lúc bấy giờ là nhân viên hành chính về điện tín viết bài trong báo l'Illustration: "Từ ngày 26/08/1854 đây là nguyên tắc cho máy điện thoại".

Năm 1860, một giáo viên người Đức Philippe Reiss thực hiện một máy có thể truyền những âm thanh về nhạc bằng cách dùng điện.

Ông đã thành công trong việc kinh doanh máy của ông nhưng nó vẫn còn yếu kém và không có khả năng truyền lời nói. Tuy nhiên ông Reiss đã tiến đến rất gần cái có thể gọi là điện thoại. Phát minh của P. Reiss được trình bày tại Mỹ.

Hai người Mỹ, Alexander Graham Bell và Eliza Gray cuối cùng thực hiện được máy điện thoại. Graham Bell làm được nhiều mẫu máy truyền âm thanh và năm 1875 cho ra đời hệ thống điện tín hoàn chỉnh. Elisha Gray làm việc cùng lĩnh vực và ngày 14/02/1876, cả hai cùng trình bằng sáng chế điện thoại của họ.

Lịch sử chỉ giữ lại tên của Bell bởi vì sau cuộc tranh chấp pháp luật, Bell được thắng kiện với bằng phát minh số 174465 ngày 7/03/1876.

Tuy nhiên không một điện thoại nào dùng được. Phải đợi đến tháng 6 năm 1876 người ta mới thấy lần đầu tiên điện thoại hoạt động tại hội chợ triễn lãm ở Philadelphie. Điện thoại vào Hoa Kỳ từ năm 1877 sau khi hãng Bell Telephone Company sáng lập.

Cùng năm 1877, Western Union Telegraph yêu cầu Thomas A. Edison làm một điện thoại khác để chống lại Bell Company. Edison bắt đầu từ máy của Reiss và nghiên cứu cho ra một máy phát có điện trở thay đổi nhạy hơn của Bell, và trở thành microphone đầu tiên bằng graphite, ngày 27/04/1877

Vài tuần sau, ngày 9/7/1877, Bell giới thiệu Hand Telephone.

Cuối năm 1877, Frédérick Gower, người Mỹ, cải thiện máy của Bell và hệ thống của ông được lắp đặt tại Paris năm 1879. Đó là trung tâm điện thoại đầu tiên của nước Pháp.

Cuộc gọi đầu tiên được thực hiện giữa nhà phát minh Alexander Graham Bell và người trợ lý của ông ngồi cách đó 4,5 m vào ngày 10/3/1876 với mẩu hội thoại ngắn ngủi: “Watson, anh đến đây nhé, tôi có việc cần!” là sự kiện lịch sử đánh dấu chính thức sự ra đời của chiếc điện thoại dùng để liên lạc.

Tổng đài điện thoại đầu tiên được đi vào hoạt động là tại New Haven, bang Connecticut, Mỹ. Vào ngày 21/2/1878, cuốn danh bạ điện thoại đầu tiên trên thế giới được xuất bản bởi công ty điện thoại New Haven với 1 trang duy nhất liệt kê tên của 50 người đã quyên góp cho công ty nhưng không hề có một số điện thoại nào kèm theo.

Nó chủ yếu được dùng để ghi nhận công lao của những nhà tài trợ, hoàn toàn khác xa với mục đích tra cứu của những cuốn sổ danh bạ mà ngày nay chúng ta vẫn dùng.

Những chiếc điện thoại thời kỳ đầu chỉ để dành cho những người giàu có sử dụng và hiếm thấy có những thiết kế đa dạng mà hầu hết đều rất kiểu cách và cầu kì với nét đặc trưng là có 2 đầu: một ống nói và ống nghe.

Chiếc bốt điện thoại khi mới ra đời đã từng được xem là một xu hướng trong tương lai khi mà chúng giúp bạn có thể gọi cho bất cứ ai khi đi trên đường.

Khi các mẫu điện thoại tiến gần hơn tới “mốc” di động, chúng đã dần trở nên nhỏ gọn hơn để có thể gắn vào trong xe và thực sự trở nên tiện ích rất nhiều với người sử dụng. Có thể là bây giờ, chúng ta nhìn lại thì điện thoại được “tích hợp” trong xe chỉ là một thứ công nghệ thô sơ, lạc hậu vô cùng nhưng vào thời kì đó, đây thực sự là một cuộc cách mạng trong công nghệ.

Chiếc điện thoại đầu tiên được cho là “di động” được quảng cáo vào năm 1967 với tên gọi là “Carry phone” đánh dấu một bước tiến gần hơn đến mẫu điện thoại di động nguyên bản. Mang danh là di động nhưng việc sử dụng nó thì vô cùng bất tiện khi người ta cứ phải vác “kè kè” bên mình một chiếc hộp máy to sụ nặng tới 4,5 kg. Giá thành lại rất cao nên nó hầu như không được phổ biến rộng rãi cho đến khi phiên bản nhỏ gọn của nó được tung ra thị trường.

Vào ngày 3/4/1973, mẫu điện thoại cầm tay đầu tiên Motorola Dyna Tac do nhà phát minh Martin Cooper của hãng sáng chế được “trình làng” thực sự đã làm công chúng kinh ngạc và đầy sửng sốt. Tuy nhiên, khi đó chúng đơn thuần là một màn trình diễn công nghệ mới chứ chưa thể được dùng để thay thế hoàn toàn cho điện thoại cố định. Hình dáng ban đầu của chúng trông giống như một “cục gạch” nặng nề với hình dáng thô kệch và vô cùng bất tiện khi mang theo mình.

Chiếc điện thoại Iphone của Apple thực sự là một sự sáng tạo đột phá về kiểu dáng với nét đặc trưng là màn hình cảm ứng siêu nhạy giúp người sử dụng có thể thao tác dễ dàng chỉ bằng việc “lướt” nhẹ các ngón tay. Nó tạo nên cơn sốt chưa từng có khi xuất hiện vào năm 2007 và khởi đầu cho một cuộc cạnh tranh quyết liệt giữa các hãng trong phân khúc dòng điện thoại smartphone.

Nhưng thực ra những đóng góp của Apple với công nghệ màn hình cảm ứng phải được ghi nhận từ năm 1983 với mẫu điện thoại để bàn cảm ứng Ciara, tiền đề cho một bước tiến lớn trong ngành công nghệ thông tin.

Hiện nay có những hãng smartphone nổi tiếng như Apple, Samsung với những siêu phẩm như IPhone, Samsung Galaxy, Samsung Galaxy Note, Huawei, Oppo, Xiaomi...

Thuật ngữ điện thoại IP  thường dùng để chỉ phương pháp kết nối máy điện thoại tới tổng đài hoặc trung kế sử dụng Giao thức Internet hay phương pháp truyền tín hiệu thoại  qua giao thức Internet VoIP. Tuy vậy, trên thực tế, thông thường hai khái niệm vẫn được dùng lẫn cho nhau.

Điện thoại truyền thống dựa trên công nghệ chuyển mạch kênh  và vì vậy đòi hỏi phải có đường kết nối trực tiếp và dành riêng cho mỗi điểm dầu cuối. Chi phí lắp đặt, bảo dưỡng lớn cũng như khó thêm, bớt, thay đổi hay di chuyển thiết bị đầu cuối. Ngược lại, công nghệ IP là công nghệ chuyển gói tin  cho phép sử dụng chung một đường kết nối cho nhiều kênh thoại hoặc kết hợp cùng với dữ liệu mang lại tính kinh tế cao hơn cũng như cho phép thêm, bớt, thay đổi, di chuyển thiết bị đầu cuối dễ dàng.

Thay vì việc sử dụng một đường kết nối trực tiếp và dành riêng để nối máy điện thoại tới hệ thống chuyển mạch như tổng đài hoặc trung kế , điện thoại IP sử dụng kết nối Ethernet của mạng IP cho mục đích này. Điện thoại có thể được kết nối tới PaBX thông qua hạ tầng mạng LAN hoặc mạng WAN. Một số nhà cung cấp viễn thông còn cung cấp dịch vụ SIP qua đó thuê bao có thể nối trực tiếp máy điện thoại vào Internet. Đầu cuối của công nghệ điện thoại IP thường là các máy điện thoại được thiết kế riêng hoặc một phần mềm chạy trên máy tính. Chi phí để triển khai điện thoại IP thường lớn hơn so với điện thoại thường nhưng ngược lại, chi phí vận hành, quản lý, khai thác sẽ giảm đáng kể đồng thời chất lượng cuộc gọi và khả năng sử dụng điện thoại và tiếp nhận cuộc gọi được tăng lên.

Công nghệ Truyền giọng nói qua IP  chủ yếu liên quan tới việc chuyển các tín hiệu thoại thành các gói tin IP và truyền qua hạ tầng Internet. Một số ví dụ như các dịch vụ 171, 177, 178, Skype, Yahoo Voice v.v. Tùy theo dịch vụ, người sử dụng có thể sử dụng điện thoại bình thường vẫn có thể tận dụng được lợi thế về chi phí do điện thoại Internet mang lại. Lợi ích chính của VoIP là mang lại lựa chọn cho khách hàng về một dịch vụ thoại có chất lượng thấp hơn nhưng cũng có chi phí rẻ hơn và thường áp dụng cho các dịch vụ Điện thoại đường dài.

Fax, điện sao hay điện thư là kỹ thuật điện tử gửi bản sao  trực tiếp qua hệ thống dây dẫn điện. Máy gửi có khả năng rà quét bản gốc, đổi thông tin thành tín hiệu rồi phát qua đường dây điện đến máy nhận ở một nơi khác. Máy nhận sau đó đổi tín hiệu ngược lại và in bản sao lên giấy.

Từ fax của tiếng Anh phát âm gọn từ tiếng Latin facsimile .

Kỹ thuật fax thay thế kỹ thuật liên lạc bằng điện tín trong thập niên 1980. Ngày nay tuy fax dần dần bị email thay thế trong nhiều lĩnh vực truyền thông, fax vẫn còn được sử dụng vì những lợi điểm sau:

Ngoài ra, các hãng công ty lớn dùng fax servers, máy tính phục vụ với khả năng chuyển các loại hồ sơ thành tín hiệu fax gửi đi, nhận fax, chuyển thành email và phát vào máy tính cá nhân của nhân viên, không cần in ra giấy.

Nhá sáng tạo Alexander Bain người Scotland được xem như người đầu tiên phát minh ra hệ thống gửi hồ sơ bằng tín hiệu điện năm 1843. Ông dùng tác động qua lại của quả lắc đồng hồ điện để tạo các đường ngang, rà quết được các nét mực trên giấy. Đến năm 1851 Frederick Bakewell cải tiến thêm phát minh của Bain và đem triển lãm tại London.

Năm 1861 Giovanni Caselli, vật lý học người Ý, sáng chế ra máy Pantelegraph gửi được bản sao của hồ sơ gốc giữa Lyon và Paris. Thời gian này điện thoại chưa được phổ biến. Năm 1881, Shelford Bidwell người Anh thiết kế máy rà và vẽ hình và gửi được hình 2 chiều, không cần nơi nhận phải vẽ lại bằng tay.

Đến khoảng năm 1900 Arthur Korn sáng chế máy Bildtelegraph giúp phổ biến các thông báo có hình những người mất tích hay đang bị truy nã tại châu Âu. Sau đó, những máy gửi điện thư khác như máy Bélinograf  của Édouard Belin và máy Hellschreiber của Rudolf Hell . Rudolf Hell là người tiên phong trong thiết kế cơ động rà quết hình và phát tín hiệu.

Năm 1924 Richard H. Ranger nhân viên đài Radio Corporation of America sáng chế máy gửi hồ sơ bằng sóng radio trong lòng biển. Đây là tiền thân của máy fax ngày nay. Ngày 29 tháng 11 1924 hình chân dung tổng thống Mỹ Calvin Coolidge gửi từ New York băng ngang Đại Tây Dương đến London. Ngày nay fax dùng sóng radio vẫn còn được sử dụng trong thông tin khí tượng. Cũng vào năm 1924, Herbert E. Ives dùng kỹ thuật phân tách màu sáng chế ra máy fax đầu tiên có khả năng in màu.

Giữa thập niên 1970 máy Exxon Qwip là máy đầu tiên dùng tia sáng để rà và ghi tín hiệu lên một trục ống quay. Tia sáng phản chiếu thay đổi cường độ sáng tối thùy theo độ đậm nhạt trên giấy hồ sơ gốc. Cường độ tia sáng được đổi thành xung điện đưa vào bộ phận phát âm. Tín hiệu âm thanh sau đó được truyền theo dây dẫn điện thoại đến máy nhận. Máy nhận có bộ phận nghe, ghi nhận âm thanh và chuyển dịch thành tín hiệu. Tín hiệu sau đó được truyền vào máy phun mục, in lên giấy bản sao nằm trên một trục ống xoay cùng vận tốc với trục ống của máy gửi. Máy Exxon Qwip thời bấy giờ kích thước rất lớn và rất đắt tiền. Chỉ có các hãng thiết kế lớn mới có khả năng mua.

Đến năm 1985, Hank Magnuski chế ra phần cứng để dùng kỹ thuật fax trên board chính máy tính gọi là GammaFax.

Bảng Flipchart, hay bảng xếp lộn là một thiết bị thường dùng trong văn phòng bao gồm một bảng kích thước A1 hoặc A0 được kẹp trên một tấm bảng trắng lắp trên chân đứng. Bảng Flipchart thường được sử dụng để trình bày trong hội thảo, họp nhóm.

Có nhiều kiểu dáng bảng flipchart thông dụng, nhưng cơ bản trong số đó có một số kiểu dáng như:

Giấy kẹp trên bảng có thể là viết tay với bút dạ hoặc biểu đồ vẽ hoặc in sẵn cho các cuộc họp. Một tờ có thể lật qua lại để trình bày một trang mới.

Một chiếc bảng flipchart là rất hiệu quả trong việc sử dụng cho các cuộc họp hoặc huấn luyện nhóm.

Bảng Flipchart được sử dụng trong nhiều ứng dụng khác nhau như:

Hai khổ giấy thường sử dụng với Flipchart là A1 và A0, tương tự có hai loại kích thước bảng flipchart là 600 x 1000  ) và 900 x 1200 

Được biết đến sớm nhất là sáng chế của một bảng từ vào Tháng 8, năm 1913. Bảng Flipchart đã được sử dụng từ những năm 1900, đầu tiên được sử dụng là một bảng Flipchart của John Henry Patterson , là giám đốc điều hành của NCR's họp với Câu lạc bộ 100 Point đứng cạnh một cặp bảng flipchart trên chân có bánh xe. Các bảng chúng tôi biết  được phát minh bởi Peter Kent trong những năm 1970. Peter Kent là người sáng lập và CEO của tập đoàn truyền thông Nobo và nó được tin rằng họ là những công ty đầu tiên để đưa các mảnh giấy trên bảng, chứ không phải là trên vật liệu khác.

Từ những năm 1900 tới nay, các nhà khoa học đã phát triển một kỹ thuật số tự viết lật biểu đồ trên màn hình kỹ thuật số. Các nhóm thảo luận cho rằng đây là một bước tiến đáng kể nhưng khó tiếp cận toàn bộ các nhóm vì chi phí đầu tư cho các bảng flipchart kỹ thuật số còn lơn.

Gestetner, đặt theo tên nhà phát minh David Gestetner, là một loại máy nhân bản.

David Gestetner, sinh tại Csorna, Hungary, sau này đã chuyển đến sinh sống tại London, Anh. Năm 1879 ông đã nộp bằng sáng chế máy sao chép đầu tiên của mình. Thêm một bằng sáng chế nữa vào năm 1881 cho Cyclostyle và một thiết bị có tên gọi là stylus, nó là một bộ phận của máy sao chép Cyclograph. Ông cũng thành lập Công ty Gestetner Cyclograph để sản xuất máy nhân bản, giấy nến, styli, lăn mực và các sản phẩm liên quan khác trong cùng một năm. Công ty Gestetner được thành lập vào năm 1906 tại Tottenham Hale, phía bắc London, và có hàng ngàn nhân viên cho đến những năm 1970. Phát minh của Gestetner đã thành công rực rỡ, và một chuỗi các văn phòng chi nhánh quốc tế được thành lập, bán và phục vụ các sản phẩm của Gestetner.

Công ty Gestetner mở rộng nhanh chóng trong những năm đầu và giữa thế kỷ 20. Quyền quản lý đã được chuyển cho con trai của Gestetner, Sigmund, sau này là các cháu của ông, David và Jonathan. Trong khoảng thời gian hoạt động,Gestetner mua lại các công ty khác như: Nashua , Rex Rotary, Hanimex và Savin. Sau này hợp nhất lại thành một công ty cổ phần gọi là NRG . Năm 1996, NRG Global đã được mua lại bởi tập đoàn Ricoh của Nhật Bản. Công ty được đổi tên thành NRG Group, Ricoh sử dụng 3 thương hiệu chính của NRG trên thị trường, không chỉ chủ yếu ở châu Âu, Nam Phi và Trung Đông, mà còn thông qua các đại lý trên toàn thế giới.

Các nhãn hiệu đã thuộc sở hữu của Ricoh từ năm 1995. Ở châu Âu, Gestetner Group trở thành NRG Group và từ 1/4/2007 cho đến nay đã trở thành Ricoh Europe

Ngày 01 tháng tư 2007, Ricoh sáp nhập mạng lưới đại lý Gestetner của nó với mạng lưới đại lý Lanier, thương hiệu đại diện cho Ricoh đã được bán rông rãi trên thị trường Bắc Mỹ. Ricoh cho biết lý do của sự hợp nhất này dựa trên thực tế là cả "Gestetner và Lanier là 2 nhãn hiệu đã được tiếp thị sản phẩm giống hệt nhau trong nhiều năm." Như vậy, những khách hàng Bắc Mỹ của Gestetner chỉ đơn giản là có thể thay thế các sản phẩm mang thương hiệu Lanier cho các sản phẩm mang thương hiệu Gestetner.

Các máy nhân bản Gestetner Cyclograph sử dụng phương pháp nhân bản bằng giấy nến . đó là một tờ giấy mỏng phủ một lớp sáp, giấy nến được khắc nội dung bằng một bút stylus đặc biệt, chia tờ giấy và loại bỏ sáp phủ. mực được rải xuống thông qua các rãnh khắc trên giấy nến - ban đầu bằng một con lăn mực - và nó in nội dung lên một tờ giấy trắng bên dưới. công việc này được lặp đi lặp lại cho đến khi đủ bản sao được in ra.

Cho đến thời điểm này, việc sao chép rất cần thiết cho hoạt động của một tổ chức. Trước đây, để sản xuất 10-50 bản sao hợp đồng, thỏa thuận, hoặc chữ ký phải được sao chép bằng tay. Sau khi sao chép, đối tác kinh doanh phải đọc mỗi từng trang một để đảm bảo rằng tất cả chúng đều giống hệt nhau, dĩ nhiên lỗi của con người do mệt mỏi hay sơ sót lúc nào cũng xảy ra. Quá trình này rất tốn thời gian và phiền phức cho tất cả. Với việc sử dụng máy Cyclograph với phương pháp sao chép dùng giấy nến -stencil thì chỉ cần đọc kĩ bản gốc, như vậy tất cả các bản sao đã được sao chép giống hệt nhau.

Qua nhiều năm phát triển và cải tiến, stencil bây giờ được đặt trên một màn được bao bọc xung quanh một cặp trống quay, trên đó mực được đặt vào. Các trống được xoay và mực in, trải đều trên bề mặt của màn bằng một cặp con lăn phủ vải. Mỗi vòng quay của màn cho ăn mực và in một bản. Sau khi các máy đánh chữ đầu tiên được phát minh, một stencil có thể được tạo ra bằng cách đánh chữ trực tiếp lên, do đó tạo ra các bản sao tương tự như báo in và sách, thay vì tài liệu viết tay.

Một cái ghế bao gồm mặt ghế, lưng ghế, chân ghế, bộ phận để tay,... đôi khi còn có bộ phận để chân, trục ghế, cần kéo,... tùy công dụng, chức năng và thiết kế của ghế.

Hiện nay, có rất nhiều cách phân loại ghế khác nhau:

Thông thường ghế có bốn chân. Ngoài ra có ghế ba chân và cũng có thể có ghế nhiều chân hơn nữa, nhưng hiếm. Có các loại ghế "một chân" hay "hai chân" nếu "chân ghế" có hình dạng đủ để tạo thành chân đế bền vững chống đỡ cho cấu trúc không bị đổ - nhiều khi các "ghế một chân" đơn giản chỉ là một cái bệ hình trụ hay hình hộp chữ nhật có thể ghế dùng để ngồi.

Trong sử dụng, người ta thường gọi tên ghế theo chức năng sử dụng: ghế đợi, ghế văn phòng, ghế tàu hỏa, ghế xe buýt, ghế điện, ngai , ghế tập đi...

Ghế xoay

Ghế đẩu

Ghế chờ tại nhà ga

Ghế xếp

Ghế bành

Một ngai vàng của nước Ý

Một người đang ngồi ghế

Máy in laser là một loại máy in kỹ thuật số theo quy trình xerography, dùng tia laser để tạo ảnh quang điện theo từng dòng in để đưa lên đối tượng in.

Máy in laser hiện là máy in thông dụng trong văn phòng, có khả năng in rất nhanh các văn bản có chất lượng cao trên giấy trắng. Cùng với máy photocopy kỹ thuật số và máy in đa chức năng , máy in thực thi một quá trình in xerographic nhưng khác với máy photocopy tỷ biến ở chỗ hình ảnh trên giấy được in bằng việc quét trực tiếp các chùm tia la-de hướng sang thụ quan ánh sáng của máy.

1. Nguồn laser.

2.Hộp mực.

3.Gương quét đa giác.

4.Trống in.

5.Trục sấy

- Là một trong những máy in tĩnh điện gián tiếp.

- Phần quan trọng nhất của máy in laser là trống cảm quang được phủ một lớp phim hợp chất selen nhạy sáng có đặc điểm là trong bóng tối nó có điện trở rất cao và hoạt động như một tụ điện.

- Trống được tích điện cao thế khi lăn qua dây tích điện.

Local area network , "mạng máy tính cục bộ") là một hệ thống mạng dùng để kết nối các máy tính trong một phạm vi nhỏ . Các máy tính trong mạng LAN có thể chia sẻ tài nguyên với nhau, mà điển hình là chia sẻ tập tin, máy in, máy quét và một số thiết bị khác.

Một mạng LAN tối thiểu cần có máy chủ , các thiết bị ghép nối , máy tính con , card mạng  và dây cáp  để kết nối các máy tính lại với nhau. Trong thời đại của hệ điều hành MS-DOS, máy chủ mạng LAN thường sử dụng phần mềm Novell NetWare, tuy nhiên điều này đã trở nên lỗi thời hơn sau khi Windows NT và Windows for Workgroups xuất hiện. Ngày nay hầu hết máy chủ sử dụng hệ điều hành Windows, và tốc độ mạng LAN có thể lên đến 10 Mbps, 100 Mbps hay thậm chí là 1 Gbps.

Một hình thức khác của LAN là WAN , có nghĩa là mạng diện rộng, dùng để nối các LAN lại với nhau .

Một hình thức khác nữa của mạng LAN, mới xuất hiện trong những năm gần đây là WLAN  – mạng LAN không dây.

Vào thời gian trước khi những máy tính cá nhân xuất hiện, một máy tính trung tâm chiếm trọn 1 căn phòng, người dùng truy nhập những thiết bị đầu cuối máy thông qua cáp truyền dữ liệu tốc độ thấp. Những Mạng SNA của IBM  được tập trung vào những thiết bị đầu cuối liên kết hay những máy tính lớn khác tại những chỗ từ xa qua những đường dây cáp thuê bao. Từ đây nó là những mạng được kết nối trên diện rộng.
Những mạng cục bộ LAN  đầu tiên đã được tạo ra vào cuối những năm 1970 và thường tạo ra những mối liên kết cao tốc giữa vài máy tính trung tâm lớn tại một chỗ. Nhiều hệ thống cạnh tranh được tạo ra vào thời gian này là Ethernet và ARCNET được biết đến nhiều nhất.

Sự phát triển vượt bậc của CP/M – Và sau đó những máy tính cá nhân chạy trên nền DOS có nghĩa rằng có hàng trăm máy tính đã có thể hoạt động đơn lẻ và độc lập với máy tính trung tâm. Sự hấp dẫn ban đầu của mạng máy tính là việc có thể chia sẻ ổ đĩa và những máy in laser, hai thứ cũng rất đắt đỏ lúc đó. Có nhiều người hào hứng với khái niệm mới và trong vài năm, từ khoảng 1983 về phía trước, những học giả công nghiệp tin học đều đặn khai báo năm tới sẽ là năm của mạng LAN.

Trên thực tế, nhận định đó bị lung lay mạnh bởi sự tăng nhanh của các loại lớp vật lý khác nhau và những thủ tục thi hành mạng không tương thích, và sự bối rối về việc làm thế nào để chia sẻ tài nguyên tốt nhất. Điển hình, mỗi nhà cung cấp có một kiểu card mạng riêng của họ, dây cáp, giao thức kết nối, hệ điều hành mạng riêng của họ. Và một giải pháp quan trọng xuất hiện với cái tên NetWare Novell, giải pháp của họ hỗ trợ 40 kiểu card mạng khác nhau, và một hệ điều hành phức tạp hơn so với hầu hết các đối thủ của nó. Phần mềm mạng thống trị các máy tính cá nhân được nối với nhau  của các doanh nghiệp từ những năm đầu 1983 – khi nó được giới thiệu – cho đến giữa những năm 1990 khi Microsoft giới thiệu hệ điều hành mạng tân tiến Windows NT advanced server và Windows cho nhóm làm việc .

Những đối thủ của phần mềm mạng, chỉ có Banyan Vines có những kỹ thuậy mạnh để cạnh tranh nhưng Banyan chẳng bao giờ có một vị thế an toàn. Microsoft và 3Com làm việc cùng nhau tạo ra một hệ điều hành mạng đơn giản, tiền thân 3+Share của 3Com và LAN Manager của Microsoft cũng như LAN Server của IBM. Không một ai trong số trên đặc biệt thành công.

Trong cùng thời gian với máy tính trạm lớn frame, những trạm làm việc UNIX từ những nhà cung cấp như Sun Microsystems, Hewlett-Packard, Silicon Graphics, Intergraph, NeXT và Apollo sử dụng giao thức TCP/IP. Dù phân đoạn đoạn thị trường cho trạm làm việc chạy trên UNIX đã và đang sụt giảm nhưng những công nghệ được phát triển bởi họ tiếp tục có ảnh hưởng trên Internet và trong cả hai Hệ điều hành Linux Mac OS X của Apple và giao thức TCP/IP gần như hoàn toàn thay thế IPX, AppleTalk, NetBEUI và những giao thức khác được dùng trong buổi đầu mạng LAN được sinh ra.
Bài này còn sơ khai.

Mặc dầu ngày nay mạng Ethernet chuyển đổi là giao thức thông dụng nhất dùng trong tầng liên kết dữ liệu và IP là giao thức thông dụng nhất trong tầng Network, rất nhiều sự lựa chọn khác nhau đã và đang được sử dụng, và một vài trong số đó trở nên phổ biến trong những lĩnh vực thích hợp. Mạng LAN nhỏ hơn gồm có một hoặc vài liên kết chuyển mạch tới những mạng khác – thường với một liên kết tới một bộ định tuyến, modem cáp, hay DSL modem cho truy nhập Internet.

Những mạng LAN lớn hơn được mô tả bởi người dùng với những đường dẫn dư thừa và chuyển đổi sử dụng giao thức giải thuật cây để ngăn chặn vòng lặp, khả năng của chúng để điều khiển các loại giao thông khác nhau thông qua chất lượng dịch vụ , và cô lập giao thông qua VLANs. Mạng LAN lớn hơn cũng bao gồm nhiều và đa dạng các thiết bị như bộ chuyển đổi, tường lửa, bộ định tuyến, bộ cân bằng tải, cảm biến và hơn thế nữa.

LAN có thể có liên kết với những mạng cục bộ khác thông qua đường thuê bao, dịch vụ thuê bao, hoặc bằng "đường hầm" thông qua mạng Internet sử dụng công nghệ VPN. Tùy thuộc vào cách tạo ra và bảo đảm các liên kết, và độ rộng địa lý của mạng, hệ các mạng LAN này có thể trở thành Mạng liên kết chủ  hoặc Mạng liên kết diện rộng , hoặc một phần của Mạng toàn cầu.

– Là một máy tính có CPU tốc độ cao, RAM và ổ đĩa lớn, thường liên kết với các thiết bị ngoại vi khác như máy in , …).

Máy trạm đôi khi còn gọi là máy khách . Các máy khách kết nối với máy chủ và có thể liên lạc với nhau thông qua máy chủ.

Một máy chiếu kĩ thuật số là máy quang điện dùng để chuyển đổi dữ liệu hình ảnh từ máy vi tính hay nguồn video cho hình ảnh sáng trên một nền xa thường là tường hay phông nền.

Máy chiếu phục vụ các mục đích sau:

Máy chiếu kĩ thuật số có thể gắn vào hộp và có màn hình để tạo nên một hệ thống chiếu phim, phổ biến như là một rạp phim tại nhà. Độ phân giải của một máy chiếu xách tay thường theo tiêu chuẩn SVGA, với thiết bị phụ trợ đắt tiền như XGA 

Giá của thiết không chỉ tùy thuộc vào độ phân giải, mà còn vào độ sáng của nó. Để sử dụng trong phòng họp thì độ sáng vào khoảng 1000 tới 4000 lumen.

hiện nay công nghệ máy chiếu đã tiến rất xa. đặc biệt là công nghệ DLP ra đời đã làm thỏa mãn nhu cầu giải trí của những khách hàng khó tính muốn có yêu cầu thẩm mỹ cao
- để có thể có được hình ảnh tốt nhất, tín hiệu cần được chiếu lên một màn chiếu chuyên dụng, Vì màn chiếu chuyên dụng được sơn những hạt phản quang giúp tăng cường độ sáng và độ nét lên rất nhiều lần so với chiếu vào tường hay vải thông dụng.

Máy đánh chữ là một dụng cụ viết chữ bằng tay chạy trên thiết bị cơ khí, điện cơ hoặc điện tử-cơ, được trang bị một bộ phím sử dụng những chiếc búa nhỏ, đập qua dải vải tẩm mực và in mực lên tờ giấy đặt phía sau dải mực.

Nguyên tắc hoạt động của hầu hết các máy đánh chữ là dập các ký tự lên trang giấy bằng các đòn bẩy đặc biệt với các bệ bằng kim loại hoặc chữ nhựa. Khi nhấn phím tương ứng, cần gạt sẽ chạm vào băng thấm mực, do đó để lại dấu ấn của chữ cái trên tờ giấy được xuất hiện. Trước khi ký tự tiếp theo được in, tờ giấy được tự động chuyển . Để in nhiều bản sao của cùng một tài liệu, người ta sử dụng các tờ giấy than được chèn vào giữa các tờ giấy thông thường.

Các máy đánh chữ thương mại đầu tiên được giới thiệu vào năm 1874, nhưng chúng không phổ biến trong các văn phòng cho đến sau giữa những năm 1880. Máy đánh chữ nhanh chóng trở thành một công cụ không thể thiếu trên thực tế cho tất cả các công việc viết lách ngoài thư từ viết tay cá nhân. Chúng đã từng được sử dụng rộng rãi bởi các nhà văn chuyên nghiệp, trong văn phòng và cho thư từ kinh doanh tại nhà riêng. Với các công nghệ dịch vụ tốc độ hiện đại ngày nay, máy đánh chữ đã bị thay thế hoàn toàn và hiếm khi được nhu cầu sử dụng.

Các bộ phận thiết yếu của máy đánh chữ kiểu đòn bẩy hoạt động bằng tay:

Một số tài liệu cần bản sao  được tạo bằng cách sử dụng giấy than giữa một số tờ giấy được chèn vào. Sau mỗi lần nhấn phím , chuyển động của hộp chứa giấy với con lăn được kích hoạt bằng một bước viết sang trái. Bộ phận máy được kéo bởi một lò xo, mà người sử dụng sẽ kéo căng lại khi cần gạt được đưa trở lại phía đầu dòng. Đồng thời, con lăn được quay một bước bằng công tắc dòng . Những chuyển động này được thực hiện bằng tay người sử dụng, cũng bao gồm việc chuyển từ chữ viết thường sang chữ viết hoa, theo đó toàn bộ khung chữ thường được nâng lên để đến vị trí viết ở phía trước của loại chữ tương ứng.

Trong máy đánh chữ cơ điện, chuyển động của các cần gạt phím được hỗ trợ bởi một động cơ điện; Trong các máy đánh chữ được điều khiển điện tử, các phím thay vì đòn bẩy chính chỉ đóng vai trò như một bộ kích hoạt . Việc lựa chọn kiểu in và điểm dừng được thực hiện bởi động cơ điện.
Việc điện khí hóa máy đánh chữ đã khuyến khích việc sử dụng các thiết bị mang kiểu mới làm biến thể của cần gạt kiểu.

Việc thiết kế bộ phận đánh chữ phụ thuộc vào thiết kế của cơ chế in. Trong máy đánh chữ có bộ phận di chuyển chữ viết theo phân đoạn đòn bẩy, bộ phận chứa toàn bộ cơ cấu nạp giấy, chiều rộng đường truyền tương ứng với chiều rộng của vùng có thể in, hộp chứa giấy di chuyển tương ứng với cơ chế in tĩnh. Khi in từng ký tự, xuống dòng được dịch chuyển một chỗ, thường có chuông báo hiệu một số ký tự trước khi kết thúc dòng.

Trong máy đánh chữ cơ học, việc xuống dòng được thực hiện thủ công với một cần gạt đặc biệt, trong khi dòng được bỏ qua ở một khoảng cách dòng nhất định. Việc xuống dòng của một trang giấy ở máy đánh chữ điện được cơ khí hóa và kích hoạt bằng một nút ấn trên bàn phím.

Trên giá đỡ của một máy đánh chữ có phương tiện văn học hình cầu hoặc hình hoa cúc, một cơ cấu in và một cơ chế để vẽ một dải băng mực. Hộp mực di chuyển trong kích thước của máy đánh chữ so với giấy.

Đòn bẩy

khớp xi lanh

trái bóng

Bánh xe gõ  của máy đánh chữ điều khiển điện tử

Máy đánh chữ sử dụng nguồn cấp giấy ma sát bao gồm một con lăn đỡ giấy và một con lăn áp lực. Cuộn đỡ giấy thường có tay cầm để nạp giấy thủ công. Để nhả giấy, con lăn áp lực được tháo ra khỏi cần đỡ giấy. Trong khi đó máy đánh chữ điện tử, việc nạp giấy có thể được tự động hóa.

Các bàn phím QWERTY được bố trí và phát triển cho máy đánh chữ vẫn là tiêu chuẩn hàng đầu cho các loại bàn phím máy tính. Bố cục QWERTY không phải là bố cục hiệu quả nhất có thể cho ngôn ngữ tiếng Anh, vì nó yêu cầu người đánh máy cảm ứng di chuyển ngón tay giữa các hàng để nhập các chữ cái phổ biến nhất. Mặc dù bàn phím QWERTY là kiểu bố trí được sử dụng phổ biến nhất trong máy đánh chữ, nhưng là loại bàn phím tốt hơn, ít vất vả hơn đã được tìm kiếm trong suốt cuối những năm 1900.

Một cách giải thích phổ biến nhưng chưa được xác minh cho cách sắp xếp QWERTY là nó được thiết kế để giảm khả năng xung đột bên trong của các thanh kiểu chữ bằng cách đặt các tổ hợp chữ cái thường được sử dụng xa nhau hơn bên trong máy.

Ngoài ra, tùy thuộc vào mục đích và kích thước, máy đánh chữ được chia thành loại dùng trong văn phòng và mang di động. Theo quy chuẩn, máy đánh chữ loại văn phòng phẩm được sử dụng trong điều kiện văn phòng phẩm. Ô tô xách tay nhỏ gọn, vừa vặn trong một chiếc vali nhỏ như một chiếc cặp và dành cho những người làm công việc sáng tạo và những người thường xuyên đi du lịch 

Giống như hầu hết các thiết bị kỹ thuật và phát minh khác, sự phát triển của cơ chế máy đánh chữ không phải là kết quả của nỗ lực của một người. Nhiều nhà phát minh độc lập hoặc cạnh tranh với nhau đã nảy ra ý tưởng in nhanh các văn bản. Cũng giống như đối với ngành ô tô, điện thoại và điện báo, một số nhà sáng chế đã đóng góp những hiểu biết và phát minh để cuối cùng tạo ra những công cụ thương mại thành công hơn bao giờ hết. Các nhà sử học đã ước tính rằng một số hình dạng máy đánh chữ đã được sáng tạo ra tới 52 lần khi các nhà sáng chế cố gắng đưa ra một thiết kế hoàn chỉnh khả thi.

Mô tả đầu tiên được biết đến về máy đánh chữ được tìm thấy là bằng sáng chế được cấp bởi Nữ vương Anne của Liên hiệp Anh cho Henry Mill vào năm 1714. Đặc điểm kỹ thuật của bằng sáng tạo đề cập đến một loại máy móc hoặc phương pháp nhân tạo "để in các chữ cái liên tục lần lượt như khi viết, rõ ràng và chính xác đến mức không thể phân biệt chúng với chữ cái được in." Thật không may, không có thông tin chi tiết về phát minh của ông đã được bảo tồn. Ngoài ra, không có thông tin nào về việc tạo ra và sử dụng thực tế máy đánh chữ của ông được mô tả còn sót lại..

Một số thử nghiệm đã được đề cập đến cho thấy rằng đó là thời điểm thành công để phát minh ra máy đánh chữ. Nỗ lực thực hiện "cho phép người khiếm thị có viết cũng như đọc" làm góp phần vào lòng dũng cảm của phát minh. Tiền thân của "chiếc máy chữ mù" nhãn hiệu Waverley của kỹ sư người Anh Henry Charles Jenkins đã được bảo tồn. 

Tính đến năm 2011, máy đánh chữ gần như không còn được các doanh nghiệp, cơ quan sử dụng. Tuy nhiên, ở một vài nơi như Ấn Độ, máy đánh chữ vẫn được sử dụng tương đối phổ biến bởi nhu cầu viết đơn xin việc trước các công ty tuyển dụng. Sở dĩ máy chữ được ưa chuộng hơn máy in hiện đại vì người ta có thể mang nó đến bất cứ nơi đâu  quanh các cơ quan tuyển dụng, và dễ dàng soạn ra các mẫu đơn mà không cần hệ thống cồng kềnh gồm máy in kết nối với máy tính. Mặc dù ngay cả với lợi thế này, máy đánh chữ cũng đang dần dần ít đi do sự mọc lên của các cửa hàng in ấn chuyên nghiệp xung quanh các cơ quan tuyển dụng.

Olympia báo cáo đã bán được 8.000 máy đánh chữ điện ở Đức trong năm 2013. Chúng được sử dụng khi việc sử dụng máy tính bàn đắt tiền, chẳng hạn như điền vào một số biểu mẫu hoặc dán nhãn các phong bì riêng lẻ.

Năm 2015, Shanghai Weilv Mechanism Co. là nhà sản xuất máy đánh chữ cơ học cuối cùng trên thế giới.

Danh sách các nhà sản xuất máy đánh chữ lâu đời trên thế giới :

máy đánh chữ hình cầu Hansen, được phát minh vào năm 1865 

Binh lính đội trưởng quân đội Hoa Kỳ trong xưởng sửa chữa máy đánh chữ, Tours, Pháp, 1919

Bàn đánh chữ trong những năm 1920

Máy đánh chữ Trung Quốc do Shuangge sản xuất với 2,450 ký tự

JFT446 là một trong những loại máy đánh chữ đầu tiên của Liên Xô áp dụng công nghệ điện tử

Máy đánh chữ robotron S 1001 của nhà sản xuất VEB Robotron-Elektronik từ Đức, hàng tồn kho của công ty MEK

Máy đánh chữ cá nhân của Mozaffar al-Din Shah Qajar, Qajar Shah thứ năm của Ba Tư , được chế tạo vào cuối thế kỷ 19

Một máy đánh chữ hiệu Olivetti Studio 45

Máy hủy giấy  là một thiết bị cơ học được sử dụng để cắt giấy thành dải hoặc mảnh vụn, dùng cho hủy các tài liệu dạng giấy có chứa tư liệu bí mật hoặc nhạy cảm.

Máy hủy giấy được sử dụng ở các tổ chức chính phủ, doanh nghiệp và cá nhân, nói chung là ở tất cả các nơi không muốn những giấy thải loại còn ở dạng đọc được các thông tin trên giấy đó. Cấp độ an toàn hủy giấy tùy thuộc mức độ xé vụn giấy. Hủy giấy và chuyển giấy thải loại đến nơi tái chế góp phần giảm thiểu nhu cầu khai thác tài nguyên thiên nhiên, và góp phần vào hạ giá thành xã hội trong sản xuất giấy.

Máy in là một thiết bị dùng để thể hiện ra các chất liệu khác nhau các nội dung được soạn thảo hoặc thiết kế sẵn.

Máy in dùng trong văn phòng bao gồm nhiều thể loại và công nghệ khác nhau. Thông dụng nhất và chiếm phần nhiều nhất hiện nay trên thế giới là máy in ra giấy và sử dụng công nghệ lade.

Đa phần các máy in được sử dụng cho văn phòng, chúng được nối với một máy tính hoặc một máy chủ dùng in chung. Một phần khác máy in được nối với các thiết bị công nghiệp dùng để trang trí hoa văn sản phẩm, in nhãn mác trên các chất liệu riêng.

Máy in laser HP

Quy trình hoạt động của in laser

Máy in laser màu

Máy in sử dụng công nghệ la de  là các máy in dùng in ra giấy, hoạt động dựa trên nguyên tắc dùng tia la de để chiếu lên một trống từ, trống từ quay qua ống mực  để mực hút vào trống, giấy chuyển động qua trống và mực được bám vào giấy, công đoạn cuối cùng là sấy khô mực để mực bám chặt vào giấy trước khi ra ngoài.
Máy in lade có tốc độ in thường cao hơn các loại máy in khác, chi phí cho mỗi bản in thường tương đối thấp.

Máy in lade có thể in đơn sắc  hoặc có màu sắc.

Hình ảnh chữ in kim

Máy in kim Tandy DMP-133 kết nối với máy tính

Máy in kim sử dụng các kim để chấm qua một băng mực làm hiện mực lên trang giấy cần in.

Máy in kim đã trở thành lạc hậu do các nhược điểm: In rất chậm, độ phân giải của bản in rất thấp  và khi làm việc chúng rất ồn.

Ngày nay máy in kim chỉ còn xuất hiện tại các cửa hàng, siêu thị để in các hoá đơn như một thiết bị nhỏ gọn cho các bản in chi phí thấp.

Máy in phun Epson

Máy in phun Canon

Cartridge mực in phun HP

Bộ tiếp mực

Máy in phun hoạt động theo theo nguyên lý phun mực vào giấy in . Mực in được phun qua một lỗ nhỏ theo từng giọt với một tốc độ lớn  tạo ra các điểm mực đủ nhỏ để thể hiện bản in sắc nét.

Đa số các máy in phun thường là các máy in màu . Để in ra màu sắc cần tối thiểu ba loại mực. Các màu sắc được thể hiện bằng cách pha trộn ba màu cơ bản với nhau.

Trước đây các hộp mực màu của máy in phun thường được thiết kế cùng khối, tuy nhiên nếu in nhiều bản in thiên về một màu nào đó sẽ dẫn đến hiện tượng có một màu hết trước, để tiếp tục in cần thay hộp mực mới nên gây lãng phí đối với các màu còn lại chưa hết. Ngày nay các hộp màu được tách riêng biệt và tăng số lượng các loại màu để phối trộn  sẽ cho bản in đẹp hơn, giảm chi phí hơn trước.

So sánh trong các thể loại máy in thì máy in phun thường có chi phí trên mỗi bản in lớn nhất. Các máy in phun thường có giá thành thấp  nhưng các hộp mực cho máy in phun lại có giá cao, số lượng bản in trên bộ hộp mực thấp.

Máy in hoá đơn được chế tạo nhằm mục đích in hoá đơn bằng giấy cuộn in hóa đơn, có khổ nhỏ cỡ khoảng từ 76mm – 80mm vừa đủ để in ra danh sách các món hàng và giá cả. Có thể in được nhiều Ply và cắt giấy tự động sau khi in để giao cho khách hàng một cách mau lẹ.

Để thực hiện việc in ra các chế bản, máy in cần được kết nối với máy tính hoặc qua mạng máy tính hoặc thông qua các kiểu truyền dữ liệu khác.

Ngày nay với xu hướng tích hợp nhiều công nghệ trong một  chức năng in ấn cùng các tính năng khác có thể tích hợp thành một thiết bị văn phòng hoàn chỉnh. Ví dụ kết hợp chức năng in ấn, chức năng photocopy, chức năng scan, chức năng gửi và nhận fax, điện thoại... Có thể cùng có mặt trên một thiết bị mà người ta khó có thể đặt tên chính cho nó hoàn toàn theo một chức năng nào.

Khác với các máy in văn phòng phục vụ cho nhu cầu in số lượng ít nên có chi phí đầu tư thấp, giá thành sản phẩm in cao, các máy in công nghiệp được chế tạo ra cho mục đích in phổ cập với số lượng lớn, giá thành sản phẩm in thấp nhưng đòi hỏi chi phí đầu tư cao hơn.

In lụa

Bản lưới in màu đen và sản phẩm sau khi in

In lụa hay in lưới dựa trên nguyên lý chỉ một phần mực in được thấm qua lưới in, in lên vật liệu in bởi trước đó, một số mắt lưới khác đã được bịt kín bởi hóa chất chuyên dùng.

Máy in typo sử dụng công nghệ in cao, trong đó các phần tử in nằm cao hơn các phần không in trên khuôn in typo sẽ nhận mực khi ta chà xát mực và được truyền lên vật liệu in  khi in.

Trong các máy in typo thế kỷ 20, phần tử in này thường được sử dụng bằng các khuôn chữ chì.

Bản in flexo

Tạo bản in trực tiếp từ máy tính

In flexo  là in typo sử dụng khuôn in là các chất dẻo tạo thành từ quá trình phơi quang hóa. In flexo thường được sử dụng để in nhãn mác đề can, thùng các tông.

Mực in được cấp cho khuôn in nhờ trục anilox, là một trục kim loại, bề mặt được khắc lõm nhiều ô nhỏ. Trục anilox được nhúng một phần trong máng mực, mực sẽ lọt vào các ô trên bề mặt trục, phần mực nằm trên bề mặt sẽ được dao gạt mực gạt đi. Khuôn in  sẽ tiếp xúc với trục và nhận mực từ trong các ô trên bề mặt trục in. Hình ảnh trên khuôn in là ngược chiều.

Máy in offset sử dụng kỹ thuật in ấn trong đó, các hình ảnh có dính mực in được ép lên các tấm cao su rồi sau đó mới ép từ miếng cao su này lên giấy.

Hế thống cầp mực

Quy trình in offset

Máy in Heidelberg 5 màu

Máy in ống đồng sử dụng kỹ thuật in lõm: các phần tử in được khắc lõm vào bề mặt kim loại. Mực được cấp lên bề mặt khuôn in tràn vào các chỗ lõm của phần tử in, dao gạt gạt mực thừa ra khỏi bề mặt khuôn in. Khi ép in, mực trong các chỗ lõm dưới áp lực in sẽ truyền sang bề mặt vật liệu in.

Khuôn in ống đồng là một trục kim loại bằng thép, bề mặt được mạ một lớp đồng mỏng. Phần tử in được khắc lên bề mặt lớp đồng này nhờ axít hoặc dùng máy khắc trục. Sau đó bề mặt lớp đồng được mạ một lớp crôm mỏng để bảo vệ.

Máy in phun hay máy in phun kỹ thuật số  là một dạng máy in tạo ra hình ảnh kỹ thuật số bằng cách phun mực lên bề mặt giấy, nhựa hay các bề mặt khác. Máy in phun là loại phổ biến nhất được sử dụng trong các loại máy in với nhiều chủng loại giá cả từ loại rẻ tiền cho đến loại có giá trị hàng chục nghìn đô la Mỹ dùng trong công nghiệp in ấn.

Máy photocopy hay còn gọi là máy sao chụp tự động hay máy sao chụp quang học và trước đây là Máy Xerox) là một máy sao chép tài liệu và các hình ảnh trực quan khác lên giấy hoặc phim nhựa một cách nhanh chóng và rẻ tiền. Hầu hết các máy photocopy hiện đại đều sử dụng công nghệ gọi là xerography, một quy trình khô sử dụng các điện tích tĩnh điện trên cơ quan cảm quang nhạy cảm với ánh sáng để thu hút trước rồi chuyển các hạt mực  lên giấy dưới dạng hình ảnh. Sau đó, mực được nung chảy vào giấy bằng cách sử dụng nhiệt, áp lực hoặc kết hợp cả hai. Máy photocopy cũng có thể sử dụng các công nghệ khác, chẳng hạn như máy phun mực, nhưng công nghệ xerography là tiêu chuẩn để sao chép trong văn phòng.

Máy photocopy văn phòng dùng công nghệ xerography thương mại được Xerox giới thiệu vào năm 1959, và nó dần thay thế các bản sao do Verifax, Photostat, giấy than, máy mimeograph và các máy sao chép khác thực hiện.

Máy photocopy được sử dụng rộng rãi trong lĩnh vực kinh doanh, giáo dục và chính phủ. Mặc dù đã có những dự đoán rằng máy photocopy cuối cùng sẽ trở nên lỗi thời khi nhân viên thông tin tăng cường sử dụng tạo, lưu trữ và phân phối tài liệu kỹ thuật số và ít dựa vào việc phân phối các mẩu giấy thực tế, nhưng tính đến năm 2015, máy photocopy vẫn tiếp tục được sử dụng rộng rãi. Trong những năm 1980, sự hội tụ bắt đầu ở một số máy cao cấp hướng tới cái được gọi là máy in đa chức năng: một thiết bị kết hợp các vai trò của máy photocopy, máy fax, máy quét và máy in được kết nối mạng máy tính. Các loại máy cấp thấp có thể sao chép và in màu ngày càng chiếm lĩnh thị trường văn phòng gia đình khi giá của chúng giảm đều đặn trong những năm 1990. Máy photocopy màu cao cấp có khả năng xử lý các chu kỳ tác vụ cường độ cao và in khổ lớn vẫn là một lựa chọn đắt tiền chỉ có trong các cửa hàng in ấn và thiết kế.

Chester Carlson, người phát minh ra máy photocopy, ban đầu là một luật sư cấp bằng sáng chế, đồng thời là một nhà nghiên cứu và phát minh bán thời gian. Công việc của ông tại văn phòng cấp bằng sáng chế ở New York yêu cầu ông phải sao chép một số lượng lớn các giấy tờ quan trọng. Carlson, người bị chứng khớp, nhận thấy đây là một quá trình đau đớn và tẻ nhạt. Điều này thúc đẩy ông tiến hành các thí nghiệm với độ dẫn quang. Carlson đã sử dụng nhà bếp của mình cho các thí nghiệm " chụp ảnh điện ", và vào năm 1938, ông đã xin cấp bằng sáng chế cho quy trình này. Ông đã thực hiện bản photocopy đầu tiên bằng cách sử dụng một tấm kẽm phủ lưu huỳnh. Dòng chữ "10-22-38 Astoria" được viết trên một tấm kính hiển vi, được đặt trên một lớp lưu huỳnh nhiều hơn và dưới một ánh sáng rực rỡ. Sau khi trang chiếu được gỡ bỏ, hình ảnh phản chiếu của các từ vẫn còn. Carlson đã cố gắng bán phát minh của mình cho một số công ty, nhưng không thành công vì quy trình này vẫn chưa phát triển. Vào thời điểm đó, nhiều bản sao được tạo ra phổ biến nhất ở điểm khởi tạo tài liệu, sử dụng giấy than hoặc máy nhân bản thủ công, và người ta không thấy cần đến máy điện tử. Từ năm 1939 đến năm 1944, Carlson đã bị hơn 20 công ty từ chối, bao gồm cả IBM và General Electric - cả hai công ty này đều không tin rằng có một thị trường đáng kể dành cho máy photocopy.

Năm 1944, Battelle Memorial Institute, một tổ chức phi lợi nhuận ở Columbus, Ohio, ký hợp đồng với Carlson để cải tiến quy trình mới của ông. Trong 5 năm tiếp theo, viện đã tiến hành các thí nghiệm để cải tiến quy trình chụp ảnh điện tử. Năm 1947, Haloid Corporation  đã tiếp cận Battelle để xin giấy phép phát triển và tiếp thị máy sao chép dựa trên công nghệ này.

Haloid cảm thấy rằng từ "chụp ảnh dùng điện" quá phức tạp và không có giá trị thu hồi tốt. Sau khi tham khảo ý kiến của một giáo sư ngôn ngữ cổ điển tại Đại học Bang Ohio, Haloid và Carlson đã đổi tên quy trình thành " xerography ", bắt nguồn từ những từ tiếng Hy Lạp có nghĩa là "viết khô". Haloid gọi những chiếc máy photocopy mới là "Máy Xerox" và vào năm 1948, từ "Xerox" đã được đăng ký nhãn hiệu. Haloid Corporation cuối cùng đổi tên thành Xerox Corporation.

Năm 1949, Tập đoàn Xerox giới thiệu chiếc máy photocopy xerographic đầu tiên có tên là Model A. Đánh bại công ty lãnh đạo máy tính IBM, Xerox trở nên thành công đến nỗi, ở Bắc Mỹ, máy photocopy được biết đến với tên gọi "xeroxing". Xerox đã tích cực chiến đấu để ngăn chặn "Xerox" trở thành một nhãn hiệu đã được phổ biến hóa. Trong khi từ "Xerox" đã xuất hiện trong một số từ điển như một từ đồng nghĩa với photocopy, Xerox Corporation thường yêu cầu sửa đổi các mục như vậy và mọi người không sử dụng thuật ngữ "Xerox" theo cách này.

Vào đầu những năm 1950, Radio Corporation of America  đã giới thiệu một biến thể của quy trình được gọi là Electrofax, theo đó hình ảnh được hình thành trực tiếp trên giấy tráng đặc biệt và hiển thị bằng mực phân tán trong chất lỏng.

Trong suốt những năm 1960 và đến những năm 1980, Savin Corporation đã phát triển và bán một dòng máy photocopy mực lỏng áp dụng công nghệ dựa trên các bằng sáng chế do công ty này nắm giữ.

Trước khi máy photocopy dùng công nghệ xerography được phổ biến rộng rãi, bản sao hình ảnh trực tiếp sản xuất bởi máy móc như Verifax của Kodak được sử dụng. Một trở ngại chính liên quan đến công nghệ sao chép dùng công nghệ xerography là chi phí vật tư cao: một bản in Verifax cần vật tư có giá 0,15 đô la Mỹ vào năm 1969, trong khi bản in Xerox có thể được thực hiện với giá 0,03 đô la bao gồm cả giấy và nhân công. Những chiếc máy Photostat vận hành bằng đồng xu vẫn còn được tìm thấy trong một số thư viện công cộng vào cuối những năm 1960 đã tạo ra các bản sao cỡ chữ cái với giá 0,25 USD mỗi bản, vào thời điểm mức lương tối thiểu cho một công nhân Mỹ là 1,65 đô la một giờ; các máy Xerox thay thế chúng thường tính phí 0,1 USD.

Các nhà sản xuất máy photocopy dùng công nghệ xerography đã tận dụng giá trị cảm nhận cao của những năm 1960 và đầu những năm 1970, và đưa ra thị trường loại giấy được "thiết kế đặc biệt" cho bản copy dùng xerography. Vào cuối những năm 1970, các nhà sản xuất giấy đã coi "khả năng" copy xerography trở thành một trong những yêu cầu đối với hầu hết các nhãn hiệu giấy văn phòng của họ.

Một số thiết bị được bán dưới dạng máy photocopy đã thay thế quy trình sử dụng trống từ bằng công nghệ in phun hoặc phim chuyển giao.

Những ưu điểm chính của máy photocopy so với các công nghệ sao chép trước đó là khả năng của chúng:

Hộp mực màu xuất hiện vào những năm 1950, mặc dù máy photocopy đủ màu không được bán trên thị trường cho đến khi 3M phát hành máy photocopy Color-in-Color vào năm 1968, sử dụng quy trình thăng hoa màu thay vì công nghệ tĩnh điện thông thường. Máy photocopy màu tĩnh điện đầu tiên được Xerox  phát hành vào năm 1973. Việc có thể photocopy màu là mối quan tâm của các chính phủ, vì nó tạo điều kiện thuận lợi cho việc làm giả tiền tệ và các tài liệu khác.

Ngày càng có nhiều xu hướng cho các máy photocopy mới áp dụng công nghệ kỹ thuật số, do đó thay thế công nghệ analog cũ hơn. Với sao chép kỹ thuật số, máy photocopy hiệu quả bao gồm một máy quét và máy in laser tích hợp. Thiết kế này có một số ưu điểm, chẳng hạn như nâng cao chất lượng hình ảnh tự động và khả năng "xây dựng công việc" . Một số máy photocopy kỹ thuật số có thể hoạt động như máy quét tốc độ cao; các mô hình này thường cung cấp khả năng gửi tài liệu qua email hoặc đưa chúng lên máy chủ tập tin.

Một ưu điểm chính của công nghệ máy photocopy kỹ thuật số là " đối chiếu kỹ thuật số tự động". Ví dụ, khi sao chép một bộ 20 trang 20 lần, một máy photocopy kỹ thuật số chỉ quét mỗi trang một lần, sau đó sử dụng thông tin đã lưu trữ để tạo ra 20 bản sao. Trong một máy photocopy analog, mỗi trang được quét 20 lần , thực hiện một bộ mỗi lần hoặc 20 khay đầu ra riêng biệt được sử dụng cho 20 bản sao.

Máy photocopy cấp thấp cũng sử dụng công nghệ kỹ thuật số, nhưng có xu hướng bao gồm một máy quét PC tiêu chuẩn kết hợp với một máy in phun hoặc máy in laser cấp thấp, cả hai đều chậm hơn nhiều so với các đối tác của chúng trong máy photocopy cao cấp. Tuy nhiên, máy quét-mực in cấp thấp có thể cung cấp khả năng sao chép màu với giá mua trả trước thấp hơn nhưng với chi phí mỗi bản sao cao hơn nhiều. Máy quét-máy in kỹ thuật số kết hợp đôi khi có máy fax tích hợp và được gọi là máy in đa chức năng.

Bộ phận quan trọng nhất trong máy photocopy là mặt trụ mà người ta gọi là trống. Trống làm bằng nhôm có phủ một lớp chất bán dẫn, ví dụ như selen. Nhôm là chất dẫn điện tốt, còn selen khi thiếu ánh sáng nó là chất cách điện, khi được chiếu sáng nó là chất dẫn điện. Mặt trống ở gần một điện cực mà ta gọi là điện cực trống

Quá trình máy photocopy có thể chia thành các bước sau:

Máy quét ảnh , hay thường được gọi tắt là máy quét, là một thiết bị quét quang học hình ảnh, văn bản trên giấy, chữ viết tay hay vật thể chuyển đổi thành ảnh kỹ thuật số.

Máy quét thường đi kèm một thiết bị đầu ra là máy tính.

Ngoài việc sử dụng trong quá trình số hóa các tài liệu thành ảnh kỹ thuật số, nếu hình ảnh là văn bản in thì khi kết hợp máy quét với một phần mềm nhận dạng ký tự tương thích người ta có thể biến các văn bản in thành các văn bản lưu trữ trên máy tính.

Máy tính bỏ túi  là một thiết bị điện tử nhỏ gọn được dùng để thực hiện việc tính toán từ đơn giản đến phức tạp.

Các phím sau đây xuất hiện trên phần lớn máy tính bỏ túi. Dù các phím số thường được sắp xếp theo cùng tiêu chuẩn, vị trí của các phím khác lại thay đổi tuỳ theo mẫu mã; minh hoạ dưới đây là một ví dụ.

Bàn tính cơ học chính là tiền thân của máy tính bỏ túi ngày nay. Công cụ tính toán số học đầu tiên được biết đến là chiếc bàn tính  được sử dụng bởi những người Sumer và người Ai Cập vào khoảng 2000 năm trước công nguyên. Sau đó, bàn tính được sử dụng rộng rãi ở các nước Châu Á, châu Phi, châu Mỹ và nhiều vùng lãnh thổ khác chủ yếu bởi các thương nhân. Cho đến ngày nay, vẫn còn khá nhiều người sử dụng loại bàn tính cơ học của người Trung Quốc, với các hạt được xâu thành chuỗi theo chiều dọc trong một khung gỗ chữ nhật. Đến năm 1964, Công ty Nhật Bản Sharp đã chế tạo được chiếc máy tính đầu tiên có thể tự thực hiện các phép tính toán, mặc dù chiếc máy tính có kích thước gần bằng một chiếc xe ô tô. Năm 1967, Texas Instruments giới thiệu dự án công nghệ "Cal Tech" với chiếc máy tính bỏ túi đầu tiên có kích thước nhỏ gọn, có khả năng thực hiện các phép tính đơn giản như cộng, trừ, nhân, chia,... Sau đó vài năm, Canon đã sử dụng công nghệ này để sản xuất những chiếc máy tính bỏ túi thương mại đầu tiên và bán rộng rãi trên thị trường với giá 400 USD. Tuy nhiên chỉ đến năm 1971, sau khi Intel ra mắt mẫu chip xử lý thương mại đầu tiên là Intel 4004, những chiếc máy tính bỏ túi mới thực sự trở nên hữu dụng với khả năng tính toán tốt hơn, kích thước nhỏ hơn cũng như giá thành hợp lý hơn.

Cho đến nay, với sự phát triển của khoa học công nghệ, những chiếc máy tính bỏ túi không chỉ đơn giản là thực hiện các phép tính cộng, trừ, nhân, chia. Mà bên cạnh đó chúng còn có khả năng thực hiện nhiều phép biến đổi, các hàm lượng giác và logarit, làm việc với các hằng số như pi và e, tính toán với số phức hay phân số, giải phương trình, phân tích thống kê, xác suất hay ma trận.

Một chiếc máy tính bỏ túi có một chip vi xử lý đơn để giải các phép tính và thuật toán. Bên cạnh đó nó được trang bị một bảng mạch với các nút cao su hoặc nhựa phía trên để bạn nhập dữ liệu và các phép tính. Giống như mô hình của một chiếc điều khiển từ xa, khi bấm một nút trên bàn phím, một mạch điều khiển sẽ được đóng phía dưới lớp cao su và gửi các xung điện đến chip xử lý, đồng thời gửi tín hiệu đến màn hình hiển thị.

Màn hình của hầu hết các máy tính bỏ túi đầu tiên là loại màn hình LED hay diode chân không. Sau này, việc sử dụng màn hình tinh thể lỏng hay màn hình LCD giúp tiết kiệm điện năng hơn.

Nguồn năng lượng chính được sử dụng trong các máy tính bỏ túi là pin, nhưng máy tính đầu tiên sử dụng các hệ thống pin khá cồng kềnh khiến cho chúng có kích thước rất lớn. Ngày nay, công nghệ năng lượng phát triển giúp pin ngày càng nhỏ gọn hơn, giúp giảm bớt kích thước của những chiếc máy tính bỏ túi hiện đại và có hiệu suất pin cao hơn. Bên cạnh đó, những chiếc máy tính bỏ túi sử dụng rất ít năng lượng, do đó một miếng pin năng lượng mặt trời nhỏ cũng có khả năng cung cấp đủ nguồn điện năng cần thiết cho máy hoạt động. Do đó mà từ năm 1970, có khá nhiều loại máy tính bỏ túi được trang bị sẵn pin năng lượng mặt trời để cung cấp điện năng song song với pin hóa học thông thường.

Các máy tính bỏ túi cũng có khả năng lưu trữ dữ liệu ngắn hạn trong bộ nhớ, tương tự bộ nhớ RAM. Các máy tính bỏ túi hiện đại có khả năng lưu trữ nhiều hơn, đồng thời có thể gán dữ liệu vào các biến và truy suất ra khi tính toán.

Như đã nói ở trên, những chiếc máy tính bỏ túi có thể thực hiện các phép tính nhờ vào hệ thống mạch tích hợp và chip vi xử lý. Các mạch này sử dụng bóng bán dẫn để thực hiện các phép tính cộng, trừ cũng như các phép tính phức tạp hơn như số mũ hay căn. Về cơ bản, khả năng tính toán phụ thuộc vào số lượng các bóng bán dẫn, càng nhiều bóng bán dẫn thì chiếc máy tính càng có khả năng tính toán phức tạp hơn. Ngày nay, các máy tính bỏ túi hiện đại đều có một tiêu chuẩn về mạch tích hợp với số lượng các bóng bán dẫn gần giống nhau.

Giống như các hệ thống điện tử khác, chip xử lý bên trong sẽ chuyển đổi các thông tin mà bạn nhập từ bàn phím thành hệ nhị phân tương đương. Trong hệ nhị phân chỉ hiển thị hai số 1 và 0, vi mạch sử dụng logic nhị phân bằng cách chuyển các bóng bán dẫn bật hoặc tắt. 
Ví dụ nếu bạn muốn cộng phép tính "2+2", máy tính sẽ chuyển số "2" về hệ nhị phân là "10" sau đó sẽ cộng với nhau theo chiều dọc. Ở đây có thể thấy ở hàng đơn vị là "0+0" do đó ta sẽ có giá trị là "0", tiếp đến hàng chục "1+1" sẽ được giá trị "2". Tuy nhiên hệ nhị phân lại không hiển thị số 2, do đó nó sẽ được thay bằng "10", vậy ta sẽ có giá trị cuối cùng là "100" chuyển đổi về hệ thập phân sẽ bằng 4.

Cách hiển thị trên màn hình của máy tính bỏ túi cũng sử dụng logic nhị phân này. Nếu bạn để ý sẽ thấy mỗi ô trống hiện thị có 7 vạch ngắn, giúp nó có thể hiển thị tất cả các số từ 0-9, ví dụ số 3 sẽ được hiển thị bằng 5 vạch. Các vạch này sẽ được bật hoặc tắt tùy thuộc vào thông tin gửi đến từ chip xử lý, giúp nó có thể hiển thị giá trị nhập cũng như kết quả của phép tính trên màn hình.

Máy tính cá nhân  là một loại máy vi tính có nhiều mục đích, với giá cả, kích thước và tính năng phù hợp cho từng đối tượng cá nhân. Máy tính cá nhân được thiết kế để một người dùng cuối điều hành, thay vì một chuyên gia hay kỹ thuật viên máy tính. Không như các máy tính mini, mainframe lớn và đắt tiền, việc chia sẻ tài nguyên cho nhiều người dùng  thường không xảy ra ở máy tính cá nhân. Ở thập niên 70 và 80, máy tính cá nhân hầu hết còn được gọi là máy tính gia đình.

Kể từ thập niên 90, phần cứng Intel và hệ điều hành của Microsoft chiếm phần lớn thị trường máy tính cá nhân, bắt đầu từ MS-DOS sau đó là Windows. Các hệ điều hành khác chỉ chiếm một phần nhỏ, bao gồm MacOS của Apple và các hệ điều hành giống Unix như Linux.

Sự ra đời của máy tính cá nhân song song với sự cách mạng kỹ thuật số  mang lại ảnh hưởng đến cuộc sống của con người trên toàn thế giới.

"PC" là từ viết tắt của "Personal Computer". Dù trong tên của máy tính cá nhân IBM  có chứa dòng chữ "Personal Computer", thuật ngữ này ban đầu dùng để mô tả máy tính cá nhân của bất kỳ hãng nào.

Trong một sỗ ngữ cảnh, khái niệm "PC" được dùng để đối lập với "Mac", là một máy tính Apple Macintosh. Tuy nhiên, thực chất các máy tính Apple đều là máy tính cá nhân.

Một trong những máy tính cá nhân đầu tiên trên thế giới là máy Xerox Alto của Xerox vào năm 1973. Nó có một giao diện người dùng đồ họa  sau này trở thành cảm hứng cho dòng máy Macintosh của Apple. Alto chỉ mang tính chất biểu diễn, không được thương mại hóa do chi phí quá cao.

Đến năm 1974, chiếc máy tính cá nhân "thực sự" đầu tiên của thế giới là Altair 8800 ra đời, sử dụng vi xử lý 8080 của Intel. Nó được công nhận là đã mở ra cuộc các mạng về máy vi tính và là máy tính cá nhân đầu tiên được thương mại hóa thành công. Hệ thống bus của Altair 8800 trở thành tiêu chuẩn de facto dưới dạng bus S-100, và ngôn ngữ lập trình đầu tiên của nó cũng là sản phẩm thành lập của Microsoft, Altair BASIC.

Năm 1976, Steve Jobs và Steve Wozniak bán bo mạch của máy tính Apple I và bao gồm khoảng 30 chip. Apple I khác với các máy tính dạng kit khác thời đó. Theo yêu cầu của Paul Terrell, chủ của Byte Shop, Job và Wozniak nhận được đơn đặt hàng đầu  tiên với 50 máy Apple I, với điều kiện các máy phải được lắp ráp và kiểm lỗi đầy đủ, không phải dạng kit. Bởi Terrell muốn bán máy tính cho một bộ phận lớn người dùng, không chỉ riêng dân điện tử những người có khả năng hàn mạch. Cuối cùng Apple I vẫn chỉ được bán ở dạng kit, vì nó không có nguồn, vỏ hay bàn phím.

Chiếc máy tính cá nhân được quảng bá số đông thành công đầu tiên là chiếc Commodore PET vào tháng 1 năm 1977. Ba tháng sau đó , Apple II được công bố với chiếc đầu tiên xuất xưởng ngày 10 tháng 6 năm 1977 và chiếc TRS-80 của Tandy Corporation/Tandy Radio Shack theo sau đó vào tháng Tám 1977, và bán được hơn 100.000 máy trong suốt vòng đời của nó. Cả ba máy này được gọi là chung là "bộ ba 1977".

Khoảng đầu thập niên 1980, các máy tính gia đình được phát triển cho sử dụng trong các hộ gia đình, phục vụ mục đích lập trình hoặc chơi các trò chơi điện tử. Chúng thường sử dụng tivi làm màn hình hiển thị, có độ phân giải thấp và màu sắc hạn chế. Sinclair Research, một công ty ở Vương quốc Anh đã bán máy tính ZX Spectrum tổng cộng được 8 triệu máy. Sau đó là Commodore 64 với tổng cộng 17 triệu máy tính được bán. Cho đến giữa thập niên 80, xuất hiện các máy tính gia đình sử dụng vi xử lý 16/32 bit manh hơn như Amiga 1000, với nhiều bộ nhớ hơn, có hệ điều hành đồ họa đa nhiệm và hiển thị nhiều màu sắc hơn.

Mặt khác, ở thị trường doanh nghiệp, sự xuất hiện của IBM PC năm 1981 nhanh chóng đặt ra một tiêu chuẩn trong nền công nghiệp máy tính tương thích. Tất cả các kiến trúc máy tính khác đều nhanh chóng biến mất do sự thống trị của nền tảng này. Nhận ra điều đó, các hãng sản xuất bắt đầu tìm cách sao chép IBM PC và phát triển nó lên thành tiêu chuẩn chung cho mọi máy tính cá nhân sau này.

Apple I không có vỏ

Apple II; 

Commodore PET 2001

Tandy TRS-80 Model 1

Sharp MZ-80K

Sinclair ZX80

IBM PC 5150

ZX Spectrum 

Atari ST 

Phần cứng máy tính là một thuật ngữ toàn diện cho tất cả các bộ phận vật lý của máy tính, được phân biệt với dữ liệu chứa hoặc hoạt động và phần mềm cung cấp hướng dẫn cho phần cứng để thực hiện các tác vụ. Một số hệ thống con của máy tính cá nhân có thể chứa bộ xử lý chạy chương trình cố định hoặc chương trình cơ sở, chẳng hạn như bộ điều khiển bàn phím. Phần sụn thường không bị thay đổi bởi người dùng cuối của máy tính cá nhân.

Hầu hết các máy tính thời kỳ 2010 chỉ yêu cầu người dùng cắm vào nguồn điện, màn hình và các loại cáp khác. Một máy tính để bàn thông thường bao gồm vỏ máy tính , khung kim loại chứa nguồn điện, bo mạch chủ, ổ đĩa cứng và thường là ổ đĩa quang. Hầu hết các tòa tháp có không gian trống, nơi người dùng có thể thêm các thành phần bổ sung. Các thiết bị bên ngoài như màn hình máy tính hoặc bộ hiển thị hình ảnh, bàn phím và thiết bị trỏ  thường được tìm thấy trong máy tính cá nhân.

Bo mạch chủ kết nối tất cả bộ xử lý, bộ nhớ và các thiết bị ngoại vi với nhau. RAM, card đồ họa và bộ xử lý trong hầu hết các trường hợp được gắn trực tiếp lên bo mạch chủ. Bộ xử lý trung tâm  cắm vào ổ cắm CPU, trong khi các mô-đun bộ nhớ cắm vào ổ cắm bộ nhớ tương ứng. Một số bo mạch chủ có bộ điều hợp hiển thị video, âm thanh và các thiết bị ngoại vi khác được tích hợp trên bo mạch chủ, trong khi một số khác sử dụng khe cắm mở rộng cho card đồ họa, card mạng hoặc các thiết bị I / O khác. Card đồ họa hoặc card âm thanh có thể sử dụng hộp thoát ra để giữ các bộ phận tương tự tránh xa bức xạ điện từ bên trong vỏ máy tính. Ổ đĩa, cung cấp lưu trữ lớn, được kết nối với bo mạch chủ bằng một cáp và với nguồn điện thông qua cáp khác. Thông thường, các ổ đĩa được gắn trong cùng trường hợp với bo mạch chủ; khung mở rộng cũng được thực hiện để lưu trữ đĩa bổ sung.

Đối với lượng dữ liệu lớn, một ổ băng từ có thể được sử dụng hoặc các đĩa cứng bổ sung có thể được đặt cùng nhau trong trường hợp bên ngoài. Bàn phím và chuột là các thiết bị bên ngoài được cắm vào máy tính thông qua các đầu nối trên bảng I / O ở mặt sau của vỏ máy tính. Màn hình cũng được kết nối với bảng đầu vào / đầu ra , thông qua một cổng trên bo mạch chủ hoặc một cổng trên card đồ họa. Khả năng của phần cứng máy tính cá nhân đôi khi có thể được mở rộng bằng cách bổ sung các thẻ mở rộng được kết nối thông qua một bus mở rộng. Bus ngoại vi tiêu chuẩn thường được sử dụng để thêm thẻ mở rộng trong máy tính cá nhân bao gồm PCI, PCI Express  và AGP . Hầu hết các máy tính cá nhân hiện đại đều có nhiều khe cắm mở rộng PCI Express vật lý, với một số khe cắm PCI cũng vậy.

Phần mềm máy tính là bất kỳ loại chương trình, quy trình hoặc tài liệu máy tính nào thực hiện một số tác vụ trên hệ thống máy tính. Thuật ngữ này bao gồm phần mềm ứng dụng như bộ xử lý văn bản thực hiện các tác vụ sản xuất cho người dùng, phần mềm hệ thống như hệ điều hành có giao diện với phần cứng máy tính để cung cấp các dịch vụ cần thiết cho phần mềm ứng dụng và phần mềm trung gian điều khiển và điều phối hệ thống phân tán.

Các ứng dụng phần mềm là phổ biến để xử lý văn bản, duyệt Internet, fax Internet, e-mail và tin nhắn kỹ thuật số khác, phát lại đa phương tiện, chơi trò chơi máy tính và lập trình máy tính. Người dùng có thể có kiến ​​thức đáng kể về môi trường hoạt động và các chương trình ứng dụng, nhưng không nhất thiết phải quan tâm đến lập trình và thậm chí không thể viết chương trình cho máy tính. Do đó, hầu hết các phần mềm được viết chủ yếu cho máy tính cá nhân có xu hướng được thiết kế với mục đích sử dụng đơn giản hoặc "thân thiện với người dùng". Tuy nhiên, ngành công nghiệp phần mềm liên tục cung cấp một loạt các sản phẩm mới để sử dụng trong máy tính cá nhân, nhắm vào cả người dùng chuyên gia và người dùng không chuyên gia.

Một hệ điều hành  quản lý tài nguyên máy tính và cung cấp cho các lập trình viên một giao diện được sử dụng để truy cập các tài nguyên đó. Một hệ điều hành xử lý dữ liệu hệ thống và đầu vào của người dùng và phản hồi bằng cách phân bổ và quản lý các tác vụ và tài nguyên hệ thống nội bộ dưới dạng dịch vụ cho người dùng và các chương trình của hệ thống. Một hệ điều hành thực hiện các tác vụ cơ bản như kiểm soát và phân bổ bộ nhớ, ưu tiên các yêu cầu hệ thống, kiểm soát các thiết bị đầu vào và đầu ra, tạo điều kiện cho mạng máy tính và quản lý tệp.

Các hệ điều hành máy tính để bàn hiện đại phổ biến là Microsoft Windows, macOS, Linux, Solaris và FreeBSD. Windows, macOS và Linux đều có các biến thể máy chủ và cá nhân. Ngoại trừ Microsoft Windows, các thiết kế của mỗi người trong số họ được lấy cảm hứng từ hoặc được thừa hưởng trực tiếp từ hệ điều hành Unix.

Các máy tính cá nhân ban đầu sử dụng các hệ điều hành hỗ trợ tương tác dòng lệnh, sử dụng màn hình chữ và số và bàn phím. Người dùng phải nhớ một loạt các lệnh, ví dụ, mở một tệp để chỉnh sửa hoặc để di chuyển văn bản từ nơi này sang nơi khác. Bắt đầu từ đầu những năm 1960, những lợi thế của giao diện người dùng đồ họa bắt đầu được khám phá, nhưng việc áp dụng rộng rãi đòi hỏi phải có thiết bị hiển thị đồ họa với chi phí thấp hơn. Đến năm 1984, các hệ thống máy tính thị trường đại chúng sử dụng giao diện người dùng đồ họa đã có sẵn; vào đầu thế kỷ 21, các hệ điều hành chế độ văn bản không còn là một phần đáng kể của thị trường máy tính cá nhân.

Nói chung, người dùng máy tính sử dụng phần mềm ứng dụng để thực hiện một tác vụ cụ thể. Phần mềm hệ thống hỗ trợ các ứng dụng và cung cấp các dịch vụ phổ biến như quản lý bộ nhớ, kết nối mạng và trình điều khiển thiết bị, tất cả các ứng dụng có thể được sử dụng bởi các ứng dụng nhưng không được người dùng cuối quan tâm trực tiếp. Một sự tương tự đơn giản trong thế giới phần cứng sẽ là mối quan hệ của bóng đèn điện  với nhà máy phát điện : nhà máy điện chỉ đơn thuần tạo ra điện, không phải là sử dụng thực sự cho đến khi được khai thác cho một ứng dụng như đèn điện thực hiện một dịch vụ có lợi cho người dùng.

Ví dụ điển hình của các ứng dụng phần mềm là trình xử lý văn bản, bảng tính và trình phát phương tiện. Nhiều ứng dụng được gói cùng nhau như một gói đôi khi được gọi là một bộ ứng dụng. Microsoft Office và LibreOffice, kết hợp bộ xử lý văn bản, bảng tính và một số ứng dụng riêng biệt khác là những ví dụ điển hình. Các ứng dụng riêng biệt trong một bộ thường có giao diện người dùng có một số điểm chung giúp người dùng dễ dàng tìm hiểu và sử dụng từng ứng dụng hơn. Thông thường, họ có thể có một số khả năng tương tác với nhau theo những cách có lợi cho người dùng; ví dụ, một bảng tính có thể có thể được nhúng trong tài liệu xử lý văn bản mặc dù nó đã được tạo trong ứng dụng bảng tính riêng biệt.

Hệ thống điều chỉnh phát triển người dùng cuối để đáp ứng nhu cầu cụ thể của người dùng. Phần mềm do người dùng viết bao gồm các mẫu bảng tính, macro xử lý văn bản, mô phỏng khoa học, kịch bản đồ họa và hoạt hình; thậm chí các bộ lọc email là một loại phần mềm người dùng. Người dùng tự tạo phần mềm này và thường bỏ qua tầm quan trọng của nó.

PC chơi game là phổ biến trong thị trường PC cao cấp. Theo phân tích thị trường tháng 4 năm 2014, các nền tảng Gaming như Steam, Uplay, Origin và GOG.com  chịu trách nhiệm lớn cho các hệ thống PC vượt qua doanh thu bảng điều khiển trong năm 2013.

Chi phí bên ngoài của tác động môi trường không được bao gồm đầy đủ trong giá bán của máy tính cá nhân.

Chương trình Môi trường Liên Hợp Quốc cho biết, máy tính cá nhân đã trở thành một đóng góp lớn cho 50 triệu tấn chất thải điện tử bị loại bỏ được tạo ra hàng năm. Để giải quyết vấn đề rác thải điện tử ảnh hưởng đến các nước đang phát triển và môi trường, các hành vi trách nhiệm của nhà sản xuất  đã được thực hiện ở nhiều quốc gia và tiểu bang khác nhau. Trong trường hợp không có luật pháp hoặc quy định quốc gia toàn diện về xuất khẩu và nhập khẩu chất thải điện tử, Liên minh độc hại Thung lũng Silicon và BAN  đã hợp tác với các nhà tái chế điện tử ở Mỹ và Canada để tạo ra một chương trình quản lý điện tử cho trật tự xử lý chất thải điện tử. Một số tổ chức phản đối quy định EPR và cho rằng các nhà sản xuất tự nhiên chuyển sang sử dụng vật liệu và năng lượng giảm.

Máy tính cơ học, hay máy tính toán cơ học, là một thiết bị cơ học được sử dụng để thực hiện các phép tính cơ bản của số học một cách tự động. Hầu hết các máy tính cơ học có kích thước tương đương với các máy tính để bàn nhỏ và đã bị lỗi thời do sự ra đời của máy tính bỏ túi điện tử.

Những ghi chú còn sót lại từ Wilhelm Schickard năm 1623 tiết lộ rằng ông đã thiết kế và đã xây dựng sớm nhất những nỗ lực hiện đại trong việc cơ giới hóa tính toán. Máy của ông gồm có hai bộ công nghệ: đầu tiên là bàn tính làm từ xương Napier, để đơn giản hóa các phép nhân và phép chia được mô tả lần đầu tiên sáu năm trước vào năm 1617, và đối với bộ phận cơ học, nó có một máy đếm bước quay số để thực hiện phép cộng và phép trừ. Một nghiên cứu về các ghi chú còn sót lại cho thấy một cỗ máy sẽ bị kẹt sau một vài mục trên cùng một mặt số, và nó có thể bị hỏng nếu một vật mang theo phải được truyền qua một vài chữ số . Schickard đã từ bỏ dự án của mình vào năm 1624 và không bao giờ đề cập đến nó nữa cho đến khi ông qua đời 11 năm sau đó vào năm 1635.

Hai thập kỷ sau nỗ lực được cho là thất bại của Schickard, vào năm 1642, Blaise Pascal đã giải quyết dứt điểm những vấn đề đặc biệt này bằng phát minh ra máy tính cơ học. Đồng ý chọn lao động của cha mình là người thu thuế ở Rouen, Pascal đã thiết kế máy tính để giúp đỡ số lượng lớn số học tẻ nhạt cần có; nó được gọi là Máy tính của Pascal hoặc Pascaline.

Máy tính toán số học của Thomas, cỗ máy thành công về mặt thương mại đầu tiên, được sản xuất hai trăm năm sau vào năm 1851; nó là máy tính cơ học đầu tiên đủ mạnh và đủ tin cậy để sử dụng hàng ngày trong môi trường văn phòng. Trong bốn mươi năm, máy tính toán này là loại máy tính cơ học duy nhất có sẵn để bán.

Máy tính toán, được giới thiệu vào năm 1887, là máy đầu tiên sử dụng bàn phím bao gồm các cột gồm chín phím  cho mỗi chữ số. Máy tính cộng Dalton, được sản xuất từ năm 1902, là máy đầu tiên có bàn phím 10 phím. Động cơ điện được sử dụng trên một số máy tính cơ học từ năm 1901. Năm 1961, một loại máy tính toán, Anita mk7 từ Sumlock comptometer Ltd., đã trở thành máy tính cơ học để bàn đầu tiên nhận được tất cả các công cụ máy tính điện tử, tạo ra mối liên kết giữa hai ngành công nghiệp này và đánh dấu sự khởi đầu của sự suy giảm. Việc sản xuất máy tính cơ học đã dừng lại vào giữa những năm 1970, đóng cửa một ngành công nghiệp tồn tại được 120 năm.

Charles Babbage đã thiết kế hai loại máy tính cơ học mới, lớn đến mức chúng đòi hỏi sức mạnh của động cơ hơi nước để vận hành và nó quá phức tạp để chế tạo trong đời. Cái đầu tiên là một máy tính cơ tự động, động cơ khác biệt của anh ta, có thể tự động tính toán và in các bảng toán học. Năm 1855, Georg Scheutz trở thành người đầu tiên trong số ít các nhà thiết kế thành công trong việc xây dựng một mô hình nhỏ hơn và đơn giản hơn cho động cơ khác biệt của mình. Cái thứ hai là một máy tính cơ học có thể lập trình, động cơ phân tích của ông, mà Babbage bắt đầu thiết kế vào năm 1834; "Trong chưa đầy hai năm, ông đã phác thảo ra nhiều tính năng nổi bật của máy tính hiện đại. Một bước quan trọng là việc áp dụng hệ thống thẻ đục lỗ có nguồn gốc từ máy dệt Jacquard "  làm cho nó có thể lập trình vô hạn. Năm 1937, Howard Aiken đã thuyết phục IBM thiết kế và chế tạo ASCC / Mark I, cỗ máy đầu tiên thuộc loại này, dựa trên kiến trúc của động cơ phân tích; khi máy hoàn thành, một số người gọi đó là "giấc mơ của Babbage trở thành sự thật".

Gọt bút chì   là một dụng cụ để gọt nhọn đầu cây bút chì cho đến khi lòi phần chì màu đen để viết. Gọt bút chì có thể là dụng cụ gọt tay hoặc là dụng cụ động cơ điện.

Thư mục trình bày là một loại thư mục chứa giấy tờ rời hoặc tài liệu với nhau để tổ chức và bảo vệ. Các thư mục trình bày thường bao gồm một tờ giấy nặng hoặc vật liệu mỏng nhưng cứng khác được gấp đôi với các ngăn để giữ tài liệu giấy. Thư mục trình bày hoạt động giống như thư mục tệp để tổ chức. Chúng có thể được in hoặc đơn giản và có thể được sử dụng, trong số những thứ khác, như một công cụ cho các bài thuyết trình kinh doanh cho khách hàng để hỗ trợ trong quá trình bán hàng.

Các thư mục trình bày có nhiều kiểu khác nhau để phù hợp với nhiều mục đích khác nhau. Hầu hết tất cả được sản xuất bởi một công ty để tiếp thị cho một sản phẩm  và/hoặc dịch vụ, nhưng chúng có thể có  các chức năng khác. Một vài ví dụ sẽ là một công ty sản xuất một sản phẩm mới và muốn cho khách hàng thấy tất cả lợi ích của sản phẩm đó theo cách tổ chức hoặc các thư mục được sử dụng để sắp xếp tài liệu để phân phối cho các đại biểu tại một hội nghị.

Một số loại thư mục trình bày:

Các mẫu

Thêm thư mục bản trình bày được in cho nhiều doanh nghiệp khác nhau

Thư mục có gai để giữ thêm tài liệu.

Các thư mục in thân thiện với môi trường.

Tổng đài điện thoại nội bộ dùng giao thức Internet hay Tổng đài IP  là một mạng điện thoại riêng dùng giao thức Internet  để thực hiện các cuộc gọi điện thoại ra bên ngoài, thường áp dụng trong phạm vi một công ty, nhà hàng, hay bệnh viện. Dữ liệu giọng nói được truyền bằng các gói dữ liệu qua Internet thay vì mạng điện thoại thông thường.

Phần lớn các tổng đài IP đều sử dụng phần mềm để điều khiển và thao tác. Nên chi phí rẻ hơn và thao tác dễ dàng, có thể mở rộng nhiều các tính năng mới.
Một hệ thống tổng đài IP gồm có:

Conference call - Đàm thoại nhiều người được thiết lập cho phép người nhận cuộc gọi tham gia đàm thoại xuyên suốt cuộc gọi đó hoặc có thể được thiết lập để người nhận cuộc gọi chỉ được phép nghe mà không được nói. Có thể cho phép gọi, thêm người khác vào. Giảm bớt thời gian khi muốn truyền đạt cùng một nội dung tới nhiều người.

Văn phòng phẩm là những vật phẩm đơn giản phục vụ cho các hoạt động văn phòng như: giấy in, sổ, giấy viết, bút , ghim, kẹp, giấy bóng kính, túi nhựa, cặp nhựa, băng dính, hồ dán, phong bì, túi bìa cứng, sổ cặp tài liệu, băng keo giấy...

Đầu bút bi

Các bộ phận bút bi

Bút máy

Bút máy và ruột mực

Bút chì

Bút chì màu

Gọt bút chì

Bút đánh dấu

Bút viết bảng trắng

Sáp màu học sinh

Tẩy

Com pa

Thước kẻ và vẽ

Vở xé văn phòng

Sổ lò xo văn phòng

Phong bì

Giấy photocopy

Giấy can

Băng dính

Keo dán siêu dính

Giấy than

Kẹp sắt

Dập ghim

Ghim dập

Kìm đục lỗ

Phấn

In ấn hay ấn loát  là một quá trình tái tạo hàng loạt văn bản và hình ảnh bằng cách sử dụng biểu mẫu hoặc mẫu chính. Các sản phẩm không phải giấy sớm nhất liên quan đến in ấn bao gồm con dấu hình trụ và các vật thể như Cyrus Cylinder và Cylinders of Nabonidus. Hình thức in ấn sớm nhất được biết đến áp dụng cho giấy là in khắc gỗ, xuất hiện ở Trung Quốc trước năm 220 sau Công nguyên. Những phát triển sau này trong công nghệ in bao gồm loại có thể di chuyển được Bi Sheng phát minh vào khoảng năm 1040 sau Công Nguyên  và máy in do Johannes Gutenberg phát minh vào thế kỷ 15. Công nghệ in đóng một vai trò quan trọng trong sự phát triển của thời kỳ Phục hưng và cuộc cách mạng khoa học, đồng thời đặt cơ sở vật chất cho nền kinh tế tri thức hiện đại và sự truyền bá học tập đến quần chúng.

Hình thức sớm nhất của in ấn là in bằng âm bản khắc gỗ, với các nghiên cứu hiện tại thì in ấn đã xuất hiện ở Trung Quốc có niên đại từ trước năm 220 trước Công nguyên và Ai Cập vào thế kỷ IV. Phát triển sau này trong in ấn được lan rộng, đầu tiên được phát triển ở Trung Quốc, đặc biệt trở thành một công cụ hiệu quả hơn cho các ngôn ngữ phương Tây với bảng chữ cái hạn chế của họ, được phát triển bởi Johannes Gutenberg vào thế kỷ XV.

In mộc bản là một kỹ thuật in văn bản, hình ảnh hoặc hoa văn đã được sử dụng rộng rãi khắp Đông Á. Nó có nguồn gốc từ thời cổ đại ở Trung Quốc như một phương pháp in trên vải và sau đó là giấy. Là một phương pháp in trên vải, các ví dụ sớm nhất của in mộc bản còn sót lại từ Trung Quốc có niên đại trước năm 220 sau Công nguyên.

Những mảnh vỡ in khắc gỗ sớm nhất còn sót lại là từ Trung Quốc. Chúng được làm bằng lụa in hoa ba màu từ thời nhà Hán . Chúng là ví dụ sớm nhất về in khắc gỗ trên giấy và xuất hiện vào giữa thế kỷ thứ bảy ở Trung Quốc.

Vào thế kỷ thứ chín, việc in trên giấy đã bắt đầu phát triển, và cuốn sách in hoàn chỉnh đầu tiên còn tồn tại có ghi niên đại của nó là Kinh Kim Cương  năm 868. Đến thế kỷ thứ mười, 400.000 bản in một số kinh điển và tranh ảnh, và các tác phẩm kinh điển của Nho giáo đã được in. Một thợ in lành nghề có thể in tới 2.000 tờ chứa hai trang mỗi ngày.

Việc in ấn sớm lan rộng đến Hàn Quốc và Nhật Bản, những quốc gia cũng sử dụng logogram của Trung Quốc, nhưng kỹ thuật này cũng được sử dụng ở Turpan và Việt Nam bằng cách sử dụng một số chữ viết khác. Kỹ thuật này sau đó lan sang Ba Tư và Nga. Kỹ thuật này được truyền đến châu Âu thông qua thế giới Hồi giáo, và vào khoảng năm 1400 đã được sử dụng trên giấy cho các bản in chủ cũ và chơi bài. Tuy nhiên, người Ả Rập không bao giờ sử dụng điều này để in Kinh Qur'an vì những giới hạn áp đặt bởi học thuyết Hồi giáo.

In khối, được gọi là tarsh trong tiếng Ả Rập, được phát triển ở Ả Rập Ai Cập trong thế kỷ thứ chín và thứ mười, chủ yếu để in nội dung cầu nguyện và làm bùa hộ mệnh. Có một số bằng chứng cho thấy những khối in này được làm từ vật liệu không phải gỗ, có thể là thiếc, chì hoặc đất sét. Tuy nhiên, các kỹ thuật được sử dụng là không chắc chắn, và chúng dường như có rất ít ảnh hưởng bên ngoài thế giới Hồi giáo. Mặc dù châu Âu đã áp dụng cách in khắc gỗ từ thế giới Hồi giáo, ban đầu cho vải, kỹ thuật in khối kim loại vẫn chưa được biết đến ở châu Âu. In khối sau đó đã không còn được sử dụng trong thời kỳ Phục hưng Timurid của Hồi giáo. Thời kỳ Hoàng kim của Hồi giáo chứng kiến việc in ấn các văn bản, bao gồm cả các đoạn từ Kinh Qur'an và Hadith, thông qua thủ công làm giấy của Trung Quốc, đã phát triển nó và áp dụng nó rộng rãi trong thế giới Hồi giáo, dẫn đến sự gia tăng đáng kể trong việc sản xuất các văn bản viết tay. Kỹ thuật in ở Ai Cập đã được chấp nhận sao chép các văn bản trên các dải giấy và cung cấp chúng thành các bản sao khác nhau để đáp ứng nhu cầu.

In khối lần đầu tiên đến Châu Âu như một phương pháp in trên vải, nơi nó phổ biến vào năm 1300. Hình ảnh in trên vải cho mục đích tôn giáo có thể khá lớn và công phu. Khi giấy trở nên tương đối dễ dàng, vào khoảng năm 1400, kỹ thuật này đã chuyển rất nhanh chóng sang các hình ảnh tôn giáo khắc gỗ nhỏ và chơi bài in trên giấy. Những bản in này được sản xuất với số lượng rất lớn từ khoảng năm 1425 trở đi.

Vào khoảng giữa thế kỷ 15, sách đóng khối, sách khắc gỗ có cả văn bản và hình ảnh, thường được chạm khắc trong cùng một khối, nổi lên như một sự thay thế rẻ hơn cho các bản thảo và sách in bằng con chữ di động. Đây đều là những tác phẩm ngắn được minh họa nhiều, bán chạy nhất trong ngày, được lặp lại trong nhiều phiên bản sách khối khác nhau: Ars moriendi và Biblia pauperum là phổ biến nhất. Vẫn còn một số tranh cãi giữa các học giả về việc liệu sự ra đời của chúng có trước hay, theo quan điểm của đa số, theo sau sự ra đời của con chữ di động, với phạm vi niên đại ước tính là từ khoảng 1440 đến 1460.

Con chữ có thể di chuyển là hệ thống in ấn và kiểu chữ sử dụng các mảnh kim loại có thể di chuyển được, được tạo ra bằng cách đúc từ các ma trận được đánh bằng máy dập lỗ. Con chữ có thể di chuyển cho phép thực hiện các quy trình linh hoạt hơn nhiều so với sao chép tay hoặc in khối.

Khoảng năm 1040, hệ thống loại có thể di chuyển được đầu tiên được biết đến đã được Bi Sheng tạo ra ở Trung Quốc bằng sứ. Bi Sheng sử dụng loại đất sét, loại dễ vỡ, nhưng Wang Zhen vào năm 1298 đã chạm khắc một loại bền hơn từ gỗ. Ông cũng phát triển một hệ thống phức tạp gồm các bảng quay vòng và liên kết số với các ký tự Trung Quốc được viết ra để giúp việc sắp chữ và in ấn hiệu quả hơn. Tuy nhiên, phương pháp chính được sử dụng ở đó vẫn là in khắc gỗ , phương pháp "được chứng minh là rẻ hơn và hiệu quả hơn để in tiếng Trung Quốc, với hàng nghìn ký tự".

Kiểu in di động bằng đồng bắt nguồn từ Trung Quốc vào đầu thế kỷ 12. Nó được sử dụng trong việc in tiền giấy với quy mô lớn do triều đại Bắc Tống phát hành. Loại có thể di chuyển được lan sang Hàn Quốc trong triều đại Goryeo.

Vào khoảng năm 1230, người Triều Tiên đã phát minh ra loại máy in di động bằng kim loại sử dụng đồng. Jikji, xuất bản năm 1377, là cuốn sách in bằng kim loại sớm nhất được biết đến. Kiểu đúc đã được sử dụng, phỏng theo phương pháp đúc tiền xu. Nhân vật được cắt bằng gỗ dẻ gai, sau đó được ép vào đất sét mềm để tạo thành khuôn, và đổ đồng vào khuôn, và cuối cùng là loại được đánh bóng. Hình thức di chuyển bằng kim loại của Triều Tiên được học giả người Pháp Henri-Jean Martin mô tả là "cực kỳ giống với của Gutenberg".

Khoảng năm 1450, Johannes Gutenberg giới thiệu hệ thống in loại có thể di chuyển đầu tiên ở Châu Âu. Ông đã cải tiến những cải tiến trong kiểu đúc dựa trên ma trận và khuôn tay, thích ứng với máy ép vít, sử dụng mực gốc dầu, và tạo ra một loại giấy mềm hơn và thấm hút hơn. Gutenberg là người đầu tiên tạo ra các mảnh ghép loại của mình từ hợp kim của chì, thiếc, antimon, đồng và bismuth - những thành phần tương tự vẫn được sử dụng cho đến ngày nay. Johannes Gutenberg bắt đầu làm việc trên máy in của mình vào khoảng năm 1436, hợp tác với Andreas Dritzehen - người trước đây ông đã hướng dẫn cắt đá quý - và Andreas Heilmann, chủ sở hữu của một nhà máy giấy.

So với in mộc bản, thiết lập trang con chữ di động và in bằng máy in nhanh hơn và bền hơn. Ngoài ra, các mảnh kim loại cứng hơn và chữ đồng đều hơn, dẫn đến kiểu chữ và phông chữ. Chất lượng cao và giá cả tương đối thấp của Kinh thánh Gutenberg  đã tạo nên ưu thế của loại có thể di chuyển đối với các ngôn ngữ phương Tây. Máy in nhanh chóng lan rộng khắp châu Âu, dẫn đến thời kỳ Phục hưng, và sau đó là trên toàn thế giới.

Những đổi mới của Gutenberg trong lĩnh vực in dùng con chữ di chuyển được gọi là phát minh quan trọng nhất của thiên niên kỷ thứ hai.

Máy in quay vòng được phát minh bởi Richard March Hoe vào năm 1843. Nó sử dụng các lần hiển thị cong quanh một hình trụ để in trên các cuộn giấy dài liên tục hoặc các chất nền khác. In trống quay sau đó đã được cải tiến đáng kể bởi William Bullock. Có nhiều loại công nghệ in xoay vẫn được sử dụng ngày nay: in offset, in ống đồng và in flexo.

Bảng liệt kê số trang tối đa mà các máy in khác nhau có thể in mỗi giờ.

Tất cả quá trình in đều liên quan đến hai loại khu vực trên đầu ra cuối cùng:

Sau khi thông tin đã được chuẩn bị cho quá trình sản xuất , mỗi quy trình in ấn có các biện pháp dứt khoát để tách hình ảnh khỏi các vùng không phải hình ảnh.

In thông thường có bốn loại quy trình:

Sách báo ngày nay thường được in bằng kĩ thuật in ốp sét - offset. Các kĩ thuật in phổ biến khác gồm in nổi , in lụa, in quay, in phun và in la de. Nhà in thương mại và công nghiệp lớn nhất trên thế giới là Montréal, ở Quebec, Quebecor World.

In kĩ thuật số phần lớn sử dụng hiện tượng tĩnh điện để chuyển đặt mực in lên trên chất nền. Công nghệ này phát triển nhanh chóng trong những năm gần đây với các sản phẩm đa dạng từ các máy sao chép  màu hay đen trắng cho tới các máy in màu hiện đại như Xerox iGen3, Kodak Nexpress, hay loạt máy HP Indigo. iGen3 và Nexpress sử dụng trống mực còn Indigo dùng mực lỏng.

In tẩy màu  là kỹ thuật in được ứng dụng rộng rãi ngày nay, đặc biệt là in trên chất liệu vải, áo thun. 
Sự khác biệt giữa chính giữa in gốc nước và in tẩy là bước cuối cùng bao gồm một phụ gia tẩy màu được nhuộm nguyên thủy trên vải, và thay thế nó bằng màu sắc mong muốn. In tẩy Discharge là một sự lựa chọn tối ưu khi in trên chất liệu vải tối màu bởi khả năng loại bỏ màu nền của nó. Màu thay thế vùng bị tẩy sẽ trông rất nổi và không bị ám màu như khi in chồng lên màu nền của vải. In tẩy màu Dischard sẽ giúp mức độ chi tiết tăng lên rõ rệt hơn hẳn in sol dẻo. Bằng việc lựa chọn và thiết kế kỹ càng, in tẩy còn có thể giúp vải lụa nhân tạo trở nên rực rỡ hơn.

Điểm yếu của in tẩy màu là kỹ thuật phức tạp hơn rất nhiều so với các loại in khác.

In gốc nước : chủ yếu in trên mực in gôc nước. Có độ bóng khá cao nên thường được sử dụng trong các ấn phẩm cao cấp

Cc

Ấn phẩm là các sản phẩm của ngành in ấn.

Bokashi  là một kỹ thuật được sử dụng trong sản xuất in mộc bản Nhật Bản.  Để điều chỉnh độ sáng và tối  của một màu hoặc nhiều màu bằng cách phân phối mực và áp bằng tay lên mộc bản đã được làm ẩm, thay vì chải mực đều trên khối. Việc dùng tay này được lặp đi lặp lại với mỗi bức in nên bokashi từng được coi là một kỹ thuật tốn kém.

Những nghệ sĩ tiêu biểu sử dụng bokashi trong các tác phẩm ukiyo-e thế kỷ 19 có thể kể đến là Hokusai và Hiroshige, sử dụng sắc tố xanh Prussian được điểu chỉnh phai dần khi miêu tả bầu trời và nước, tạo ra ảo ảnh về chiều sâu. Trong tác phẩm sau này của Hiroshige, ví dụ như loạt tác phẩm Một Trăm Thắng cảnh Edo, hầu hết các bản họa đầu tiên đều xuất hiện kỹ thuật bokashi, như cảnh bình minh chuyển từ đỏ sang vàng rồi đến xanh lam.

Phân phối mực có thể được tạo ra trực tiếp trên các mộc bản bằng kỹ thuật itobokashi hoặc chải bằng tay bằng fukibokashi. Chúng cũng có thể được thực hiện thủ công trên bản họa mà không cần sử dụng khối in.

Fukibokashi cho phép mực được phân bố cho từng khối in. Đây không phải là một kỹ thuật chính xác; các bản in thường không có kết quả đồng nhất.

Kỹ thuật ichimonji bokashi  gắn liền với các tác phẩm của Hokusai và Hiroshige. Mực chỉ được áp tại một đầu của bàn chải để có thể dễ dàng chọn những phần muốn in trên một mộc bản; Các khu vực cần in này trước tiên được làm ướt bằng một miếng vải zōkin, mực tiếp đó sẽ được áp theo những phần gỗ ẩm. Cho phép tạo ra màu phai dần cũng như để chuyển đổi màu, theo chiều rộng của bàn chải.

Trong futa-iro bokashi  các cặp màu được sử dụng cùng lúc, bằng cách áp hai loại mực lên hai đầu đối diện của bàn chải. Trong hakkake bokashi một màu đầu tiên được trải đều, một mộc bản thứ hai có cấu trúc tương tự được sẽ được áp dụng hiệu ứng bokashi để in đè lên bản đầu; Kỹ thuật này được nhìn thấy trên đỉnh núi Phú Sĩ tối màu trong bức Núi Phú Sĩ đỏ của Hokusai.

Itabokashi, hay 'tạo khối bóng', là một kỹ thuật dùng để tạo ra các cạnh gợn sóng trên vùng màu. Bằng cách áp màu vào một khoảng lớn hơn một chút so với mức cần dùng, sau đó mài dần các cạnh để tạo sự mượt mà khi chuyển đổi giữa màu này sang màu kia. Kỹ thuật này thường được sử dụng với những họa tiết như đám mây và bóng râm.

Một số kỹ thuật được thực hiện bằng tay không, không sử dụng khối in và giữa các bản họa có sự khác biệt đáng kể.

Kumadori bokashi được sử dụng cho những chi tiết mịn hơn, chẳng hạn như xung quanh mắt, và yêu cầu người nghệ sĩ vẽ màu bằng bút lông lên vùng được làm ẩm trước; như với ichimonji bokashi, mực chảy hòa nước tạo nên sự chuyển đổi màu.

Atenashi bokashi cũng tương tự như vậy, các vùng cần được làm ướt trước khi được tô mực và được sử dụng cho các họa tiết như mây.

Japanese Woodblock Printing with Paul Binnie trên YouTube A demonstration of bokashi starts at 55:00

Cục Xuất bản, In và Phát hành  là cơ quan trực thuộc Bộ Thông tin và Truyền thông, thực hiện chức năng tham mưu, giúp Bộ trưởng quản lý nhà nước và tổ chức thực thi pháp luật trong lĩnh vực xuất bản, in  và phát hành xuất bản phẩm.

Chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Cục Xuất bản, In và Phát hành được quy định tại Quyết định số 2479/QĐ-BTTTT ngày 29/12/2017 của Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông. Ngày 3/8/2021, Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông ban hành Quyết định số 1148/QĐ-BTTTT về sửa đổi Quyết định số 2479/QĐ-BTTTT.

Theo Điều 2, Quyết định số 2479/QĐ-BTTTT ngày 29/12/2017 của Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông, Cục Xuất bản, In và Phát hành có các nhiệm vụ, quyền hạn chính:

Khi xác định mật độ khối lượng theo diện tích của vật liệu mỏng, người ta dùng khái niệm định lượng, được định nghĩa bằng khối lượng của tấm vật liệu đó với diện tích của một đơn vị diện tích chuẩn. Nó được đo bằng thương số giữa khối lượng vật liệu trên một đơn vị đo diện tích .

Ví dụ: người ta hay nói giấy 70g/m², 80g/m²..., bên tiếng Anh có từ tương ứng là grammage. Ngoài ra, người ta còn dùng cụm từ basis weight để chỉ trọng lượng của một tập giấy chuẩn, bao gồm 500  tờ giấy đồng đều bằng nhau, có kích thước tuân theo một quy định nhất định nào đó.

Với các loại giấy dày, người ta sử dụng đơn vị đo chiều dày để so sánh.

Định lượng thường tỷ lệ thuận với độ dày và khối lượng riêng, nhưng không phải là phản ánh chính xác so sánh độ dày. Giấy cuse định lượng 180gsm có thể mỏng hơn giấy woodfree 160gsm.

Giấy và các vật cần đo phải được đặt trong môi trường chuẩn:

Giấy phải được đặt trong môi trường chuẩn một khoảng thời gian đủ để nhiệt độ, độ ẩm của giấy và môi trường cân bằng, ít nhất là 24 giờ

Mẫu để đo phải đạt độ đồng đều tương đối về độ dày, về phân bổ khối lượng riêng, về nhiệt độ, độ ẩm tại các vị trí khác nhau .

Cân Scaltec có sai số 0.001~0.0001g

Ẩm kế Haar của Đức

Nhiệt kế kỹ thuật số

Kết quả đo được tính theo công thức

trong đó:

Kết quả lấy đến ba chữ số có nghĩa. Độ chính xác của phép đo được xác định qua độ lập lại  và độ tái lập giữa các phòng thí nghiệm 

Đồ họa in ấn, là khái niệm dùng trong ngành Mỹ thuật. Đây là quá trình sáng tác hình ảnh  một cách gián tiếp, đưa màu từ một khuôn in sang một bề mặt khác. Vì có khuôn in, nên tác phẩm đồ họa thường có nhiều bản sao tùy ý họa sĩ.

Vật liệu dùng làm khuôn in thường là ván gỗ, đá, kim loại, vv.. Trong đồ họa in ấn, họa sĩ có thể sử dụng con lăn , và cả các loại máy in lớn.

Bốn kỹ thuật chính thuộc đồ họa in ấn là: khắc gỗ , khắc axít , in thạch bản  và in lưới . Ngoài ra còn có các kỹ thuật khác như: in độc bản , khắc ngòi khô , khắc nạo , in sáp ,...

Trong trường hợp in chữ hay họa tiết đơn giản, người ta dùng lưới là vải thô, có sợi to. Và để in họa tiết tương đối tinh xảo hơn, người ta dùng lưới bằng vải lụa  nên còn gọi là in lụa. Đây là một phương pháp in thủ công đơn giản, rẻ tiền nhưng sản phẩm đạt được chất lượng khá cao nhờ kỹ thuật ép mực trực tiếp qua mặt lưới xuống sản phẩm chứ không gián tiếp như kỹ thuật in typo... Kỹ thuật in lụa có thể in trên hầu hết các chất liệu khác nhau như giấy, bao bì nhựa, thủy tinh, kim loại...và đặc biệt là vải.

Để làm được việc này, đầu tiên cần phải chuẩn bị một khung in lụa, hóa chất nhạy sáng, keo, sơn, xăng, dầu tẩy để làm sạch tấm lụa sau khi in xong.

Hình ảnh cần in sẽ được thiết kế trên máy tính, sau khi có mẫu thiết kế hoàn chỉnh thì tiến hành tách màu. Mỗi một màu sẽ được tách riêng ra thành từng file, sau đó chúng được in ra với hoàn toàn là màu đen. Như vậy, mỗi màu khi tách ra sẽ làm được một tấm phim và một lưới in tương ứng.

Người thợ in quét một lớp hóa chất nhạy sáng và keo lên lưới lụa, sau đó áp những hình mẫu tách màu lên khung và đem chụp sáng. Lớp hóa chất nhạy sáng sẽ in hình mẫu tách màu lên khung lụa, phần keo đóng vai trò như một màn chắn, chỉ để lộ phần mẫu tách màu trên khung lụa. Mực in sẽ chỉ đi qua phần mẫu mẫu tách màu trên khung lụa mà thôi. Càng nhiều màu sẽ có càng nhiều mẫu tách màu.

Trong in lụa, hiệu ứng chồng màu tạo ra một màu mới có thể xảy ra khi màu in trước chưa kịp khô mà đã quét thêm một lớp màu khác sau đó. Do đó để chính xác trong in lụa, phải chờ cho lớp màu trước tạm khô rồi mới quét lớp màu thứ hai lên.

xxxxnhỏ|Một số loại giấy in phun tại Việt Nam]]

xxxxnhỏ|300px|Những điều cần biết khi sử dụng giấy in phun]]
Giấy in phun là loại giấy có tráng phủ lên mặt một lớp hợp chất vô cơ, chủ yếu để ngăn mực in phun loang ra trong giấy, giúp bản in có được màu sắc chính xác, trong trẻo, sắc sảo, nét và tuổi thọ lâu.

Giấy in phun được thiết kế đặc biệt cho các máy in phun, thường có thể nhận biết thông qua định lượng, độ sáng, độ mịn và độ đục của tờ giấy.

In phun chuẩn đòi hỏi giấy in phải có độ hút nước vừa đủ để bắt mực nhưng lại phải tránh độ loang của dung môi mực  trên bề mặt và trong lòng tờ giấy.

Các loại giấy văn phòng thông dụng  đều có thể dùng để in phun được, tuy nhiên, đạt kết quả in tốt nếu chỉ in chữ hoặc hình vẽ đồ họa không đòi hỏi độ chính xác về màu sắc cao. Những bản in có vùng in  lớn, ví dụ trong các bản in hình ảnh hoặc hình vẽ đồ họa có mảng màu rộng có thể làm co giãn dẫn tới cong giấy, đặc biệt là khi in phun lên hai mặt giấy; khi đó, giấy không chuyên dụng sẽ bị hút, ngấm mực từ cả hai phía vào dẫn tới màu in có thể nhìn xuyên qua tờ giấy từ mặt này qua mặt kia. Các loại giấy văn phòng thông thường này không được khuyến khích sử dụng để in phun hình ảnh còn vì tông màu nghèo nàn, tạo nên bản in xám xịt, không sống động.

Dù dùng giấy nào thì trong khi in, nên điều chỉnh lựa chọn loại giấy trong cửa sổ in của chương trình để đạt kết quả in tốt nhất.

Theo mục đích, theo kích cỡ, theo thương hiệu, xuất xứ

Thường có khổ A4, A3, letter, A4+, A3+

Thường có khổ cuộn với chiều rộng 61 cm, 65 cm, 85 cm, 125 cm và 153 cm.

...

Phương tiện liên quan tới Inkjet paper tại Wikimedia Commons

Hợp kim đúc chữ là hợp kim của chì và nguuyên tố thiếc và ăng ti mon theo truyền thống dùng cho việc đúc chữ và sử dụng cho máy in khuôn.

In lụa là một dạng trong kỹ thuật in ấn. In lụa là tên thông dụng do giới thợ đặt ra xuất phát từ lúc bản lưới của khuôn in làm bằng tơ lụa. Sau đó, khi mà bản lưới lụa có thể thay thế bởi các vật liệu khác như vải bông, vải sợi hóa học, lưới kim loại để làm thì tên gọi được mở rộng như là in lưới.

In lụa thực hiện theo nguyên lý giống như in mực dầu trên giấy nến theo nguyên lý chỉ một phần mực in được thấm qua lưới in, in lên vật liệu in bởi trước đó, một số mắt lưới khác đã được bịt kín bởi hóa chất chuyên dùng.
Kỹ thuật này có thể áp dụng cho nhiều vật liệu cần in như nilông, vải, thủy tinh, mặt đồng hồ, mạch điện tử, một số sản phẩm kim loại, gỗ, giấy... hoặc sử dụng thay cho phương pháp vẽ dưới men trong sản xuất gạch men.

Kỹ thuật này được Châu Âu sử dụng vào năm 1925 với việc in trên giấy, bìa, thuỷ tinh, tấm kim loại, vải giả da....

Nhưng, hơn 1000 năm trước "người ta phát minh ra rằng sợi tơ khi kéo căng trên một khung gỗ, với hình ảnh khuôn tô gắn phía dưới khung bằng keo hồ có thể dùng để sao chép các hình ảnh nhiều lần trên nhiều vật liệu khác nhau bằng cách phết mực xuyên qua các lỗ tròn khuôn tụ".

Những công trình nghiên cứu sử dụng vải tơ làm lưới in sau đó được tiến hành tại Pháp và Đức trong khoảng thập niên 1870. Sau đó tại Anh Quốc, vào năm 1907, Samuel Simon đã sáng chế ra quá trình làm lưới bằng các sợi tơ. Năm 1914, tại San Francisco, California, phương pháp in lưới nhiều màu được John Pilsworth phát triển.

Theo cách thức sử dụng khuôn in, có thể gọi tên in lụa theo các kiểu sau:

Theo hình dạng khuôn in, có thể phân làm hai loại:

Theo phương pháp in, có tên gọi:

Cho dù in thủ công, bán thủ công hay thực hiện bằng máy thì kỹ thuật in lụa cũng bao gồm những công đoạn chính như sau: làm khuôn in; chế tạo bàn in, dao gạt; pha chế chất tạo màu, hồ in; và in.

Khuôn in có thể làm bằng gỗ hay kim loại, trên đó được căng tấm lưới đã tạo những lỗ trống để mực in có thể chảy qua trong quá trình in. Quá trình tạo những lỗ trống được gọi là "chuyển hình ảnh cần in" lên khuôn lưới. Thời gian đầu thợ in thường dùng phương pháp chuyển trực tiếp bằng cách vẽ lên lớp nến trắng, vẽ trên lớp đất sét hay vẽ lên lớp dầu bóng nhưng về sau người ta thường dùng hơn với phương pháp gián tiếp như là vẽ trên giấy nến hoặc là ngày nay đa số đều dùng phương pháp cảm quang.

Những bản in được họa sĩ vẽ mẫu thiết kế, thiết kế trên máy tính hoặc tách màu từ một tấm ảnh trên máy tính rồi in ra trên giấy can, mỗi màu được tách sẽ làm một phim tương ứng, phim sau đó được chuyển tải lên tấm lưới. Thao tác đó gọi là chụp bản.

Công đoạn chụp bản được tiến hành trong buồng tối, phim đặt lên bản lưới cùng chiều với mẫu in thật, rọi đèn. Ánh sáng của đèn sẽ xuyên qua phim và đập lên lưới. Vì lưới trước đó đã được quét phủ dung dịch cảm quang nên chỉ những chỗ không bị cản bởi mực sẽ đóng rắn dưới tác dụng ánh sáng. Khi mang bản đi rửa, những chỗ không bị chiếu sáng sẽ bị rửa trôi tạo thành những khoảng trống, khi in mực in sẽ lọt qua những chỗ trống này và bắt vào sản phẩm cần in.

Việc lựa chọn lưới in đóng vai trò quyết định đến chất lượng in ấn, nhất là độ mịn độ nét của hình ảnh cần in. Các thông số quan trong của lưới là độ mịn của lưới  hay T) và tỷ lệ đường kính sợi lưới và chiều rộng mắt lưới. Thí dụ lưới ký hiệu T40 hay N40 có nghĩa là lưới này có 40 sợi/cm và 1600lỗ/cm². Khi in trên giấy, thông thường chọn lưới có ký hiệu T90 - T140; khi in bao bì PVC: T120-T180; khi in vải T30-T100...

Những dung dịch cảm quang thường dùng trong in lưới đó là dung dịch keo Crom-Gelatin hoặc dung dịch Crom-PVA:

Những dung dịch trên sau khi chế tạo phải được bảo quản ở nơi thích hợp vì nó là chất nhạy sáng.

Bàn in làm từ kim loại hoặc gỗ. Bàn in đóng vai trò quan trọng trong việc đảm bảo nét in được in chính xác, đều và đạt độ nét cao. Yêu cầu quan trọng nhất đối với bàn in là phẳng, chắc và có độ đàn hồi nhất định để khuôn in có thể tiếp xúc đều với mặt sản phẩm in. Trong những trường hợp khác nhau, bàn in có thể nằm ngang hay nghiêng góc để người thợ thao tác dễ dàng hơn.

Dao gạt hồ in là công cụ dùng để đẩy, phết mực màu khiến mực thấm qua lưới in, chuyển mực lên sản phẩm cần in. Gọi là dao theo thuật ngữ của thợ nhưng nó có thể làm bằng bọt biển, con lăn cao su hay đơn giản là một miếng gạt cao su.

Những chất nhuộm màu trong in lụa là những hợp chất mà khi tiếp xúc với vật liệu khác thì có khả năng bắt màu và giữ màu trên vật liệu bằng các lực liên kết lý học hay hoá học.

In lụa thường sử dụng các chất tạo màu là các hợp chất màu hữu cơ. Có thể phân làm hai loại tan và không tan trong nước.

Hồ in sau khi pha trộn với thuốc nhuộm được gọi là mực in, sau khi in sẽ được gắn vào sản phẩm cần in. Do đó, tuỳ loại nhóm vật liệu cần in phải có những công thúc pha chế khác nhau. Nhóm vật liệu in được phân các loại sau: vật liệu xenlulo, vật liệu tơ tằm, len; sợi hoá học và xơ tổng hợp; nhựa; gốm sứ; kim loại; thuỷ tinh...Nhung cho dù in trên chất liệu gì, hồ in cũng phải đáp ứng những yêu cầu sau:

Sau khi định vị khuôn in lên bàn in, vật liệu cần in đặt dưới lưới in. Cho mực in thích hợp với một lượng cần thiết vào khuôn in, sau đó dùng dao gạt để mực thấm qua lưới và ăn vào sản phẩm cần in. Điều chỉnh lượng mực in, tốc độ gạt để đạt kết quả tốt nhất.

Sau khi in, mực in chỉ mới cố định cơ học tạm thời trên vật liệu nên cần có quy trình xử lý để gắn màu cố định cho hình in. Tùy loại mực in, vật liệu in để có những cách xử lý thích hợp, như là: sấy, hấp, gia nhiệt khô, hiện màu ướt , hay hiện màu theo phương pháp ngâm ép, cuộn ủ lạnh...

Có thể dùng những loại mực in khác nhau, hoặc những nguyên liệu đặc biệt để tạo ra những hiệu ứng khác nhau, ví dụ như in chuyển, tạo chữ nổi, in bắn cắm lông...

In màu là một kiểu in ấn tạo ra hình ảnh và chữ có màu sắc .

Kỹ thuật phổ biến là in bốn màu sử dụng hệ màu CMYK. Một kỹ thuật đang phát triển khác là in sáu màu, thêm màu gốc da cam và xanh lá cây vào hệ CMYK để tạo phổ màu rộng hơn.

Các bước chính trong in bốn màu được miêu tả sau đây.

Trong bước này, hình ảnh màu ban đầu được số hóa  và tách ra thành 3 phần đỏ, xanh lá cây, và xanh lam. Trước khi kỹ thuật ảnh số ra đời, phương pháp truyền thống là chụp ảnh hình ảnh màu 3 lần, sử dụng 3 kính lọc màu tương ứng. Khi thu được 3 thành phần ảnh này, mỗi bức ảnh riêng rẽ chỉ có độ sáng tối, thể hiện các mức độ đỏ, lục và lam trong ảnh ban đầu:

Bước tiếp theo là nghịch đảo các ảnh này để thu các âm bản. Âm bản của thành phần đỏ thể hiện mức độ màu hồ thủy của ảnh ban đầu. Tương tự âm bản của lục và lam tương ứng với thành phận màu cánh sen và màu vàng.

Các màu hồ thủy, cánh sen và vàng tạo nên các màu gốc in ấn. Khi các màu này trộn với nhau trên bản in, hình ảnh sẽ có màu sắc giống như nguyên bản, theo nguyên lý của phối màu hấp thụ. Tuy nhiên, các mực màu có hạn chế là không tạo ra màu đen thực sự. Để tăng độ nét, người ta thêm quy trình tách thành phần màu đen, và in thêm mực đen lên bản cần in. Có nhiều cách để thu được thành phần màu đen từ nguyên bản như: kỹ thuật thay màu xám, kỹ thuật thay màu dưới, kỹ thuật cộng màu dưới. Kỹ thuật in này do vậy được gọi là in bốn màu hay in CMYK.

Kỹ thuật ảnh số ngày nay có thể không bị giới hạn về không gian màu như các phương pháp CMYK truyền thống. Người ta có thể xử lý dữ liệu màu từ các ảnh theo chế độ RGB hay CMYK. Khả năng tái tạo màu trung thực thay đổi tùy theo các không gian màu của kỹ thuật in. Để đảm bảo có được màu chuẩn xác so với một mẫu màu, người ta dùng kỹ thuật so màu.

Trên thực tế, mực in không thể trộn với nhau hoặc in đè lên nhau. Tại một điểm trên tờ giấy, chỉ có thể in một màu. Do đó các màu được in thành các điểm nhỏ nằm sát nhau, để khi nhìn, ta không trông rõ các điểm màu và ta cảm thấy như có màu sắc tự nhiên trên ảnh. Việc lồng các điểm màu như này gọi là kỹ thuật lồng màu hay lưới màu.

Trong phương pháp lồng màu truyền thống, người ta tạo ra các điểm lưới màu trên các phim bằng cách đặt trước các phim này một tấm lưới ca-rô khi chụp ảnh. Tấm lưới ca-rô có thể được chế tạo bằng cách in các đường mực đen song song lên 2 tấm thủy tinh, rồi dán 2 tấm này vào nhau sao cho các đường mực đen trên 2 tấm vuông góc với nhau. Sau khi chụp, trên phim sẽ có các chấm nằm rải rác, do ánh sáng lọt qua lưới để lại. Đường kính chấm thể hiện cường độ sáng: cường độ sáng càng mạnh thì đường kính của chấm càng lớn. Khi đem in theo ảnh thu được, đường kính các chấm sẽ điều khiển mức độ sáng tối của màu mực tại điểm in. Lưới màu của các màu khác nhau nằm hơi lệch nhau một góc nghiêng, để khi in, các điểm lưới màu không chồng lên nhau mà chỉ nằm sát nhau.

Thông thường, trong các báo chí, người ta dùng độ phân giải cho các tấm lưới ca-rô là từ 60 đến 120 đường kẻ trên một inch . Độ phân giải này không cao, nhưng kinh tế và phù hợp với giấy báo, có độ thấm hút lớn và không thể in được các chấm màu nhỏ hơn thế. 
Theo từ chuyên môn, các giấy báo có cỡ điểm ??  lớn. Lưới có độ phân giải 133 đến 175 lpi được dùng cho họa báo và in ấn thương mại. Có thể nhìn rõ các chấm lưới màu khi dùng kính lúp để xem báo.

Các tấm lưới trong kỹ thuật chụp âm bản khi tách màu đã được thay thế việc sử dụng laser để tạo lưới màu trực tiếp trên phim. Kỹ thuật gần đây nhất áp dụng xử lý ảnh kỹ thuật số, xếp chữ máy tính , cho phép bỏ qua giai đoạn chụp phim âm bản, và xếp chữ thẳng từ tín hiệu số của máy tính. Tín hiệu máy tính điều khiển laser chiếu các lưới màu trực tiếp lên bản xếp chữ. Phương pháp này kinh tế, tăng chất lượng , tiết kiệm thời gian, và giảm lượng chất thải hóa học độc hại ra môi trường do việc rửa phim gây nên.

Xử lý ảnh kỹ thuật số cho phép lồng màu theo nhiều phân bố khác với lưới ca-rô. Phương pháp được biết đến nhiều nhất là lồng màu ngẫu nhiên. Các điểm màu lúc này đều có cùng đường kính, nhưng mật độ phân bố tăng giảm theo cường độ sáng của màu, và vị trí của từng điểm riêng biệt được rải ra ngẫu nhiên. Phương pháp này loại bỏ hiệu ứng moiré vốn gây khó chịu khi xem ảnh với lưới màu ca-rô truyền thống. Phương pháp cũng này cho độ phân giải tối ưu. Khi sử dụng thêm các màu gốc mới như da cam hay xanh lục, phổ màu sẽ được tăng thêm.

Hầu hết các máy in phun hiện nay dùng phương pháp lồng màu ngẫu nhiên này. Dùng kính lúp, mọi người có thể quan sát các điểm màu ngẫu nhiên trên bản in của máy in phun ở nhà họ. Lồng màu ngẫu nhiên, đôi khi kết hợp với lồng màu ca-rô truyền thống, là tiêu chuẩn hiện nay cho nhiều in ấn bao bì sản phẩm.

In offset là một kỹ thuật in ấn trong đó, các hình ảnh dính mực in được ép lên các tấm cao su  trước rồi mới ép từ miếng cao su này lên giấy. Khi sử dụng với in thạch bản, kỹ thuật này tránh được việc làm nước bị dính lên giấy theo mực in.

Các ưu điểm của kỹ thuật in này là:

In offset ngày nay đã trở thành kỹ thuật in phổ biến nhất trong in ấn thương mại. Tuy vậy trong các in ấn dành cho thú vui cá nhân, người ta vẫn có thể tạo ra một số ít sách với chất lượng cao, sử dụng cách in trực tiếp. Một số người vẫn thích các đường nét chìm nổi để lại trên giấy từ việc in trực tiếp. Thậm chí một số sách kiểu này còn được in bằng các bản in được xếp từ các con chữ chì, đây là công nghệ in typo, một công nghệ khá cổ.

Máy in dùng kỹ thuật offset và thạch bản đầu tiên ra đời ở Anh khoảng năm 1875 và đã được thiết kế để in lên kim loại. Trống offset làm bằng giấy các tông truyền hình ảnh cần in từ bản in thạch bản sang bề mặt kim loại. Khoảng 5 năm sau, giấy các tông được thay bằng cao su.

Người đầu tiên áp dụng kỹ thuật in offset cho in ấn trên giấy có thể là Ira Washington Rubel năm 1903. Ông đã tình cờ nhận thấy mỗi khi một tờ giấy không được đưa vào máy in thạch bản của ông một cách đúng nhịp, bản in thạch bản in lên trống in được bọc bằng cao su, và tờ giấy cho vào tiếp theo bị dính 2 hình: bản in thạch bản ở mặt trên và bản in do dính từ trống in ở mặt dưới. Rubel cũng nhận thấy hình ảnh in từ trống in cao su nét và sạch hơn vì miếng cao su mềm áp đều lên giấy hơn là bản in bằng đá cứng. Ông đã quyết định in thông qua các tấm bằng cao su. Độc lập với Rubel, hai anh em Charles Harris và Albert Harris cũng đã phát hiện ra điều này và chế tạo máy in offset cho Công ty In ấn Tự động Harris.

Các thiết kế của Harris, phát triển từ máy in gồm các trống quay, rất giống hình vẽ trong bài. Nó gồm một trống bản in tiếp xúc chặt với các cuộn mực in và nước. Một trống cao su tiếp xúc ngay bên dưới trống xếp chữ. Trống in ở bên dưới có nhiệm vụ ấn chặt tờ giấy vào trống cao su để truyền hình ảnh. Ngày nay, cơ chế cơ bản này vẫn được dùng, nhưng nhiều cải tiến đã được thực hiện, như thêm in hai mặt hay nạp giấy bằng cuộn giấy .

Trong những năm 1950, in offset trở thành kỹ thuật in phổ biến nhất cho in ấn thương mại, sau khi nhiều cải tiến đã được thực hiện cho bản xếp chữ, mực in và giấy, tối ưu hóa tốc độ in và tuổi thọ các bản xếp chữ. Ngày nay, đa số in ấn, gồm cả in báo chí, sử dụng kỹ thuật này.

Trong chế bản in offset, người ta hay dùng film hoặc giấy can để chế tạo bản in 

1. Công nghệ CTF

Công nghệ CTF là công nghệ chế bản số trong đó dữ liệu số  từ máy tính được chuyển thành dữ liệu tương tự  trên phim thông qua các máy ghi phim, phim được đem bình trước khi phơi để truyền hình ảnh lên bản in. Quy trình tổng quát của công nghệ CTF được mô tả theo sơ đồ sau:

1.1. Công nghệ CTF có sử dụng giấy scan
1.2. Công nghệ CTF ghi phim theo từng trang
1.3. Công nghệ CTF ghi phim khổ bản in

2. Computer to plate 
"Computer to plate" là cụm từ mô tả công nghệ chế bản, trong đó dữ liệu số từ máy tính được ghi trực tiếp lên bản in mà không qua khâu trung gian là phim. Bản in sau khi được ghi hình có thể được hiện ngay trên hệ thống máy ghi bản hoặc được đưa tới hiện ở máy hiện bản chuyên dụng. Sau đó, bản in được lắp lên máy in theo cách thông thường để tiến hành công việc in.

3. Công nghệ Computer to Press 

3.1 Công nghệ Computer to press/direct imaging

3.2. Công nghệ Computer to Print

In offset là phương pháp in phẳng, các thông tin hình ảnh được thể hiện trên bản in có tính quang hoá để tạo ra các phần tử in bắt mực và phần tử không in thì bắt nước. Ngoài ra hình ảnh trên khuôn in phải là hình ảnh thuận, tức là cùng phương với tờ in sẽ được in ra

Một máy in offset tờ rời gồm có các bộ phận chủ yếu như: một bộ phận cung cấp giấy, một hay nhiều đơn vị in, các thiết bị trung chuyển để đưa giấy qua máy in, một bộ phận ra giấy và các bộ phận bổ trợ thêm như bàn điểu khiển máy in.

Thông thường một đơn vị in trong máy in offset tờ rời có ba trục chính cùng hệ thống làm ẩm và hệ thống chà mực lên khuôn in:

Ống bản: là một trục ống bằng kim loại, trên khuôn in phần tử in bắt mực còn phần tử không in bắt nước.

Ống cao su: là một trục ống mang tấm cao su offset, có cấu tạo gồm một lớp vải bọc với cao su tổng hợp để truyền hình ảnh từ khuôn in lên bề mặt vật liệu in.

Ống ép: là một trục khi quay luôn tiếp xúc với ống cao su, làm nhiệm vụ chuyển giấy và các vật liệu in khác.

Hệ thống cấp ẩm: là hệ thống các lô làm ẩm bằng dung dịch làm ẩm có chứa các chất phụ gia như: axit, gôm arabic, cồn isopropyl hay các tác nhân làm ẩm khác.

Hệ thống cấp mực: là hệ thống các lô chà mực cho bản in. 
Các thành phần quan trọng khác. Ngoài các đơn vị in ra, trong máy in offset một màu hay nhiều màu còn bao gồm các bộ phận sau:

Bộ phận nạp giấy: làm nhiệm vụ hút giấy và các vật liệu in khác từ bàn cung cấp giấy lên và đưa xuống đơn vị in đầu tiên.

Các bộ phận trung chuyển:  có khả năng vận chuyển giấy đi qua máy in.

Bộ phận ra giấy: là bộ phận nhận giấy ra và vỗ giấy đều thành cây giấy trên bàn ra giấy

Hệ thống làm ẩm  trong in offset tờ rời cung cấp dung dịch làm ẩm gốc nước, hoặc dung dịch máng nước lên bề mặt khuôn in trước khi nó được chà mực. Dung dịch làm ẩm giữ cho phần tử không in trên khuôn được ẩm ướt do đó nó không bắt mực. Nó được chà lên toàn bộ bản in.

Tuy nhiên, các phần tử không in bắt nước và đẩy mực trên khuôn, chúng được tạo ra theo cách hút bám một lớp mỏng gôm arabic trong quá trình chế tạo khuôn in, đó là hydrophilic, hay chất ưa nước, trong khi các phần tử in là hydropho­bic, hay chất có khuynh hướng đẩy nước. Thực ra nước bản thân nó có thể được sử dụng để làm ẩm bản. Một vài máy in offset tờ rời có thể chọn sử dụng một mình nước để in các ấn phẩm số lượng ít. Tuy nhiên, lớp đẩy mực này dần dần lột ra khỏi khi khuôn in tiếp tục sử dụng trên máy. Các hoá chất trong dung dịch làm ẩm bổ sung thêm độ đẩy mực cho lớp này.

Hệ thống cung cấp mực in trong máy in offset tờ rời có 4 chức năng cơ bản sau:

Dẫn mực từ lô máng mực đến khuông in. 
Tách lớp mực dày ra thành lớp mực mỏng đồng đều trên các lô truyền. 
Chà mực lên các phần tử in trên bản. 
Loại bỏ mực in tái lập trên lô chà từ các công việc in trước đó.

Cấu tạo của bộ phận cấp mực

Máng mực: chứa mực in cần cung cấp trong quá trình in. 
Lô chấm: là một lô chuyền luân phiên tiếp xúc giữa lô máng mực và lô đầu tiên của hệ thống cấp mực, thông thường là lô tán trong hệ thống cấp mực. 
Lô tán và lô sàn: là các lô chuyển động ăn khớp bằng bánh răng và dây sên không chỉ quay tròn được mà còn chuyển động qua lại theo phương ngang với trục ống từ trái qua phải 
Máng mực, hai thành bên hông máng mực, dao gạt và lô máng mực 
và làm nhiệm vụ chà dàn mỏng lớp mực in lên các lô và xoá các lớp mực in trước đó trên lô chà. 
[[
Các lô trung gian:]] là các lô chuyển động được dựa vào sự tiếp xúc với các lô chuyển động khác có nối kết với bộ phận truyền chuyển động, các lô trung gian nằm ở giữa lô chuyền và lô chà, làm nhiệm vụ và định lượng mực cấp cho quá trình in; thường được gọi là lô định lượng – khi chúng tiếp xúc với hai lô khác hoặc được gọi là lô dằn – khi chúng chà tiếp xúc với một lô khác; ví dụ: như lô tán. 
Các lô chà bản in: gồm 3-4 lô chà bản thường có đường kính khác nhau, tiếp xúc và chà mực lên bản in.

In thạch bản còn gọi là in litô, in đá là một phương pháp in ấn trên bề mặt nhẵn. Một kỹ thuật tương tự đã được phát triển để sản xuất các thiết bị bán dẫn và MEMS.

Nguyên lý của in thạch bản trong ngành in ấn dựa vào lực đẩy giữa dầu và nước. Dầu và nước không trộn lẫn nhau và luôn có xu hướng tách rời nhau.

Hình ảnh ngược của những vệt dầu được dính trên một bề mặt. Sau đó, bề mặt này được ngâm vào nước rồi nhấc lên. Nước nhanh chóng chảy đến các vị trí chưa dính dầu trên bề mặt, nhờ lực đẩy với dầu. Tiếp đến, một trống mực dầu lăn qua bề mặt. Mực dầu là loại mực hòa tan trong dầu, nhưng bị đẩy ra trong nước. Như vậy các chỗ dính dầu sẽ có mực, còn chỗ dính nước thì không. Hình ảnh mực trên bề mặt sẽ giống hình ảnh vệt dầu ban đầu. Mực này có thể được áp trực tiếp, hay qua trung gian, vào giấy hay bề mặt cần in để tạo hình ảnh xuôi.

Kỹ thuật in này được sáng chế bởi Alois Senefelder ở Bohemia vào năm 1798, và là công nghệ in mới đầu tiên sau in khắc nổi của thế kỷ 15. Trong các phiên bản đầu tiên của kỹ thuật, người ta hay dùng bề mặt của đá vôi để vẽ dầu lên. Do đó mới có tên gọi in đá. Sau khi có hình dầu trên đá, axít được đổ lên để dầu thẩm thấu sâu vào trong đá. Khi dầu đã ngấm vào trong đá, keo Ả Rập, một dung dịch nước, được đổ lên sau đó, bám vào những chỗ chưa có dầu, để dầu không thấm loang ra những chỗ này. Khi in, nước dính vào chỗ có keo Ả Rập, còn mực dầu dính vào những chỗ còn lại.

Vài năm sau khi được sáng chế, kỹ thuật này đã được dùng để in màu. Các họa sĩ thích phương pháp này vì họ có thể dùng sáp dầu vẽ ngược trực tiếp trên đá, hoặc vẽ sáp dầu xuôi trên giấy rồi áp lên đá. Phương pháp in màu bằng công nghệ này được hoàn thiện vào thế kỷ 19 với tên gọi in thạch bản màu. Nhiều tác phẩm in màu đẹp đã ra đời tại châu Mỹ và châu Âu thời kỳ này. Với kỹ thuật in màu, các phiến đá khác nhau được dùng cho mỗi màu, và bản in sẽ được in lần lượt qua các phiến đá. Khó khăn nhất là phải căn chính xác vị trí các hình màu sao cho không bị lệch nhau.

Ngày nay kim loại  hay chất dẻo đã thay thế các bản đá. Các bản này có bề mặt dính nước , được phủ bởi một lớp nhũ tương nhạy sáng. Một phim âm bản của hình cần in được đặt bên trên thạch bản, rồi được chiếu ánh sáng, để lọt ánh sáng với cường độ theo hình ảnh dương bản lên lớp nhũ tương. Lớp nhũ tương sau đó được tráng bằng chất hóa học, rửa trôi những phần được chiếu ít ánh sáng. Thạch bản này sau đó được cuộn lên một trống, lăn qua nước. Nước dính vào phần nhám lộ ra của bản, tức là phần hình âm bản. Sau đó trống mực sẽ lăn lên, dính mực vào phần nhũ tương nhẵn, tức là phần hình dương bản.

Nếu áp trực tiếp bản này lên giấy, ta thu được bản in, nhưng bản in sẽ dính nước. Để cải tiến, người ta áp bản mực lên trống cao su, đế dính mực lên trống này, nhưng ép hết nước rơi ra ngoài. Trống này sau đó truyền mực lên giấy. Phương pháp này chính là in thạch bản offset.

Nhiều cải tiến công nghệ đã liên tục được thực hiện, như in nhiều màu trong một lần in, hay phương pháp rắc mực Dahlgren không cần đến giai đoạn tách nước ra khỏi bản in.

Sự xuất hiện của xuất bản trên máy tính giúp mọi người dễ dàng tạo các bản in một cách chuyên nghiệp. Máy chụp bản giúp in trực tiếp từ máy tính lên phim mà không qua giai đoạn chụp ảnh trung gian. Máy chế bản giúp loại bỏ mọi công đoạn tráng phim, đưa tín hiệu số máy tính trực tiếp lên bản in.

Xem bài chính quang thạch bản.

Công nghệ chế tạo vi mạch bán dẫn áp dụng các phương pháp của in thạch bản. Phương pháp in thạch bản cũng dùng cho các ứng dụng MEMS, vì có khả năng tạo các chi tiết có kích cỡ micrômét trên một bề mặt rộng. Trong chế tạo bán dẫn, công nghệ này hay áp dụng cho bề mặt silíc, nhưng một số vật liệu khác cũng được dùng. Lĩnh vực này đã có quang thạch bản phi quang bản mới xuất hiện.

Vasily Kandinsky  là một họa sĩ, thợ in và nhà lý luận nghệ thuật người Nga. Ông là một trong những nghệ sĩ nổi tiếng nhất thế kỷ 20, thuộc trường phái biểu hiện và cũng được tôn vinh với những tác phẩm thuộc trường phái trừu tượng hiện đại đầu tiên trên thế giới.

Sinh tại Moskva trong một gia đình doanh thương với trà, nhưng Kandinsky lại trải qua tuổi thơ tại Odessa. Thuở nhỏ, ông đã được cho học vẽ và họa. Sau khi lấy tú tài, ông học ngành luật, kinh tế và dân tộc học tại Đại học Moskva và lấy bằng tiến sĩ luật ở đó. Tuy được đề nghị trở thành giáo sư tại Đại học Dorpat năm 1896 - Kandinsky lại lựa theo ngành vẽ.

Năm 1896, Kandinsky tới sống tại München và học tại trường vẽ tư của Anton Ažbe và sau đó từ năm 1900 tại Cao đẳng nghệ thuật München với Franz von Stuck.

1901 ông cùng sáng lập với Wilhelm Hüsgen và các nghệ sĩ khác nhóm Phalanx và điều hành trường vẽ và họa cùng tên. Tuy nhiên, vì không được hưởng ứng cho lắm nên chỗ triển lãm và trường vẽ 1904 phải đóng cửa. Trong khi dạy học ở đó ông ta gặp bà Gabriele Münter, mà trở thành người bạn đời của ông. 
1902, Kandinsky triển lãm lần đầu tiên ở Berliner Secession. Trong năm 1903 tới 1904 ông đi du lịch ở Ý, Hà Lan và Bắc Phi, và thỉnh thoảng về thăm Nga. Từ năm 1904 ông có triển lãm tại Salon d’Automne ở Paris. 1906 tới 1907 ông cùng ở với bà Münter ở thành phố Sèvres gần Paris. Sau khi cả hai 1908 về trở lại München, vào mùa xuân họ tới làng Lana ở Nam Tirol, vẫn vẽ tranh theo kiểu Trường phái hậu ấn tượng.

Cảng Odessa, 1898

Akhtyrka, 1901

Mặt trời ở Rotterdam, 1906

Murnau, Dorfstrasse , 1908

Nhà ở München, 1908

Murnau, xe lửa & lâu đài, 1909

Kandinsky dạy ở trường nghệ thuật Bauhaus ở Weimar từ 1922 cho tới khi chính quyền phát xít đóng cửa trường vào năm 1933. Kandinsky sau đó tới Pháp sống quãng thời gian cuối của cuộc đời và trở thành công dân Pháp năm 1939. Kandinsky qua đời tại Neuilly-sur-Seine, ngoại ô thành phố Paris vào ngày 13/12/1944.

Khắc gỗ, điêu khắc gỗ là một kỹ thuật in đồ họa sử dụng một bản in bằng gỗ có hình nổi. Khắc gỗ được dùng để diễn đạt ý tưởng của các nhà nghệ thuật trước nhất là trong thế kỷ 16 và sau đó là bởi các nhà nghệ thuật theo trường phái biểu hiện .

Để tạo nên một bản in gỗ người ta dùng dao cắt các phần không in ra khỏi một mảnh gỗ đã được bào nhẵn, các phần nổi sau đó được quét màu lên và mang đi in hoặc bằng tay dùng một búa là  chà lên hay bằng máy in.

Thông thường gỗ được cắt thành một mảnh dày từ 2 đến 10 cm có sợi chạy theo chiều của hình . Mảnh gỗ được bào, mài và làm nhẵn cho đến khi bề mặt hoàn toàn phẳng có thể được phủ một lớp sơn nền, thường là một lớp phấn trắng mỏng. Theo thông lệ bản vẽ trước của nghệ sĩ được mang đặt lên lớp phấn này rồi dùng nhiều loại dao cắt theo các đường vẽ trước. Người ta không cắt thẳng đứng mà cắt hai lần, một lần cắt nghiên từ đường vẽ ra ngoài và một lần nghiên ngược lại rồi tách dăm bào ra. Trong phương pháp gọi là cắt đường đen này việc tạo hình được tiến hành bằng đường nét đen trên nền trắng.

Sau đấy bản in khắc gỗ đã hoàn chỉnh được phết mực in lên bằng một quả banh tròn tẩm mực to bằng nắm tay hay thường hơn là bằng một con lăn.

Người ta in bằng cách ép lên bản khắc gỗ một tờ giấy có khả năng hút nước tức là không có pha keo và vì thế mà hút mực và đã được làm ẩm một ít . Có thể dùng một trái banh lăn trên tờ giấy hay dùng một cây cọ quét lên để tạo lực cần thiết ép giấy sát vào bản in gỗ. Thông thường nhất là bản in được in bằng máy in sách  có thể ép đều lực lên bản in gỗ và giấy. Sau mỗi lần in phải quét mực lại cho bản in khắc gỗ.

Đôi khi bản khắc gỗ lại được in qua đá và sau đó in ra như là một bản in thạch bản .

Gần như tất cả các loại gỗ thông dụng đều có thể sử dụng trong khắc gỗ. Một trong số ít loại gỗ không thích hợp cho việc khắc gỗ là gỗ của cây thông  vì gỗ này có nhiều mấu và nhựa.

Gỗ thường được cắt dọc theo chiều dài của sợi . Các loại gỗ cứng như gỗ của cây lê, hồ đào hay anh đào rất được ưa chuộng dùng trong các bản in có nhiều chi tiết vì so với loại gỗ mềm có thể cắt đều đặn hơn và vì thế có thể tạo những đường nhỏ tốt hơn. Gỗ mềm rất thích hợp cho những tác phẩm lớn và ngoài ra có ưu điểm là các tấm gỗ lớn không đắt như từ loại gỗ cứng.

Vân hay cấu trúc của gỗ đôi khi cũng được cố ý sử dụng như là một yếu tố đồ họa. Thích hợp nhất là những tấm gỗ đã qua mưa nắng mà vân của nó nổi lên như hình nổi vì những lớp mềm qua mưa nắng dễ bị mòn nhiều hơn. Tính chất này có thể được làm nhân tạo bằng cách quét tấm gỗ với một cây cọ bằng sắt hay dùng axít nitric loãng để xử lý bề mặt.

Nếu như trong phần lớn các kỹ thuật khắc gỗ việc lựa chọn gỗ chủ yếu chỉ là quyết định của nhà nghệ thuật thì trong chạm gỗ  gỗ phải có sợi nhỏ sát với nhau. Được ưa thích là gỗ của cây hoàng dương  được cắt ngang chiều của sợi nhưng lại rất đắt tiền vì loại cây này tăng trưởng chậm. Vì thế ở các bản khắc gỗ cũ từ cây hoàng dương mặt dưới được sử dụng lại hay mặt trên được bào đi để có thể khắc bản mới.

Trang bị cơ bản của một người khắc gỗ bao gồm:

Một số nhà khắc gỗ chỉ sử dụng các cây đục bán nguyệt nhỏ và lớn chứ không dùng đến những dụng cụ như dao nhỏ. Ngày nay người ta cũng sử dụng các dụng cụ hiện đại như máy phay. HAP Grieshaber còn dùng đến cả máy cưa trong các bản khắc gỗ rất lớn của ông.

Một bản in khắc gỗ nghệ thuật có những đặc điểm khác với các bản in đồ họa sử dụng các kỹ thuật khác như khắc đồng hay khắc nạo :

Các kỹ thuật cổ điển của khắc gỗ bao gồm:

Các ứng dụng khắc gỗ hiện đại:

Kỹ thuật in nổi, về nguyên tắc rất đơn giản, là một trong những phương pháp lâu đời nhất của loài người để giữ lại những ý tưởng về hình ảnh. Trong các kỹ thuật in nổi khắc gỗ là phương pháp in lâu đời nhất. Người Babylon và người Ai Cập đã từng in con  dấu làm bằng gỗ khắc nổi trên đất sét mềm, tại Trung Quốc ngay từ thế kỷ 4 người ta đã biết dùng mực quét lên những tảng đá có khắc chữ và chà giấy lên để in ra.

Trong thời nhà Đường  tranh vẽ và chữ kèm theo  đã được in ra bằng các bản in gỗ, sách in bằng bản khắc gỗ cũng đã được biết đến từ thế kỷ 9, trong khi loại này ở châu Âu mãi đến thế kỷ 15 mới xuất hiện. Quyển sách lâu đời nhất in bằng bản khắc gỗ được biết đến bao gồm 6 trang với các bản khắc gỗ nhỏ cho nửa trang một là quyển Kinh Kim Cang  ra đời vào năm 868.

Tại châu Âu việc sử dụng con dấu bằng gỗ đã được chứng minh là bắt đầu từ thế kỷ 12: Ở Ý vải được in bằng cách này. Người ta đoán rằng kỹ thuật này lan truyền vào Đức trong thế kỷ thứ 14 qua các người vẽ hình cho con bài.

Các tác phẩm nghệ thuật khắc gỗ đầu tiên ra đời trong khoảng thời gian từ năm 1400 đến năm 1500 trong các tu viện ở Bayern và vùng núi Alpes là các bản in một mặt từng trang rời. Dưới dạng như các tờ truyền đơn hay sách mỏng, các bản in khắc gỗ được dùng để truyền bá các ý tưởng về nghệ thuật, thế giới quan và tôn giáo, đặc biệt là trong thời kỳ của Phong trào cải cách .

Bên cạnh các bản in khắc gỗ một mặt, từ năm 1430 đã xuất hiện loại sách in bằng bản khắc gỗ mà mỗi trang được in bằng một bản in khắc gỗ bao gồm cả chữ viết lẫn hình ảnh. Việc sử dụng các bản khắc gỗ để minh họa trong sách càng được phổ biến từ khi Johannes Gutenberg phát triển kỹ thuật in sách. Quyển "Sử biên niên thế giới Schedel" do Anton Koberger ở Nürnberg  in vào năm 1493 bao gồm gần 2.000 bản khắc gỗ. Để in quyển sách này Koberger đã phải cần đến 100 người thợ và 24 máy ép in nổi.

Khắc gỗ đạt đến đỉnh cao đầu tiên trong thời kỳ Phục hưng khi các nhà nghệ thuật như Albrecht Dürer và Hans Baldung tạo ra các tác phẩm có giá trị cao dưới hình thức nghệ thuật này. Đặc biệt Dürer đã giải phóng khắc gỗ ra khỏi tính năng chỉ để minh họa cho sách và mang lại một định nghĩa mới cho khắc gỗ như là phương tiện truyền đạt một tác phẩm nghệ thuật. Về hình thức Dürer mang nghệ thuật khắc gỗ đến gần khắc đồng bằng cách tạo ra được nhiều tông màu giữa đen và trắng.

Trong thời kỳ này cũng đã có những thử nghiệm đầu tiên in nhiều bản khắc gỗ có màu khác nhau trên cùng một bản in vì cho đến lúc đó các bản in rời từng tờ đều được tô màu bằng tay sau khi in ra. Trong một bản in màu thật sự mỗi một màu đều có bản khắc gỗ riêng, khó khăn về kỹ thuật của phương pháp này là ở chỗ không điều khiển chính xác được quy trình in vì giấy co giãn khi thấm ướt và lại được hong khô lại. Các bản in khắc gỗ màu đầu tiên được xác định là vào năm 1486. Lucas Cranach der Ältere  và Albrecht Altdorfer tiếp tục thử nghiệm sau đó. Altdorfer đã thành công trong thời gian 1519/1520 với một bản in màu dùng sáu bản khắc gỗ. Sau các tác phẩm của Altdorfer thử nghiệm về in bản khắc gỗ màu tạm thời không còn được tiếp tục ở Đức nữa, có thể là do ảnh hưởng của việc truyền bá rộng rãi các tác phẩm trắng đen của Albrecht Dürer.

Cùng với sự phát triển của khắc kim loại, khắc gỗ mất đi tầm quan trọng như là một phương tiện để diễn đạt trong nghệ thuật. So với khắc gỗ, khắc kim loại cho phép nhà nghệ thuật tạo thành nhiều tông màu và nhiều chi tiết hơn. Ở khắc gỗ, tông màu sáng và tối chỉ hình thành nhờ vào chiều rộng và khoảng cách của các đường khắc. Ngược lại, ở kỹ thuật khắc kim loại độ sâu của đường khắc quyết định độ đậm nhạt của màu đen. Vì thế khắc kim loại trở thành một phương pháp được nhiều nhà nghệ thuật ưa chuộng. Xu hướng này chỉ được thay đổi khi nhà nghệ thuật tạo hình người Anh Thomas Bewick vào cuối thế kỷ 18 đảo lộn tất cả các quy luật cắt hình và vì vậy cách mạng hóa kỹ thuật khắc gỗ.

Thomas Bewick là người đầu tiên không khắc các hình ảnh của mình trên loại gỗ được cắt theo chiều dài của sợi nữa mà khắc trên gỗ cứng của cây hoàng dương được cắt ngang chiều sợi và đồng thời dùng những dụng cụ khác để có thể tạo nhiều tông màu hơn, mang lại cho khắc gỗ giá trị ngang như khắc kim loại. Kỹ thuật của ông cũng còn được gọi là chạm gỗ . Bản in gỗ cắt ngang chiều của sợi có độ cứng gần như thép và vì thế còn hơn cả bản in khắc kim loại. Cùng với phương pháp này khắc gỗ lại trở thành phương tiện được ưa thích, nhất là trong các kỹ thuật in lại hình ảnh. Honoré Daumier và Gustave Doré là những nhà nghệ thuật sử dụng kỹ thuật này nhiều nhất như là một phương tiện để diễn đạt

Kỹ thuật đồ họa này phát triển trong khu vực Đông Á độc lập với châu Âu. Khắc gỗ đạt đến đỉnh cao đầu tiên ở Trung Quốc trong thời nhà Tống  khi các nhà nghệ thuật liên hợp lại với nhau thành lập các xưởng khắc gỗ. Sản xuất khắc gỗ màu đạt đến một trình độ hoàn hảo cao, thế nhưng trong thế kỷ 17 khắc gỗ ở Trung Quốc chỉ được sử dụng để in lại hình ảnh, mà trong đó có rất nhiều cố gắng để diễn đạt lại thật đúng các ấn tượng do vẽ bằng cọ và các tông màu mang lại.

Tại Nhật Bản khắc gỗ lại phát triển như một hình thức nghệ thuật bắt đầu từ khi kỹ thuật này lan truyền vào từ Trung Quốc ở cuối thế kỷ thứ 8. Khắc gỗ tại Nhật Bản đạt đến đỉnh cao trong khoảng thời gian từ thế kỷ 17 đến thế kỷ 19. Đầu tiên, các bản khắc gỗ Nhật là các hình ảnh mang chủ đề tôn giáo được sáng tác trong xưởng khắc gỗ của chùa. Các tác phẩm này có chức năng giống như các tờ in khắc gỗ rời tại châu Âu của thế kỷ 15.

Đầu thế kỷ 17 các nhà nghệ thuật khắc gỗ Nhật bắt đầu quan tân đến các đề tài khác ngoài tôn giáo như các minh họa cho văn học dân gian và cổ điển. Đầu tiên chỉ có một màu, khắc gỗ màu Nhật Bản bắt đầu phát triển từ giữa thế kỷ 18.

Bản in khắc gỗ màu tại Nhật Bản được sản xuất nhờ sự cộng tác của người họa sĩ, nghệ nhân cắt gỗ và thợ in. Để in một bản khắc gỗ màu đã phải cần cho đến 12 tấm khắc gỗ, đòi hỏi phải làm việc một cách rất chính xác. Bên cạnh các tranh về thiên nhiên là các tranh mang chủ đề về cuộc sống hằng ngày như các cảnh luyến ái, tranh từ thế giới của các vũ nữ Nhật , chân dung của các nghệ sĩ và của những người đô vật sumo.

Đại diện cho nghệ thuật khắc gỗ màu Nhật Bản là Nisikawa Sukenobu, Suzuki Harunobu, Kitagawa Utamaro và Katsushika Hokusai. Thế nhưng vào cuối thế kỷ 19 khắc gỗ màu Nhật Bản mất đi tầm quan trọng về nghệ thuật vì không còn người vẽ đồ họa nào mang lại thúc đẩy mới về nghệ thuật nữa.

Tranh in khắc gỗ màu Nhật Bản với các màu in rực rỡ, tương tự như màu trong tranh vẽ màu nước trở thành những vật sưu tầm được ưa chuộng ở châu Âu. Tính cách đơn giản và sức mạnh diễn đạt của kỹ thuật này thúc đẩy các nhà nghệ thuật châu Âu lại tiếp tục quan tâm đến kỹ thuật khắc gỗ và đặc biệt là khắc gỗ màu. Một trong những nhà nghệ thuật đầu tiên tái khám phá ra kỹ thuật này là người Anh William Morris đã dùng kỹ thuật này để minh họa cho sách. Sau năm 1850 những nhà nghệ thuật theo trường phái ấn tượng người Pháp, trong đó có Paul Gauguin, và sau đó là các nhà nghệ thuật theo trường phái biểu hiện  đã thử nghiệm kỹ thuật này.  Đặc biệt là các nhà nghệ thuật theo trường phái biểu hiện đã đánh giá cao khắc gỗ vì tính cách diễn đạt mạnh mẽ của kỹ thuật này.

Ngoài ra nhiều nhà nghệ thuật còn sáng tạo theo cách phối hợp tranh của khắc gỗ màu cổ điển Nhật: Không có một điểm trung tâm trong tranh và vì thế dẫn người xem tranh nhìn qua toàn bộ bức tranh, nhiều bản khắc gỗ có góc nhìn lạ thường và có hình dáng bị cắt đi ở rìa bức tranh. Đặc biệt là các nhà nghệ thuật theo chủ nghĩa ấn tượng hay dùng cách phối hợp này.

Cùng với sự tiến triển của nghệ thuật trừu tượng, khắc gỗ không còn được ưa chuộng nhiều nữa. Ngày nay kỹ thuật khắc gỗ chỉ thỉnh thoảng mới được dùng đến để diễn đạt một ý tưởng nghệ thuật bằng phương pháp in đồ họa. Trong nửa sau của thế kỷ 20, bên cạnh Hans Arp và Frantisek Kupka, HAP Grieshaber là người duy trì giá trị của khắc gỗ như là một phương tiện truyền đạt nghệ thuật. Ông gần như chỉ làm việc theo kỹ thuật này. Ở ông khắc gỗ đạt được tác động lớn trước nhất là nhờ vào sự hòa hợp của các đường nét mạnh mẽ trên mặt vẽ trắng đi cùng với cách diễn đạt có mức độ trừu tượng cao.

Friedrich Gottlob Koenig  là một nhà phát minh người Đức, nổi tiếng vì sáng chế của máy in, được chế tọa cùng với người chế tạo đồng hồ Andreas Friedrich Bauer.

Ông đã chuyển đến London năm 1806 và năm 1811 đã được cấp bằng sáng chế máy in của mình, máy này đã được sẵn sàng cho sử dụng lần cuối vào tháng 12 năm 1812. Máy này đã được đặt trong xưởng của họ và họ đã gửi lời mời cho các khách hàng tiềm năng, đáng chú ý là John Walter của The Times. Trong quá trình giữ kính máy mới này, do sợ làm đảo lộn công ăn việc làm của các thợ in, các bản in thử đã được tiến hành với thành công lớn. Bản in đầu tiên của The Times bằng máy in này được xuất bản ngày 29 tháng 11 năm 1814.

Năm 1817, Koenig trở về Đức. Sau khi cân nhắc, ông chọn một tu viện bị bỏ hoang ở Würzburg làm nhà xưởng. Hãng này đã được gọi là Koenig & Bauer.

Phương tiện liên quan tới Friedrich Koenig tại Wikimedia Commons

Màu gốc in ấn là bốn màu sau: xanh lam, hồng thẫm, vàng và đen. Do trong tiếng Anh màu xanh lam là Cyan, màu hồng sẫm là Magenta, màu vàng là Yellow nên ta có từ viết tắt CMYK, trong đó K dùng để chỉ màu đen, mặc dù màu đen trong tiếng Anh là black  trong hệ màu RGB) để chỉ hệ màu được sử dụng trong công nghệ in ấn.

Màu gốc in ấn khác với màu gốc loại trừ ở chỗ nó phải bổ sung thêm màu đen. Các lý do của nó là:

Các chất tạo màu trong công nghệ in ấn sử dụng nguyên lý phản xạ ánh sáng để tạo ra cảm giác về màu sắc đối với con người. Cũng lưu ý rằng hệ màu gốc in ấn  này trên thực tế đôi khi không được áp dụng trong một số lĩnh vực cũng sử dụng nguyên lý phản xạ ánh sáng, chẳng hạn như đối với việc trang trí nội thất bằng sơn, ve hay vẽ tranh bằng thuốc màu v.v. Một số các màu nhất định, nhất là các màu được coi là sáng như vàng hay xanh nhạt v.v thông thường được tạo ra bằng cách sử dụng các chất tạo trực tiếp màu đó mà không phải bằng việc tổ hợp các màu hệ CMYK. Lý do của nó cũng giống như lý do tại sao hệ CMYK phải bổ sung màu đen.

Một máy in ép là một thiết bị áp dụng áp lực đến một bề mặt đã in sẵn đặt trên một bản giấy hoặc khăn in, do đó truyền tải được mực in. Thường được sử dụng cho các loại văn bản, sự phát minh và truyền bá máy in ép là một trong những sự kiện có tầm ảnh hưởng nhất thiên niên kỷ thứ hai.

Từ CMYK  là từ viết tắt trong tiếng Anh để chỉ mô hình màu loại trừ sử dụng trong in ấn màu. Mô hình màu này dựa trên cơ sở trộn các chất màu của các màu sau:

để tạo các màu khác.

Hỗn hợp của các màu CMY lý tưởng là loại trừ . Nguyên lý làm việc của CMYK là trên cơ sở hấp thụ ánh sáng. Màu mà người ta nhìn thấy là từ phần của ánh sáng không bị hấp thụ. Trong CMYK hồng sẫm cộng với vàng sẽ cho màu đỏ, cánh sen cộng với xanh lơ cho màu xanh lam, xanh lơ cộng với vàng sinh ra màu xanh lá cây và tổ hợp của các màu xanh lơ, cánh sen và vàng tạo ra màu đen.

Vì màu 'đen' sinh ra bởi việc trộn các màu gốc loại trừ là không thực sự giống như mực đen thật sự hay màu đen của vật đen tuyệt đối , việc in ấn trên cơ sở bốn màu  phải sử dụng mực đen để bổ sung thêm vào với các màu gốc loại trừ là các màu vàng, cánh sen và xanh lơ.

Việc sử dụng công nghệ in ấn bốn màu sinh ra kết quả in ấn cuối cùng rất cao cấp với độ tương phản cao hơn. Tuy nhiên màu của vật thể mà người ta nhìn thấy trên màn hình máy tính thông thường có sự sai khác chút ít với màu của nó khi in ra vì các mô hình màu CMYK và RGB  có các gam màu khác nhau. Mô hình màu RGB là mô hình dựa trên cơ sở phát xạ ánh sáng  trong khi mô hình CMYK làm việc theo cơ chế hấp thụ ánh sáng .

Việc chuyển đổi dữ liệu màu từ định dạng RGB sang định dạng CMYK là công việc cần thiết để thiết bị in ấn có thể tạo ra bản in có chất lượng chấp nhận được. Có điều này vì việc chuyển đổi như vậy rất có nhiều khả năng đánh mất dữ liệu về màu sắc của một số điểm ảnh nào đó do các màu này nằm ngoài giới hạn gam màu của CMYK.

Để chuyển đổi từ RGB sang CMYK, các giá trị trung gian CMY được sử dụng. Các giá trị định lượng của màu được biểu diễn như là vectơ, với mỗi thành phần màu nằm trong đoạn từ 0  tới 100  với các giá trị là số nguyên không âm trong hệ CMYK - do hệ này có thể coi về thực chất là độ bão hòa của màu tính theo thang độ phần trăm, và từ 0 đến 255 đối với hệ CMY và RGB:

Chuyển đổi RGB thành CMY, sau đó chuyển CMY thành CMYK:

Chuyển: tRGB = {R,G,B}

chuyển đổi thành CMY: tCMY = {C',M',Y'} = {, , }

Việc chọn lựa hệ số K là vấn đề tương đối phức tạp, nó hoàn toàn phụ thuộc vào quyết định của nhà sản xuất ra thiết bị in ấn. Các giá trị của K bị các nhà sản xuất giữ kín như là một bí quyết công nghệ. Trong đa số trường hợp, hệ số K sẽ cho là bằng 0 khi độ bão hòa của màu đen thấp hơn từ 50% đến 75% do người ta cho rằng dưới mức hợp lý  thì không cần phải in bằng mực đen.

Về lý thuyết người ta tạm chấp nhận K = min {C'/2,55, M'/2,55, Y'/2,55}. 

và sau đó chuyển thành CMYK:

Nếu K = 100 thì C = 0, M = 0, Y = 0 .

Nếu 100 > K > 0 thì: C =  * 100 /, M =  * 100 /, Y =  *100 / và K = K trong đó các giá trị C, M, Y, K được làm tròn đến phần nguyên.

Đây là tỷ lệ của bốn loại mực màu cần phải in trên cùng một vị trí để tạo ra màu cần thiết.

Việc sửa màu là cần thiết vì các dữ liệu về màu có thể chuyển tới thiết bị in ấn trong các định dạng khác nhau như RGB hay CMYK. Vì các thiết bị in ấn điện tử hiện nay là thiết bị hỗ trợ CMYK, nên mọi dữ liệu màu sắc chuyển tới thiết bị in phải được chuyển đổi sang định dạng CMYK để chúng có thể sử dụng được bởi các thiết bị in ấn để đưa ra bản in chấp nhận được. Ví dụ phần lớn các ứng dụng thương mại nói chung có định dạng màu theo hệ RGB, nhưng các ứng dụng đồ họa như CorelDraw, Adobe Photoshop, Adobe Illustrator v.v nói chung định dạng màu sắc theo các giá trị CMYK, tuy có hỗ trợ chế độ màu RGB. Vì thế các chế độ sửa chữa màu khác nhau có thể được sử dụng phụ thuộc vào nguồn dữ liệu cũng như chất lượng bản in dự kiến.

Có một số thiết lập để sửa màu, tạo ra một sự mềm dẻo trong việc chọn lựa dạng sửa chữa màu được sử dụng để in một số dữ liệu nào đó. Cụ thể là: tự động, chói, tắt, CMYK, hiển thị, đen trắng và phác thảo 2 màu.

Pantone Inc. là một tập đoàn có trụ sở đặt tại Carlstadt, New Jersey, Hoa Kỳ. Nó nổi tiếng với Hệ thống khớp màu Pantone  - một không gian màu có đăng ký bản quyền được sử dụng phổ biến trong nhiều ngành công nghiệp khác nhau, phần lớn là in ấn và các ngành sản xuất sơn màu, nhựa và dệt may.

X-Rite Inc., một nhà cung cấp phần mềm và thiết bị thẩm định màu sắc, đã mua lại Pantone Inc. với giá 180 triệu USD vào tháng 10 năm 2007.

Pantone khởi đầu ở New York vào những năm 1950 với tư cách công ty in ấn thương mại mang tên M & J Levine Advertising. Vào năm 1956, hai anh em chuyên viên quảng cáo, người đồng sáng lập công ty, Mervin Levine và Jesse Levine đã thuê Lawrence Herbert, người vừa tốt nghiệp trường Đại học Hofstra, làm nhân viên bán thời gian. Sử dụng những kiến thức hoá học vốn có, Herbert đã có thể hệ thống hoá và đơn giản hoá các màu có sẵn trong kho sản phẩm của công ty đồng thời đơn giản hoá quá trình in màu. Đến năm 1962, Herbert đã giúp bộ phận in ấn và mực hoạt động có lợi nhuận, trong khi bộ phận quảng cáo thương mại của công ty lại đang nợ đến 50,000 USD. Cuối cùng, Herbert mua lại tài sản công nghệ của M & J Levine Advertising từ tay anh em Levine với giá 90,000 USD  và đổi tên thành Pantone.

Sản phẩm chính của công ty là Pantone Guides, bao gồm nhiều miếng giấy bìa nhỏ , trên mỗi trang bìa được in dãy các ô màu mẫu có điểm giống nhau và ghép thành hình một cái quạt cầm tay. Ví dụ, một trang của Pantone Guides có thể bao gồm các sắc thái khác nhau của màu vàng.

Sản phẩm Pantone Formula Guide trên giấy Solid Matte  vào năm 2005

Sản phẩm Pantone Pocket Guide

Sản phẩm Pantone Process Guide trên giấy Coated Euro 

Sản phẩm Pantone Formula Guide trên giấy Solid Coated 

Ý tưởng đằng sau của PMS chính là cho phép các nhà thiết kế "khớp màu" đối với những màu xác định khi một bản thiết kế được đưa vào công đoạn sản xuất. Với PMS, nhà thiết kế có thể bảo đảm rằng màu khi in ra cũng giống với màu trên bản thiết kế, dù cho có sử dụng loại máy nào để sản xuất màu. Hệ thống này đã được các nhân viên thiết kế đồ hoạ cũng như các cơ sở in ấn và tái tạo màu sử dụng rộng rãi. Pantone khuyến cáo các khách hàng nên mua lại bộ sản phẩm PMS Color Guides hằng năm, vì màu mực của họ có thể trở nên vàng hơn theo thời gian. Tuy nhiên, sự khác nhau về màu sắc cũng có thể xảy ra nếu sử dụng những loại giấy khác nhau để in màu  hay khi có sự thay đổi đối với mẫu giấy được sử dụng.

Hệ thống khớp màu Pantone là một hệ thống tái tạo màu theo tiêu chuẩn. Bằng cách tiêu chuẩn hoá các màu sắc, nhà sản xuất ở những địa điểm khác nhau có thể thông qua hệ thống của Pantone để bảo đảm các màu trùng khớp mà không cần liên hệ với nhà sản xuất khác.

Một ví dụ về việc sử dụng trên chính là sự chuẩn hoá các màu trong mô hình màu CMYK. Quá trình CMYK là một phương pháp in màu chỉ sử dụng bốn loại mực là: Cyan , Magenta , Yellow , Key  trong mô hình màu RGB). Phần lớn những sản phẩm in ấn trên thế giới đều sử dụng quá trình CMYK, và có một lượng ít những màu đặc biệt của Pantone có thể được tái tạo nhờ bốn loại mực của CMYK.

Tuy nhiên, phần lớn trong số 1,114 mẫu màu của hệ thống Pantone không thể được mô phỏng bằng công nghệ của CMYK mà phải sử dụng 13 sắc tố màu cơ sở  pha trộn theo tỉ lệ nhất định.

Hệ thống của Pantone còn cho phép tạo ra nhiều loại màu đặc biệt như màu ánh kim  hay màu huỳnh quang . Tuy hầu hết các màu trong hệ thống của Pantone vượt quá khả năng tái tạo của CMYK và gây khó khăn trong quá trình in ấn, nhưng mãi đến năm 2001 công ty này mới bắt đầu cung cấp sự chuyển đổi từ màu Pantone hiện hũu sang màu trên mành hình. Trên máy tính, người ta sử dụng mô hình màu RGB - Red , Green , Blue  - để tạo ra nhiều màu sắc khác nhau. Hệ thống Pantone  bao gồm những màu có sự tương thích với mô hình màu RGB và hệ màu LAB.

Màu Pantone được biểu diễn bằng những con số được chỉ định . Màu PMS thường luôn được sử dụng trong nhãn hiệu và thậm chí đã được sử dụng trong luật pháp của chính phủ và các tiêu chuẩn của quân đội . Vào tháng 1 năm 2003, Chính phủ Scotland đã thảo luận kiến nghị gọi tên màu xanh trong quốc kì Scotland là màu "Pantone 300". Canada, Hàn Quốc và Liên đoàn Ô tô Quốc tế cũng đã sử dụng màu trong hệ thống của Pantone khi sản xuất cờ. Một số bang của Hoa Kỳ bao gồm Texas cũng đã cấp phép cho màu của PMS lên lá cờ. Màu của Pantone còn được sử dụng trong các dự án nghệ thuật của nhiếp ảnh gia Angelica Dass khi miêu tả quang phổ của màu da con người.

Ngày 5 tháng 9 năm 2007, Pantone giới thiệu Hệ thống Goe đến với công chúng. Goe bao gồm hơn 2,000 mẫu màu mới trong một hệ thống khớp màu và đánh số cũng mới. Bên cạnh sách hướng dẫn mẫu màu , hệ thống mới còn bao gồm hình dán màu GoeSticks, công cụ, phần mềm tương tác cũng như một cộng đồng trên mạng nơi mọi người có thể chia sẻ thông tin về các màu.

Hệ thống Goe được thiết kế sao cho sử dụng ít sắc tố màu cơ sở hơn  và đã giải quyết nhiều thử thách về mặt kĩ thuật trong quá trình tái tạo màu khi in báo.

Tuy nhiên, Goe đã bị ngưng hoạt động vào tháng 11 năm 2013.

Vào giữa năm 2006, Pantone kết hợp với Fine Paints of Europe, một công ty nhập khẩu sơn có trụ sở tại Vermont, nhằm cho ra mắt một dòng sản phẩm sơn màu trong nhà và ngoài trời. Bảng màu của các loại sơn sử dụng hệ thống mà Pantone đã nghiên cứu và có hơn 3,000 màu để người tiêu dùng lựa chọn.

Vào tháng 11 năm 2015, Pantone liên kết với Redland London để tạo ra một bộ sưu tập túi lấy cảm hứng từ quyền cung cấp màu của Pantone.

Pantone còn sản xuất Hexachrome, hệ thống in với 6 màu đã đăng kí bản quyền. Bên cạnh 4 màu mực chuẩn của CMYK, Hexachrome đã thêm vào mực màu cam và màu xanh lá để mở rộng giới hạn tạo màu nhằm tái tạo màu tốt hơn khi in. Cũng vì vậy Hexachrome còn có tên gọi là quá trình CMYKOG. Tuy nhiên vào năm 2008, Hexachrome cũng bị Pantone đình chỉ hoạt động khi Adobe Systems không còn hỗ trợ phần mềm cài đặt HexWare nữa.

Kể từ năm 2000, hằng năm Viện màu Pantone luôn chỉ định một màu cho vị trí "Màu sắc của năm". Mỗi năm 2 lần, tại thủ đô của một quốc gia thuộc châu Âu, Pantone sẽ tổ chức một cuộc họp kín giữa đại diện của những nhóm màu tiêu chuẩn quốc gia từ nhiều nước. Sau hai ngày thuyết trình và tranh luận, họ sẽ chọn ra một màu đại diện cho năm tiếp theo; ví dụ, màu sắc của mùa hè năm 2013 đã được chọn ra tại London vào mùa xuân năm 2012. Màu sắc này có dụng ý kết nối với tâm thế của con người trong từng năm; ví dụ, trong thông cáo báo chí, đại diện Pantone đã chỉ định màu Honeysuckle là màu sắc của năm 2011 và phát biểu rằng "Trong khoảng thời gian của những áp lực, chúng ta cần gì đó để vực dậy tinh thần. Honeysuckle là một màu sắc năng động, thu hút và có thể làm tăng sự hứng khởi của mọi người - thích hợp để xua tan những chuyện buồn." Kết quả của cuộc bầu chọn này sẽ được phát hành trong quyển Pantone View , và được các nhà thiết kế thời trang, thiết kế hoa, và nhiều công ty hướng tới thị hiếu khách hàng khác mua về để định hướng cho các sản phẩm thiết kế trong tương lai.

Vào năm 2012, màu Tangerine Tango - màu sắc của năm - đã được sử dụng để tạo ra dòng sản phẩm trang điểm, hợp tác cùng chuỗi cửa hàng mỹ phẩm Sephora. Dòng sản phẩm trên nằm trong bộ sưu tập mang tên "Sephora + Pantone Universe", bao gồm lông mi giả, sơn móng tay, kem dưỡng, kim tuyến trang điểm và son bóng sắc tố đậm - tất cả đều dùng màu Tangerine Tango.

Người đứng đằng sau danh hiệu Màu sắc của năm của Pantone, Giám đốc Điều hành Viện màu Pantone Leatrice Eiseman, giải thích lý do Radiant Orchid được chọn làm Màu sắc của năm 2014 trong một buổi phỏng vấn:

Tôi tìm kiếm những xu hướng màu sắc đang lên, những màu đang được sử dụng theo nhiều cách hơn và trong nhiều hoàn cảnh hơn so với trước đây... Trong trường hợp này, Radiant Orchid xuất phát từ màu tím, một màu diệu kì có thể biểu hiện sự sáng tạo và cải tiến. Màu tím chính là loại màu vô cùng thu hút, hấp dẫn và phức tạp... Câu chuyện đằng sau màu tím chính là nó đã tạo cảm hứng cho sự tự tin trong sự sáng tạp của bạn, và chúng ta đang sống trong một thế giới mà sự sáng tạo và cải tiến đó được tôn vinh và đề cao. Trong thế giới màu sắc, màu tím là màu thu được sự chú ý, và nó có ý nghĩa. Nó nói lên tiếng nói với mọi người, và chúng tôi nghĩ rằng đã đến lúc màu tím cần được vinh danh. Đó là lý do vì sao chúng tôi chọn một sắc thái nhất định có tên là Radiant Orchid.

Pantone đã từng nói rằng màu sắc "đã luôn là một phần quan trọng trong việc văn hoá thể hiện thái độ và cảm xúc như thế nào."

Pantone khẳng định rằng danh sách màu cũng như số hiệu màu là những tài sản trí tuệ của công ty và không cho phép việc sử dụng miễn phí danh sách trên. Đây thường được cho là lý do cho việc màu của Pantone không được hỗ trợ trong các phần mềm nguồn mở và thường không được tìm thấy trong những phần mềm sở hữu độc quyền nhưng có giá thấp.  Pantone bị cáo buộc rằng đã "cố tình mập mờ" về quyền lợi pháp lý chính xác của mình, nhưng nhiều người cũng thừa nhận rằng "quyền lợi đơn giản nhất sẽ là tội chiếm đoạt thương hiệu đối với người sản xuất ra bảng màu và đưa ra thị trường như một sản phẩm tương thích với Pantone". Bảng màu của Pantone được cung cấp bởi những nhà sản xuất máy in và có thể được phát miễn phí, thường không đính kèm phần hướng dẫn về giới hạn sử dụng ngoại trừ khuyến cáo rằng việc sao chép số lượng lớn bảng màu đã bị cấm.

Số dòng trên inch  là số đo độ phân giải trong in ấn. Một dòng bao gồm các halftone được tạo bởi các chấm mực vật lý được của thiết bị máy in để tạo ra các tông màu khác nhau. Cụ thể LPI là thước đo mức độ gần nhau của các đường trong lưới halftone. Chất lượng của thiết bị máy in hoặc màn hình xác định LPI sẽ cao đến mức nào. LPI cao cho thấy độ chi tiết và độ sắc nét cao hơn.

In ấn tạp chí và báo thường sử dụng một hệ thống bán sắc. Giấy in báo thông thường không dày đặc, và có độ dot gain tương đối cao hoặc chảy màu, do đó, giấy in báo thường ở khoảng 85 LPI. Giấy chất lượng cao hơn, chẳng hạn như giấy được sử dụng trong các tạp chí thương mại, có ít điểm tăng hơn và có thể lên tới 300 LPI với chất lượng giấy bóng .

Để sử dụng hiệu quả toàn bộ phạm vi LPI có sẵn trong hệ thống tách dòng, một hình ảnh được chọn để in thường phải có gấp 1,5 đến 2 lần số mẫu trên mỗi inch . Ví dụ: nếu thiết bị ra cuối cùng có khả năng in ở mức 100 LPI, phạm vi tối ưu cho hình ảnh nguồn sẽ là 150 đến 200 SPI. Sử dụng ít SPI hơn mức này sẽ không tận dụng hết LPI có sẵn của máy in; sử dụng nhiều SPI hơn mức này sẽ vượt quá khả năng của máy in và chất lượng sẽ bị mất một cách hiệu quả.

Một thiết bị khác sử dụng thông số kỹ thuật LPI là máy tính bảng đồ họa.

Việc chuyển đổi LPI sang DPI được thực hiện bằng phép nhân đơn giản:

Threeding là một thị trường và cộng đồng in 3D trực tuyến để giao dịch và trao đổi miễn phí các tệp dùng cho in 3D. Trang web cung cấp cho người bán cửa hàng cá nhân nơi họ liệt kê các mẫu có thể in 3D và cung cấp cho mọi người trên toàn thế giới. Threeding là một trong nhiều kho lưu trữ tệp 3D đã nổi lên cùng với ngành công nghiệp in 3D đang phát triển nhanh chóng.

Threeding được bắt đầu vào năm 2013 bởi một nhóm sinh viên từ Học viện Nghệ thuật Quốc gia Bulgaria. Trang web nhanh chóng trở nên rất phổ biến trong số các nhà thiết kế CAD, người có sở thích và chuyên viên kỹ thuật. Phần lớn các đối tượng 3D có sẵn tại Threeding là các bản sao kỹ thuật số của các hiện vật lịch sử, đó là một dòng mới trong thế giới của các kho lưu trữ in 3D. Một số viện bảo tàng lịch sử và khảo cổ Đông Âu cũng đã mở các cửa hàng và bán các mô hình có thể in 3D của các cuộc triển lãm của họ thông qua Threeding.

Threeding hoạt động theo cách tương tự như eBay ban đầu. Để bán các mô hình in 3D trên Threeding, người dùng đăng ký để tạo một cửa hàng. Tạo một cửa hàng và tải lên một sản phẩm trên Threeding là miễn phí, nhưng trang web tính phí hoa hồng cho mỗi lần bán hàng. Trang web không tính bất kỳ thứ gì để chia sẻ miễn phí các mô hình 3D. Trang web đã tích hợp PayPal và các thẻ tín dụng chính.

Một số viện bảo tàng lịch sử và khảo cổ Đông Âu đã ký kết các thỏa thuận hợp tác với Threeding và mở các cửa hàng ảo. Thám hiểm 3D quét triển lãm của bảo tàng và các bảo tàng bán quét 3D kỹ thuật số thông qua các cửa hàng ảo của họ. Các mô hình in 3D có sẵn là hiện vật lịch sử từ thời tiền sử, thời cổ đại, lịch sử thời trung cổ và hiện đại.

Tinh bột tiếng Hy Lạp là amidon n) là một polysacarit carbohydrate chứa hỗn hợp amyloza và amylopectin, tỷ lệ phần trăm amiloza và amilopectin thay đổi tùy thuộc vào từng loại tinh bột, tỷ lệ này thường từ 20:80 đến 30:70. Tinh bột có nguồn gốc từ các loại cây khác nhau có tính chất vật lý và thành phần hóa học khác nhau. Chúng đều là các polyme cacbohydrat phức tạp của glucose . Tinh bột được thực vật tạo ra trong tự nhiên trong các quả, củ như: ngũ cốc. Tinh bột, cùng với protein và chất béo là một thành phần quan trọng bậc nhất trong chế độ dinh dưỡng của loài người cũng như nhiều loài động vật khác. Ngoài sử dụng làm thực phẩm ra, tinh bột còn được dùng trong công nghiệp sản xuất giấy, rượu, băng bó xương. 
Tinh bột được tách ra từ hạt như ngô và lúa mì, từ rễ và củ như sắn, khoai tây, dong là những loại tinh bột chính dùng trong công nghiệp.

Thuốc thử tinh bột là Iod. Dung dịch Iod tác dụng với hồ tinh bột cho màu xanh lam đặc trưng.

Theo International Numbering System for Food Additives , tinh bột biến tính được đánh số và đặt tên theo các nhóm sau:

1.Phản ứng thủy phân cho glucose

n + nH2O -------> nC6H12O6

2. Hồ tinh bột phản ứng với dung dịch Iod

Dung dịch Iod tác dụng với hồ tinh bột cho màu xanh lam đặc trưng.Phản ứng này xảy ra dễ dàng nên ta có thể dùng Iod để nhận ra tinh bột, ngược lại có thể dùng hồ tinh bột để nhận biết Iod.

Tinh bột được tạo thành trong cây xanh từ khí CO2 và H2O cùng ánh sáng Mặt Trời. Phương trình có phản ứng tổng quát như sau:

6nCO2 + 5nH2O -------> n + 6nO2     

Quá trình tạo thành tinh bột  có sự tham gia của ánh sáng mặt trời nên gọi là quá trình quang hợp.

Ukiyo-e 世 絵  , Ukiyo-e?) là một trường phái hội họa phát triển mạnh mẽ từ thế kỷ XVII tới thế kỷ XIX tại Nhật Bản. Các nghệ sĩ  thể loại hội họa này sản xuất các bản in và tranh in mộc bản của các đối tượng như những thiếu nữ đẹp; diễn viên kabuki và đô vật sumo; các cảnh trích từ những câu chuyện lịch sử và dân gian; cảnh đẹp du ngoạn và phong cảnh khắp nơi; thực vật và động vật; và kể cả nội dung khiêu dâm. Thuật ngữ ukiyo-e  dịch ra có nghĩa là "những bức tranh của thế giới hư ảo".

Edo  trở thành nơi đặt trụ sở của chính quyền chế độ độc tài quân sự vào đầu thế kỷ XVII. Tầng lớp thương nhân - vốn nằm ở dưới cùng của trật tự xã hội - được hưởng lợi nhiều nhất từ sự tăng trưởng kinh tế nhanh chóng của thành phố. Nhiều người mê đắm trong thế giới lạc thú của nhà hát kabuki, kỹ nữ hạng sang và geisha của những khu phố lầu xanh. Thuật ngữ ukiyo  xuất hiện để mô tả lối sống hưởng lạc này. Các bức tranh ukiyo-e được in hoặc vẽ ra của môi trường này xuất hiện vào cuối thế kỷ XVII, và trở nên phổ biến với tầng lớp thương nhân, những người đã trở nên đủ giàu có để đủ khả năng sử dụng những bức tranh nhằm mục đích trang trí nhà cửa của mình.

Sự thành công sớm nhất rơi vào khoảng thập niên 1670, với các bức tranh vẽ và tranh in đơn sắc về những thiếu nữ đẹp của Moronobu. Màu sắc trong in ấn bắt đầu xuất hiện một cách chậm rãi—lúc đầu được thêm bằng tay cho những đơn hàng đặc biệt. Vào thập niên 1740, các nghệ sĩ như Masanobu sử dụng nhiều bản gỗ  để in các vùng màu. Từ thập niên 1760, thành công của "tranh in gấm" của Harunobu đã dẫn đến việc quá trình sản xuất với đầy đủ màu sắc trở thành tiêu chuẩn, mỗi bản in được thực hiện với nhiều khối. Các chuyên gia đã đánh giá cao các bức chân dung của người đẹp và diễn viên của các bậc thầy như Kiyonaga, Utamaro và Sharaku, những người xuất hiện vào cuối thế kỷ XVIII. Thế kỷ XIX chứng kiến sự tiếp nổi của cặp đôi bậc thầy đáng nhớ nhất về tranh phong cảnh: một nghệ sĩ theo chủ nghĩa hình thức một cách mạnh mẽ là Hokusai, người có tác phẩm Sóng lừng ngoài khơi Kanagawa - một trong những tác phẩm được biết đến nhiều nhất trong các tác phẩm nghệ thuật của Nhật Bản; và nghệ sĩ còn lại với phong cách bình lặng, đầy tâm trạng là Hiroshige, được chú ý nhiều nhất với loạt tranh Năm mươi ba trạm nghỉ của Tōkaidō của ông. Sau khi hai bậc thầy này qua đời, và với việc đối lập với sự hiện đại hóa công nghệ và xã hội, là những hệ quả của cuộc Minh Trị Duy tân năm 1868, việc sản xuất ukiyo-e bước vào thời kỳ suy yếu mạnh.

Một số nghệ sĩ ukiyo-e chuyên vẽ tranh, nhưng hầu hết các tác phẩm còn tồn tại là tranh in. Người nghệ sĩ hiếm khi tự khắc mộc bản riêng của họ cho việc in ấn; đúng hơn thì việc sản xuất được phân chia giữa nghệ sĩ, người thiết kế các bản in; thợ chạm khắc, người cắt gọt mộc bản; thợ in, người bôi mực và ấn mộc bản lên trên giấy làm thủ công; và nhà xuất bản, người tài trợ, quảng bá và phân phối các tác phẩm. Khi việc in ấn được thực hiện bằng tay, thợ in có thể tạo ra hiệu ứng thực tế với máy móc, chẳng hạn như sự pha trộn hoặc phân cấp màu sắc trên khối mộc bản in.

Ukiyo-e là trung tâm trong sự hình thành nhận thức về nền nghệ thuật Nhật Bản của người phương Tây trong những năm cuối thế kỷ XIX–đặc biệt là những bức tranh phong cảnh của Hokusai và Hiroshige. Từ thập niên 1870, chủ nghĩa Nhật Bản đã trở thành một xu hướng nổi bật và có một ảnh hưởng mạnh mẽ trên các nghệ sĩ theo trường phái Ấn tượng thời kỳ đầu như Degas, Manet và Monet, cũng như các nghệ sĩ theo trường phái Hậu ấn tượng như van Gogh và phong cách Art Nouveau như Toulouse-Lautrec. Thế kỷ XX chứng kiến một sự hồi sinh trong nghệ thuật in tranh Nhật Bản: thể loại shin-hanga  tận dụng niềm hứng thú với văn hoá phương Tây vào các bản in thể hiện các khung cảnh Nhật Bản truyền thống, và phong trào sōsaku-hanga  khuyến khích các tác phẩm theo chủ nghĩa cá nhân được thiết kế, khắc mộc bản và in bởi một nghệ sĩ đơn nhất. Các bản in từ cuối thế kỷ XX tiếp tục tồn tại theo một phong cách mang chủ nghĩa cá nhân, thường được tạo ra bằng kỹ thuật được du nhập từ phương Tây.

Nghệ thuật Nhật Bản từ thời kỳ Heian  đã đi theo hai con đường chính: dòng tranh truyền thống Yamato-e mang tính đề cao văn hoá bản địa, tập trung vào các chủ đề về Nhật Bản, được biết đến nhiều nhất bởi các tác phẩm của các họa công thuộc họa phái Tosa; và dòng tranh kara-e lấy cảm hứng từ Trung Quốc được thể hiện trong một số phong cách, chẳng hạn như tranh thuỷ mặc đơn sắc của Sesshū Tōyō và các môn đồ của ông. Tranh của họa phái Kanō kết hợp các đặc trung của cả hai dòng.

Từ xa xưa, nền nghệ thuật Nhật Bản đã nhận được sự trợ giúp từ những người đỡ đầu trong giới quý tộc, các chính quyền quân sự và các thế lực tôn giáo. Cho tới thế kỷ XVI, cuộc sống của những người dân thường không phải là một chủ đề chính của hội họa, và ngay cả khi họ được xuất hiện, các tác phẩm này vẫn là những món đồ xa xỉ được tạo ra cho các samurai cầm quyền và tầng lớp thương gia giàu có. Các tác phẩm sau này xuất hiện bởi - và dành cho - bản thân những người dân thành thị, trong đó có những bức tranh đơn sắc không quá tốn kém về thiếu nữ đẹp và những khung cảnh nhà hát và khu phố lầu xanh. Bản chất được thực hiện thủ công của các bức tranh shikomi-e đã hạn chế quy mô sản xuất của họ, một giới hạn đã khiến nó sớm bị vượt qua bởi các thể loại chuyển sang loại hình in mộc bản sản xuất hàng loạt.

Trong suốt một thời gian dài của cuộc nội chiến trong thế kỷ XVI, một tầng lớp của các thương gia có quyền lực về mặt chính trị đã phát triển. Những machishū  này tự liên minh với triều đình và có quyền lực đối với các cộng đồng tại địa phương; sự bảo trợ các loại hình nghệ thuật của họ khuyến khích một sự phục hưng với các loại hình nghệ thuật cổ điển vào cuối thế kỷ XVI và đầu thế kỷ XVII. Vào đầu thế kỷ thứ XVII, Tokugawa Ieyasu  thống nhất đất nước và được bổ nhiệm làm shogun với quyền lực tối cao trên khắp Nhật Bản. Ông củng cố chính phủ của mình tại Edo , và yêu cầu các lãnh chúa phải tập hợp tại đây trong những năm xen kẽ nhau với tuỳ tùng của họ. Những đòi hỏi của một thủ đô đang mở rộng ngày càng thu hút nhiều lao động nam giới từ các vùng thôn quê, do đó số lượng nam giới này đã chiếm gần 70% dân số. Ngôi làng đã phát triển mạnh trong suốt thời kỳ Edo  từ chỉ có 1800 dân tới hơn một triệu dân vào thế kỷ XIX.

Chính quyền Mạc phủ tập quyền đã đặt dấu chấm hết cho quyền lực của machishū và chia dân chúng thành bốn tầng lớp xã hội, với tầng lớp samurai cầm quyền đứng đầu và tầng lớp thương nhân nằm thấp nhất dưới đáy xã hội. Trong khi bị tước đi ảnh hưởng chính trị, tầng lớp thương nhân là những người được hưởng lợi nhiều nhất từ nền kinh tế phát triển nhanh chóng của thời kỳ Edo, và những khu dân cư được cải thiện cho phép nhiều người tìm kiếm những khoảng thời gian thư giãn ở các khu phố lầu xanh—đặc biệt là Yoshiwara ở Edo—và tiến hành thu thập các tác phẩm nghệ thuật để trang trí nhà cửa, điều mà trong khoảng thời gian trước đó nằm ngoài khả năng tài chính của họ. Trải nghiệm của các khu lầu xanh được mở ra cho những người đủ khả năng về mức độ giàu có, văn hoá ứng xử và trình độ hiểu biết.

Nghệ thuật in mộc bản tại Nhật Bản có thể lần theo dấu vết tới Hyakumantō Darani vào khoảng năm 770 SCN. Cho tới thế kỷ XVII, những bản in như vậy được dành cho con dấu và hình ảnh về Phật giáo. Các bản in chữ rời  xuất hiện vào khoảng năm 1600, nhưng khi hệ thống chữ viết tiếng Nhật cần khoảng 100.000 miếng chữ để in, con chữ khắc bằng tay vào các khối mộc bản tỏ ra hiệu quả hơn. Tại phiên Saga, nhà thư pháp Honami Kōetsu và nhà xuất bản Suminokura Soan  kết hợp văn bản in và hình ảnh trong một tác phẩm chuyển thể của Truyện kể Ise   và các tác phẩm văn chương khác. Trong thời Kan'ei , các cuốn sách minh hoạ về truyện dân gian gọi là tanrokubon, hay "sách đỏ xanh" , là những cuốn sách sản xuất hàng loạt đầu tiên sử dụng hình thức in mộc bản. Các hình ảnh in mộc bản tiếp tục phát triển như một hình thức minh họa cho kanazōshi, thể loại của những câu chuyện về cuộc sống đô thị theo chủ nghĩa khoái lạc ở thủ đô mới. Công cuộc xây dựng lại Edo sau trận Đại hoả hoạn Meireki năm 1657 là thời cơ cho một sự hiện đại hoá của thành phố, và việc xuất bản sách in minh họa bắt đầu phát triển mạnh trong môi trường đang trong quá trình đô thị hóa nhanh chóng.

Thuật ngữ "ukiyo", theo tiếng Hán tự là "phù thế" , có thể được dịch ra là "thế giới nổi trôi" hoặc "thế giới không thực", là một chữ đồng âm khác nghĩa với thuật ngữ Phật giáo cổ , tức "thế giới của phiền muộn và đau khổ". Thuật ngữ "ukiyo" về sau đã được dùng với nghĩa chỉ sự "gợi tình" hoặc "hợp thời", và nhắm tới việc mô tả tinh thần hưởng thụ lạc thú tại thời gian này cho những tầng lớp dưới. Asai Ryōi đã tán dương tinh thần này trong cuốn tiểu thuyết Ukiyo Monogatari :

"sống chỉ cho hiện tại, thưởng nguyệt, ngắm tuyết, ngắm hoa anh đào, lá phong, ca hát, uống rượu, và giải sầu cho bản thân trong thế giới nổi trôi, không quan tâm viễn cảnh đói nghèo sắp xảy đến, sôi nổi và vô tư, như một quả bầu hồ lô mang theo người với con sông hiện tại: đấy là những gì chúng ta gọi là ukiyo."

Các nghệ sĩ ukiyo-e xuất hiện sớm nhất đến từ thế giới của hội họa Nhật Bản. Tranh theo họa phái Yamato-e của thế kỷ XVII đã phát triển một phong cách với các kiểu vẽ viền đối tượng, cho phép các giọt mực được nhỏ giọt trên bề mặt ướt và lan ra phía đường viền—các kiểu vẽ viền này đã trở thành phong cách chủ đạo của ukiyo-e.

Khoảng năm 1661, các bức tranh cuộn treo tường như Chân dung người đẹp Kanbun trở nên phổ biến. Các bức tranh của thời đại Kanbun , hầu hết trong số đó là khuyết danh, đánh dấu sự khởi đầu của ukiyo-e như một trường phái độc lập. Các bức tranh của Iwasa Matabei  có một sự giống nhau về cấu trúc đối với những bức tranh ukiyo-e. Các học giả không đồng ý với ý kiến rằng bản thân các tác phẩm của Matabei không rõ có phải là ukiyo-e hay không; các ý kiến khẳng định ông là người sáng lập của thể loại này đặc biệt phổ biến trong số các nhà nghiên cứu Nhật Bản. Đôi lúc, Matabei được ghi danh là nghệ sĩ hoàn thành bức tranh Bình phong Hikone, một bức bình phong gấp byōbu không có chữ ký mà có thể là một trong những công trình ukiyo-e sớm nhất còn sót lại. Bức bình phong được vẽ một cách tinh tế theo phong cách Kanō, và mô tả cuộc sống đương đại chứ không phải là các đối tượng theo quy định của các trường phái hội họa.

Để đáp ứng nhu cầu ngày càng tăng cho các tác phẩm ukiyo-e, Hishikawa Moronobu  đã sản xuất ra các bản tranh in mộc bản ukiyo-e đầu tiên. Tới năm 1672, một trong những thành công của Moronobu thể hiện ở việc ông đã bắt đầu ký tên vào tác phẩm của mình—Moronobu là người đầu tiên trong số các họa sĩ minh hoạ làm điều này. Ông là một họa sĩ minh hoạ năng suất, với gia tài vô số các tác phẩm của mình thuộc một loạt các thể loại, và đã phát triển một phong cách minh hoạ có ảnh hưởng đáng kể về chân dung các thiếu nữ đẹp. Một trong những điểm đáng kể nhất trong sự nghiệp của Moronobu nằm ở việc ông bắt đầu sản xuất hình ảnh minh họa, không chỉ cho sách, mà còn là các tranh vẽ đơn bản, những sản phẩm có thể đứng một mình hoặc là một phần của một loạt tranh. Môn phái của Hishikawa thu hút một số lượng lớn các tín đồ, cũng như những họa sĩ học theo phong cách như Sugimura Jihei, và báo hiệu sự bắt đầu của việc phổ biến một loại hình nghệ thuật mới.

Torii Kiyonobu I và Kaigetsudō Ando đã trở thành những đối thủ nổi bật đối lập với phong cách Moronobu sau khi bậc thầy này qua đời, mặc dù họ không phải là một thành viên của môn phái Hishikawa. Cả hai đều loại bỏ chi tiết ở hậu cảnh để tập trung vào các nhân vật con người—các diễn viên kabuki trong các bức yakusha-e của Kiyonobu và môn phái Torii tiếp nối ông, và các kỹ nữ hạng sang trong các bức bijin-ga của Ando và môn phái Kaigetsudō. Ando và các môn đồ của ông đã tạo ra một hình ảnh phụ nữ mang tính rập khuôn, mà thiết kế và tư thế của các thiếu nữ cho phép bản thân chúng có thể được dùng để sản xuất hàng loạt, và sự phổ biến của những hình ảnh này đã tạo ra một nhu cầu về tranh in mà các họa sĩ và các môn phái khác đã tận dụng. Sự tồn tại của môn phái Kaigetsudō và khái niệm "vẻ đẹp Kaigetsudō" nổi tiếng của nó đã bị chấm dứt sau khi Ando bị lưu đày do vai trò của ông trong sự kiện Ejima-Ikushima năm 1714.

Nghệ sĩ người bản địa Kyoto Nishikawa Sukenobu  đã vẽ nên những hình ảnh tinh tế về mặt kỹ thuật của những kỹ nữ hạng sang . Được coi là một bậc thầy của loại hình chân dung khiêu dâm, ông là chủ thể của một lệnh cấm từ phía chính quyền trong năm 1722, mặc dù người ta tin rằng ông vẫn tiếp tục sáng tác các tác phẩm được lưu hành dưới các tên gọi khác nhau. Sukenobu dành phần lớn sự nghiệp của mình ở Edo, và ảnh hưởng của ông tỏ ra đáng kể ở cả vùng Kantō và Kansai. Các bức tranh của Miyagawa Chōshun  khắc họa cuộc sống đầu thế kỷ XVIII với những màu sắc tinh tế. Chōshun không hề thực hiện bản tranh in nào. Môn phái Miyagawa mà ông thành lập vào đầu thế kỷ XVIII chuyên sáng tác các bức tranh lãng mạn với một phong cách tinh tế hơn trong đường nét và màu sắc so với môn phái Kaigetsudō. Chōshun cho phép tự do biểu cảm hơn trong cách vẽ của các môn đồ, một nhóm mà sau này bao gồm cả Hokusai.

Chân dung đứng của một kỹ nữ hạng sangTranh vẽ bằng mực tàu và màu trên lụa, Kaigetsudō Ando, k. 1705–10

Chân dung các diễn viênTranh in màu bằng tayKiyonobu, 1714

Trang sách in từ Asakayama E-honSukenobu, 1739

Vũ công và nhạc công Lưu Cầu Tranh vẽ bằng mực tàu và màu trên lụa, Chōshun, k. 1718

Màu sắc trong in ấn đã xuất hiện ngay cả trong các bản in và sách in đơn sắc ở thời kỳ đầu, chúng được thêm vào bằng tay cho những yêu cầu đặt hàng đặc biệt. Nhu cầu về màu sắc vào đầu thế kỷ XVIII đã được đáp ứng với tan-e, loại tranh in được vẽ màu bằng tay với màu cam và đôi khi là màu xanh lá cây hoặc vàng. Những bức tranh này được tiếp nổi trong thập niên 1720 với một xu hướng thịnh hành của dòng tranh chuyên được tô màu hồng beni-e và sau này là loại mực giống với màu sơn mài của thể loại urushi-e. Năm 1744, dòng tranh benizuri-e là dòng thành công đầu tiên trong lĩnh vực in ấn có màu, sử dụng nhiều mộc bản—mỗi bản một màu, với những màu dùng sớm nhất là màu hồng beni và màu xanh thực vật.

Một người tự khởi xướng lớn, Okumura Masanobu  đóng một vai trò quan trọng trong giai đoạn phát triển kỹ thuật nhanh chóng trong in ấn từ những năm cuối thế kỷ XVII tới giữa thế kỷ XVIII. Ông thành lập một xưởng in vào năm 1707 và kết hợp các yếu tố của các môn phái đương đại hàng đầu trong một loạt các thể loại, mặc dù bản thân Masanobu không thuộc một môn phái nào. Trong số những sáng kiến trong các bức tranh lãng mạn, trữ tình của ông là sự giới thiệu hệ thống phối cảnh đồ hoạ vào dòng tranh uki-e trong thập niên 1740; các bản in hashira-e dài và hẹp; và sự kết hợp của đồ họa và văn học viết trong các bản in ấn bao gồm các bài thơ haiku tự sáng tác.

Ukiyo-e đạt đến đỉnh cao vào cuối thế kỷ XVII với sự ra đời của các bản in đầy đủ màu sắc, kỹ thuật được phát triển sau khi Edo thịnh vượng trở lại dưới thời Tanuma Okitsugu sau một thời gian suy thoái kéo dài. Những bản in màu nổi tiếng này được gọi là nishiki-e, hay "tranh in gấm", khi những màu sắc rực rỡ của họ dường như chịu sự tương đồng từ dòng vải thổ cẩm đất Thục  nhập khẩu từ Trung Quốc, được biết đến trong tiếng Nhật với tên gọi là Shokkō nishiki. Sản phẩm đầu tiên trở nên nổi bật là các bản in lịch đắt tiền, được in với nhiều khối in trên giấy có chất lượng rất tốt với mực đặc và đục. Những bản in có số của các ngày cho mỗi tháng được ẩn đi trong thiết kế, và được gửi vào năm mới như lời chào mang tính cá nhân, mang tên của người bảo trợ chứ không phải là nghệ sĩ. Các khối cho các bản in sau đó được tái sử dụng cho quá trình sản xuất thương mại, được cạo đi tên của người bảo trợ và thay thế bằng tên của nghệ sĩ.

Các tranh in mang phong cách thanh nhã, tinh xảo, lãng mạn của Suzuki Harunobu  nằm trong số những người đầu tiên thực hiện các thiết kế có màu sắc biểu cảm và phức tạp, được in với số khối lên đến hàng chục khối riêng biệt để xử lý các màu sắc khác nhau và các sắc độ trung gian. Các bản tranh in có giới hạn với nét phong nhã của ông gợi nhớ đến chủ nghĩa kinh điển trong thơ waka và tranh theo trường phái Yamato-e. Một Harunobu bước vào thời kỳ sung mãn giúp cho ông trở thành nghệ sĩ ukiyo-e có ảnh hưởng vô cùng lớn trong thời đại của mình. Thành công của những bức nishiki-e đầy màu sắc của Harunobu từ 1765 dẫn đến một sự suy giảm đáng kể nhu cầu đối với các dòng tranh sử dụng bảng màu hạn chế như benizuri-e và urushi-e, cũng như tranh in được lên màu bằng tay.

Một xu hướng đối đầu với chủ nghĩa duy tâm của các bản in của Harunobu và môn phái Torii đã phát triển sau sự qua đời của Harunobu vào năm 1770. Katsukawa Shunshō  và môn phái của ông tạo ra các chân dung của diễn viên kịch kabuki với việc tuân thủ hơn tới đặc trưng thật sự của người diễn viên, hơn là theo xu hướng lúc bấy giờ. Bộ đôi với một vài tác phẩm cộng tác cùng nhau Koryūsai  và Kitao Shigemasa  là những tác giả miêu tả phụ nữ nổi bật, những người cũng thúc đẩy ukiyo-e rời xa khỏi sự thống trị của chủ nghĩa lý tưởng Harunobu bằng cách tập trung vào thời trang đô thị hiện đại và tán dương những kỹ nữ hạng sang cũng như geisha trong thế giới thực. Koryūsai có lẽ là một trong những nghệ sĩ ukiyo-e sung sức nhất thế kỷ XVII, và sản xuất một số lượng lớn các bức tranh và loạt tranh in nhiều hơn bất kỳ người tiền nhiệm nào khác. Môn phái Kitao mà Shigemasa lập nên là một trong những môn phái chi phối trong những thập niên cuối của thế kỷ XVIII.

Trong thập niên 1770, Utagawa Toyoharu tạo ra một số bản in uki-e có sự xuất hiện của phối cảnh mà chứng minh một ưu thể của các kỹ thuật phối cảnh phương Tây nhằm thoát khỏi ảnh hưởng từ những người tiền nhiệm trong thể loại này. Các tác phẩm của Toyoharu đã giúp mở ra thể loại phong cảnh như một chủ đề của ukiyo-e, chứ không chỉ đơn thuần là một khung cảnh làm nền cho các nhân vật con người Trong thế kỷ XIX, các kỹ thuật phối cảnh phương Tây được tiếp thu vào văn hóa nghệ thuật Nhật Bản, và được triển khai trong các cảnh quan tinh tế của các nghệ sĩ như Hokusai và Hiroshige, người là một môn đồ của môn phái Utagawa mà Toyoharu sáng lập. Môn phái này đã trở thành một trong những môn phái có ảnh hưởng lớn nhất, và sáng tác các tác phẩm thuộc một số lượng rất lớn các thể loại nhiều hơn bất cứ môn phái nào.

Tình nhân trong cơn bão tuyếtHarunobu, 1768

Arashi Otohachi trong vai Ippon SaemonShunshō, 1768

Hinazuru của kĩ phường ChōjiyaKoryūsai, k. 1778–80

Geisha và người hầu mang đàn shamisenShigemasa, 1777

Cảnh sắc Nhật Bản: Sanjūsangen-dō ở KyotoToyoharu, k. 1772–1781

Vào thời buổi kinh tế khó khăn những năm cuối thế kỷ XVIII, ukiyo-e đạt đến đỉnh cao về số lượng và chất lượng tác phẩm, đặc biệt là trong thời kỳ Kansei . Tranh ukiyo-e trong thời kỳ Cải cách Kansei tập trung vào vẻ đẹp và sự hài hoà, những điều bị chuyển biến xấu theo hướng suy đồi và không hoà hợp trong thế kỷ tiếp theo, khi cải cách bị đình trệ - sau khi người đứng đầu cuộc cải cách là Matsudaira Sadanobu phải từ nhiệm do một loạt các sự kiện - và căng thẳng gia tăng, mà đỉnh cao là cuộc Minh Trị Duy tân năm 1868.

Đặc biệt trong thập niên 1780, Torii Kiyonaga  của môn phái Torii mô tả các đối tượng truyền thống của ukiyo-e như người đẹp và cảnh đô thị, trong đó ông in chúng trên nhiều tờ giấy khổ lớn, thường là những bản in đôi hoặc in ba liên tiếp xếp ngang liền nhau. Các tác phẩm của ông không cần đến những khung cảnh mộng mị trong thi ca như của Harunobu, thay vào đó lựa chọn tả thực những hình thức phụ nữ lý tưởng trong trang phục thời trang tân thời trong các địa điểm danh lam thắng cảnh. Ông còn tạo nên những bức chân dung của các diễn viên kịch kabuki với một phong cách hiện thực, bao gồm các nhạc sĩ và đội ca vũ đi kèm.

Một điều luật đã có hiệu lực vào năm 1790 đòi hỏi các bản in phải được đóng một con dấu kiểm duyệt, đại diện cho sự chấp thuận cho phép được bán. Sự kiểm duyệt đã trở nên nghiêm ngặt hơn nhiều trong những thập kỷ sau đó, và người vi phạm có thể phải chịu những hình phạt khắc nghiệt. Từ năm 1799, thậm chí các bản phác thảo sơ bộ cũng đòi hỏi phải nhận được sự chấp thuận. Một nhóm môn đồ bị kết tội của phái Utagawa bao gồm Toyokuni đã bị đàn áp các tác phẩm vào năm 1801, và Utamaro đã bị tống giam vào năm 1804 vì tạo ra các bản in về hình ảnh nhà chính trị và lãnh đạo quân sự vào thế kỷ XVI Toyotomi Hideyoshi.

Utamaro  làm nên tên tuổi của mình vào thập niên 1790 với các tác phẩm chân dung bijin ōkubi-e  của mình, tập trung vào phần đầu và thân trên, một phong cách mà những người khác trước đó đã từng thực hiện với chân dung của các diễn viên kabuki. Utamaro đã thử nghiệm với các kỹ thuật về đường nét, màu sắc và in ấn để mang lại sự khác biệt tinh tế trong các nét mặt, biểu cảm, và phông nền của các đối tượng từ một loạt các lớp và phần nền. Những vẻ đẹp được cá tính hoá của Utamaro đối lập mạnh mẽ với những hình ảnh rập khuôn, lý tưởng đã thành chuẩn mực trước đó. Đến cuối thập kỷ này, đặc biệt là sau khi người bảo trợ của ông là Tsutaya Jūzaburō qua đời năm 1797, sức sáng tác phi thường của Utamaro rơi vào thời kỳ giảm sút về mặt chất lượng, và ông mất vào năm 1806.

Xuất hiện bất ngờ vào năm 1794 và biến mất một cách đột ngột không kém mười tháng sau, các bản in của nghệ sĩ bí ẩn Sharaku nằm trong số các tác phẩm ukiyo-e được biết đến nhiều nhất. Sharaku sáng tác các tác phẩm chân dung mang phong cách ấn tượng của các diễn viên kịch kabuki, giới thiệu một mức độ cao hơn của chủ nghĩa hiện thực vào trong các bản in của ông, nhấn mạnh sự khác biệt giữa các diễn viên và nhân vật được miêu tả. Các khuôn mặt méo mó đầy biểu cảm mà ông miêu tả tương phản một cách mạnh mẽ với các gương mặt thanh bình  phổ biến hơn của các nghệ sĩ như Harunobu hoặc Utamaro. Được xuất bản bởi Tsutaya, tác phẩm của Sharaku cho thấy sự chống cự mãnh liệt, tuy vậy, các sản phẩm mới của ông bị ngưng lại một cách bí ẩn như lúc chúng xuất hiện vào năm 1795, và danh tính thực sự của ông vẫn chưa rõ. Utagawa Toyokuni  tạo ra các chân dung diễn viên kabuki theo một phong cách dễ tiếp cận hơn với cư dân Edo, nhấn mạnh các tư thế kịch tính và tránh tiếp cận với chủ nghĩa hiện thực của Sharaku.

Một mức độ chất lượng nhất quán cao đã giúp cho ukiyo-e đạt được một cột mốc quan trọng vào cuối thế kỷ XVIII, nhưng các tác phẩm của Utamaro và Sharaku thường làm lu mờ những bậc thầy khác của cùng thời đại. Một trong các môn đồ của Kiyonaga, Eishi , từ bỏ vị trí của mình là họa sĩ cho shogun Tokugawa Ieharu để bắt đầu công việc thiết kế ukiyo-e. Ông mang đến một cảm giác tinh tế cho những bức chân dung về những cô kỹ nữ hạng sang duyên dáng, mảnh mai, và để lại một số lượng những học trò đáng ghi nhận. Với một dòng dõi tốt đẹp, Eishōsai Chōki  đã thiết kế chân dung của các cô gái kỹ nữ một cách tinh tế. Môn phái Utagawa đã thống trị các sản phẩm ukiyo-e vào cuối thời kỳ Edo.

Edo là trung tâm chính của việc sản xuất ukiyo-e trong suốt thời kỳ Edo. Một trung tâm lớn khác phát triển tại các khu vực trong vùng Kamigata, nằm trong và xung quanh vùng Kyoto và Osaka. Ngược lại với các phạm vi của các đối tượng trong các bản in ở khu vực Edo, những bản in ở Kamigata có xu hướng nghiêng về chân dung của các diễn viên kịch kabuki. Phong cách các bản in ở Kamigata ít có sự phân biệt so với các bản in ở Edo cho tới cuối thế kỷ XVIII, một phần vì các nghệ sĩ thường di chuyển qua lại giữa cả hai khu vực này. Màu sắc có xu hướng nhẹ nhàng hơn và thuốc màu được sử dụng đặc hơn trong các bản in ở Kamigata so với ở Edo. Trong thế kỷ XIX, rất nhiều bản in được thiết kế bởi những người hâm mộ kabuki và những người nghiệp dư khác.

Thưởng gió mát bên bờ sông HamaKiyonaga, k. 1785

Tam mỹ nhân đương thờiUtamaro, k. 1793

Ichikawa Ebizo trong vai Takemura SadanoshinSharaku, 1794

Onoe Eisaburo IToyokuni, k. 1800

Lễ hội Niwaka trong khu phốChōki, k. 1800

Cuộc Cải cách Thiên Bảo năm 1841–1843 đã tìm cách đàn áp việc thể hiện sự giàu sang về bề ngoài, bao gồm việc mô tả các kỹ nữ và diễn viên. Kết quả là, nhiều nghệ sĩ ukiyo-e đã chuyển sang việc thiết kế các khung cảnh du ngoạn và các hình ảnh tự nhiên, đặc biệt là chim muông và hoa cỏ. Các phong cảnh vốn không nhận được nhiều sự chú trọng từ thời của Moronobu, và chúng hình thành một yếu tố quan trọng trong các tác phẩm của Kiyonaga và Shuncho. Phải mãi cho đến cuối thời kỳ Edo, phong cảnh mới tách hẳn thành một thể loại riêng biệt, đặc biệt là thông qua các tác phẩm của Hokusai và Hiroshige. Thể loại phong cảnh bắt đầu thống trị các phối cảnh phương Tây của ukiyo-e, mặc dù ukiyo-e đã có một lịch sử phát triển lâu dài trước khi các bậc thầy thời kỳ cuối này xuất hiện. Tranh phong cảnh Nhật Bản khác với truyền thống phương Tây ở chỗ, nó dựa nhiều hơn vào trí tưởng tượng, thành phần và bầu không khí hơn là sự chấp hành nghiêm ngặt với thiên nhiên.

Hokusai, người tự xưng là "cuồng họa sĩ"  đã có một sự nghiệp lâu dài và đa dạng. Tác phẩm của ông được đánh dấu bởi sự thiếu vắng biểu lộ tình cảm uỷ mị thông thường ở ukiyo-e, và một sự tập trung vào chủ nghĩa hình thức chịu ảnh hưởng từ nghệ thuật phương Tây. Trong số những thành tựu của ông, phải kể đến các tranh minh họa trong cuốn tiểu thuyết Trăng lưỡi liềm  của Takizawa Bakin, loạt sách phác thảo của ông, Bắc Trai mạn hoạ, và sự đại chúng hoá thể loại phong cảnh của ông với Ba mươi sáu cảnh núi Phú Sĩ, bao gồm bản tranh được biết đến nhiều nhất của ông, Sóng lừng ngoài khơi Kanagawa. một trong những tác phẩm nổi tiếng nhất trong nền nghệ thuật Nhật Bản. Đối lập với tác phẩm của các bậc thầy tiền bối đi trước, màu sắc trong tranh của Hokusai tỏ ra táo bạo, đồng đều và trừu tượng, và chủ đề sáng tác của ông không phải là những khu phố lầu xanh, mà là cuộc sống và môi trường của những người dân thường đang làm việc. Các bậc thầy sáng lập Eisen, Kuniyoshi và Kunisada cũng tiếp bước Hokusai tạo ra các bản in phong cảnh trong thập niên 1830, sản xuất các bản in với các sắp đặt táo bạo và hiệu ứng ấn tượng.

Mặc dù không thường xuyên nhận được sự chú ý của các bậc tiền bối nổi tiếng hơn mình, môn phái Utagawa cũng sản sinh ra một vài bậc thầy trong thời kỳ suy yếu này. Một Kunisada sung mãn  đã có vài đối thủ trong dòng tranh chân dung truyền thống về kỹ nữ và diễn viên. Một trong số những đối thủ đó là Eisen , cũng là một bậc thầy lão luyện về tranh phong cảnh. Có lẽ là thành viên quan trọng cuối cùng của giai đoạn cuối này, Kuniyoshi  đã thử thách mình ở một loạt các chủ đề và phong cách, nhiều như Hokusai đã từng thực hiện. Các khung cảnh lịch sử của các chiến binh trong tư thế chiến đấu mãnh liệt của ông khá nổi tiếng, đặc biệt là loạt anh hùng trong Suikoden  và Chūshingura . Ông chuyên về phong cảnh và cảnh trào phúng—thể loại thứ hai này là một phân vùng hiếm thấy trong bầu không khí độc tài thời kỳ Edo; mà việc Kuniyoshi dám thể hiện các đối tượng này trong tranh của mình là một dấu hiệu của sự suy yếu của Mạc phủ vào thời điểm đó.

Hiroshige  được coi là đối thủ lớn nhất của Hokusai về mặt tầm vóc. Ông chuyên về hình ảnh của các loài chim muông, hoa và phong cảnh thanh bình, và được biết đến với các loạt tranh du ngoạn của mình, như Năm mươi ba trạm nghỉ của Tōkaidō và Sáu mươi chín trạm nghỉ của Kiso Kaidō, loạt thứ hai là một nỗ lực hợp tác với Eisen. Tác phẩm của ông mang nhiều nét tả thực, sử dụng màu sắc tinh tế và nặng về diễn tả tâm trạng hơn so với tranh của Hokusai; thiên nhiên và các mùa là những yếu tố chính: sương mù, mưa, tuyết, và ánh trăng là những phần nổi bật trong các sắp đặt của ông. Các hậu bối của Hiroshige, bao gồm con trai được nhận nuôi Hiroshige II và con rể Hiroshige III, tiếp nối phong cách về tranh phong cảnh của bậc thầy trong thời đại Minh Trị.

Tranh trong loạt SuikodenKuniyoshi, 1830

Bình minh ở Futami-ga-uraKunisada, k. 1832

Shōno-juku, từ Năm mươi ba trạm nghỉ của TōkaidōHiroshige, k. 1833–34

Đôi chim uyên ươngHiroshige, 1838

Tiếp nối sự qua đời của Hokusai và Hiroshige và cuộc Duy tân Minh Trị năm 1868, ukiyo-e bước vào thời kỳ bị suy giảm mạnh cả về số lượng và chất lượng. Sự Âu hoá nhanh chóng của thời kỳ Minh Trị đã kéo theo sự chứng kiến nghệ thuật in mộc bản chuyển đổi đối tượng phục vụ sang báo chí, và đối mặt với sự cạnh tranh từ nhiếp ảnh. Các học viên nghệ thuật ukiyo-e thuần khiết trở nên khan hiếm hơn, và thị hiếu bây giờ quay lưng lại với một thể loại đã được xem như là một tàn dư của một thời kỳ cũ kỹ. Các nghệ sĩ tiếp tục sản xuất những tác phẩm đáng chú ý, nhưng vào những năm 1890, truyền thống đã bị suy tàn.

Các loại thuốc màu tổng hợp được nhập khẩu từ Đức bắt đầu thay thế các thuốc màu truyền thống có nguồn gốc hữu cơ vào giữa thế kỷ XIX. Nhiều bản in từ thời đại này đã sử dụng rộng rãi một màu đỏ tươi, và được gọi là aka-e . Các nghệ sĩ như Yoshitoshi  đã dẫn đầu một xu hướng trong những năm 1860 nhằm diễn tả những cảnh giết chóc và ma quái khủng khiếp, quái vật và các thế lực siêu nhiên, và các anh hùng huyền thoại của Nhật Bản và Trung Quốc. Loạt tác phẩm Trăm vẻ mặt trăng  mô tả một loạt các chủ đề tuyệt vời và trần tục với một mô típ về mặt trăng. Kiyochika  được biết đến với những bản in của ông ghi lại quá trình hiện đại hóa nhanh chóng của Tokyo, chẳng hạn như sự giới thiệu về đường sắt, và những miêu tả của ông về cuộc chiến tranh của Nhật Bản với Trung Quốc và với Nga. Trước đó, một họa sĩ của môn phái Kanō, trong những năm 1870, Chikanobu  đã chuyển sang các ấn phẩm, đặc biệt là về hoàng gia và những khung cảnh chịu ảnh hưởng của phương Tây đối với cuộc sống Nhật Bản ở thời kỳ Minh Trị.

Hình ảnh quý tộc Nhật BảnChikanobu, 1887

Tác phẩm từ Trăm vẻ mặt trăngYoshitoshi, 1891

Hải chiến Nga-Nhật tại Cửa biển Inchon : Chiến thắng vĩ đại của Hải quân Nhật Bản—Banzai!Kiyochika, 1904

Bên cạnh những thương nhân người Hà Lan, những người có mối quan hệ thương mại bắt đầu từ đầu thời kỳ Edo, người phương Tây ít chú ý đến nghệ thuật Nhật Bản trước thời điểm giữa thế kỷ XIX, và khi tìm hiểu, họ hiếm khi phân biệt được nó với các loại nghệ thuật khác từ phương Đông. Nhà tự nhiên học người Thuỵ Điển Carl Peter Thunberg đã dành một năm ở Dejima, một thị trấn thương mại của Hà Lan, gần Nagasaki, và là một trong những người phương Tây đầu tiên thu thập các bản tranh in của Nhật Bản. Sự xuất khẩu của ukiyo-e sau đó tăng trưởng một cách chậm rãi, và vào những năm đầu thế kỷ XIX, bộ sưu tập của thương nhân người Hà Lan Isaac Titsingh đã thu hút sự chú ý của những người sành điệu ưa thích nghệ thuật ở Paris.

Sự xuất hiện ở Edo của Thiếu tướng Hải quân Hoa Kỳ Matthew Perry năm 1853 dẫn tới Hiệp ước Kanagawa năm 1854, hiệp ước giúp mở cửa Nhật Bản với thế giới bên ngoài sau hơn hai thế kỷ tách biệt. Các bản tranh in ukiyo-e nằm trong số những vật phẩm mà ông mang về Hoa Kỳ. Những bản in này đã xuất hiện ở Paris từ ít nhất là những năm 1830, và tăng mạnh về số lượng trong những năm 1850; phản ứng khi đón nhận tương đối trái chiều, và thậm chí khi được ca ngợi, ukiyo-e nhìn chung bị coi là kém hơn các tác phẩm phương Tây, vốn nhấn mạnh vào việc nắm vững phối cảnh và giải phẫu theo tự nhiên. Nghệ thuật Nhật Bản đã thu hút sự chú ý của mình tại Triển lãm Quốc tế năm 1867 ở Paris, và bắt đầu trở nên thời thượng ở Pháp và Vương quốc Anh trong những thập niên 1870 và 1880. Các bản tranh in của Hokusai và Hiroshige đóng một vai trò nổi bật trong việc định hình nhận thức phương Tây về nghệ thuật của Nhật Bản. Vào thời điểm có sự giới thiệu với phương Tây, nghệ thuật in mộc bản là phương tiện thông dụng phổ biến nhất ở Nhật Bản, và người Nhật hiếm khi nghĩ rằng nó có giá trị bền vững lâu dài.

Các nhà quảng bá và các học giả về nghệ thuật ukiyo-e và nghệ thuật Nhật Bản với các nước châu Âu bao gồm nhà văn Edmond de Goncourt và nhà phê bình nghệ thuật Philippe Burty, người đặt ra thuật ngữ "Japonism" . Các cửa hàng buôn bán hàng hoá của Nhật Bản đã được mở ra, bao gồm các cửa hàng của Édouard Desoye năm 1862 và nhà buôn tác phẩm nghệ thuật Siegfried Bing năm 1875. Từ năm 1888 đến năm 1891, Bing đã cho xuất bản tạp chí Artistic Japan bằng tiếng Anh, Pháp và Đức, và tổ chức một triển lãm ukiyo-e tại École des Beaux-Arts vào năm 1890, với sự tham gia của các nghệ sĩ như Mary Cassatt.

Nhà sử học về nghệ thuật người Hoa Kỳ Ernest Fenollosa là một trong những người mộ đạo Tây phương đầu tiên của văn hoá Nhật Bản, ông đã thực hiện rất nhiều hoạt động để quảng bá các tác phẩm nghệ thuật của Nhật Bản—các tác phẩm của Hokusai nổi bật tại triển lãm mở đầu của ông như người phụ trách về mảng nghệ thuật Nhật Bản đầu tiên tại Bảo tàng Mỹ thuật tại Boston, và tại Tokyo năm 1898, ông đã tổ chức triển lãm ukiyo-e đầu tiên tại Nhật Bản. Vào cuối thế kỷ XIX, sự phổ biến của ukiyo-e ở phương Tây đã khiến giá cả tăng vượt mức trung bình của hầu hết các nhà sưu tập—một vài người, như Degas, đã phải đổi những bức tranh của họ lấy những bản tranh in như vậy. Hayashi Tadamasa là một nhà buôn nổi tiếng với gu thẩm mỹ được tôn trọng ở Paris, người có văn phòng ở Tokyo chịu trách nhiệm đánh giá và xuất khẩu số lượng lớn các bản tranh in ukiyo-e sang phương Tây, với số lượng mà các nhà phê bình Nhật Bản sau đó cáo buộc rằng ông ta đã rút cạn những gì được coi là báu vật quốc gia của Nhật Bản. Sự bòn rút này ban đầu không được chú ý tới ở Nhật Bản, khi mà các nghệ sĩ Nhật Bản còn đang đắm chìm trong các kỹ thuật hội họa kinh điển của Tây phương.

Nghệ thuật Nhật Bản, và đặc biệt là những bản in ukiyo-e, đã ảnh hưởng đến nghệ thuật phương Tây từ thời kỳ của những nghệ sĩ thuộc trường phái Ấn tượng đầu tiên. Các họa sỹ thời kỳ đầu đã kết hợp các chủ đề và các kỹ thuật chế tác của Nhật vào các tác phẩm của họ vào đầu những năm 1860: những bản giấy dán tường và thảm được trang trí hoạ tiết trong tranh của Manet được lấy cảm hững từ những bộ kimono có hoạ tiết trong ukiyo-e, và Whistler tập trung chú ý vào các yếu tố mang tính phù du của thiên nhiên như trong các tranh phong cảnh của ukiyo-e. Van Gogh là một nhà sưu tập tham lam, ông từng vẽ lại các bản sao bằng màu dầu của các bản tranh in của Hiroshige và Eisen. Degas và Cassatt đã miêu tả những khoảnh khắc hàng ngày bằng những bố cục và phối cảnh chịu ảnh hưởng của Nhật Bản. Phối cảnh phẳng và màu sắc không được điều chuyển  của ukiyo-e là một luồng ảnh hưởng đặc biệt đối với các nhà thiết kế đồ hoạ và các nhà sản xuất poster. Các bản in thạch bản  của Toulouse-Lautrec thể hiện sự quan tâm không chỉ đến màu sắc đồng nhất và các hình thức phác thảo của ukiyo-e, mà còn về chủ đề của chúng: các nghệ sĩ biểu diễn và gái điếm. Ông đã ký trên nhiều tác phẩm này với tên viết tắt của mình trong một vòng tròn, bắt chước những con dấu trên bản in của Nhật Bản. Các nghệ sĩ khác khi đó đã chịu ảnh hưởng từ ukiyo-e bao gồm Monet, La Farge, Gauguin và các thành viên của nhóm Les Nabis như Bonnard và Vuillard. Nhạc sĩ người Pháp Claude Debussy đã lấy cảm hứng cho âm nhạc của mình từ các bản in của Hokusai và Horoshige, nổi bật nhất là ở La mer . Các nhà thơ thuộc chủ nghĩa Hình tượng như Amy Lowell và Ezra Pound đã tìm thấy cảm hứng trong các bản in ukiyo-e; Lowell đã xuất bản một cuốn sách về thơ mang tên Pictures of the Floating World   về những chủ đề phương Đông hoặc theo phong cách phương Đông.

Đường bằng tre, Cầu KyōbashiHiroshige, k. 1857–58

Ai khúc: Xanh lục và Vàng - Cầu cũ BatterseaWhistler, k. 1872–75

Cơn mưa bất chợt trên cầu Shin-Ohashi và AtakeHiroshige, 1857

Cây cầu trong mưa van Gogh, 1887

Mary Cassatt ở Louvre: Bảo tàng TranhDegas, k. 1879–80

Người phụ nữ tắmCassatt, k. 1890–91

Những bức tranh phác thảo du lịch trong sổ tay đã trở thành một thể loại phổ biến bắt đầu từ năm 1905, khi chính quyền Minh Trị thúc đầy nền du lịch nội địa để giúp cho công dân hiểu biết rõ hơn về đất nước của mình. Năm 1915, nhà xuất bản Watanabe Shōzaburō đã giới thiệu thuật ngữ shin-hanga  để mô tả một phong cách in ấn mà ông đã xuất bản với chủ đề truyền thống của Nhật Bản, và nhằm vào những đối tượng là người thưởng lãm nước ngoài và cao cấp của Nhật Bản. Các nghệ sĩ nổi bật bao gồm Hashiguchi Goyō, được gọi là "Utamaro của thời kỳ Đại Chính" vì cách miêu tả phụ nữ của ông; Itō Shinsui, người đã mang lại nhiều cảm giác hiện đại hơn đối với hình ảnh của phụ nữ; và Kawase Hasui, người đã tạo ra những bức tranh phong cảnh hiện đại. Watanabe cũng xuất bản các tác phẩm của các nghệ sĩ không phải là người Nhật Bản, sự thành công ban đầu của công việc này là một bộ ấn bản in theo chủ đề của Ấn Độ và Nhật Bản vào năm 1916 bởi họa sĩ người Anh Charles W. Bartlett . Các nhà xuất bản khác đã tiếp nối theo sự thành công của Watanabe, và một số nghệ sĩ shin-hanga như Goyō và Yoshida Hiroshi đã thành lập các xưởng tranh để xuất bản tác phẩm của mình.

Các nghệ sĩ của phong trào sōsaku-hanga  đã kiểm soát được mọi khía cạnh của quá trình in ấn—thiết kế, điều khắc, và in ấn từ cùng một đôi bàn tay. Yamamoto Kanae , sau này là sinh viên của Trường Mỹ thuật Tokyo, được ghi danh cho sự ra đời của cách tiếp cận này. Năm 1904, ông thực hiện tác phẩm Ngư phu, sử dụng kỹ thuật in mộc bản, một kỹ thuật cho đến khi đó đã bị đánh bại bởi các hội nhóm nghệ thuật Nhật Bản khác vì sự lỗi thời và liên quan đến nền sản xuất thương mại hàng loạt. Sự thành lập của Hiệp hội Nghệ sĩ Tranh khắc gỗ Nhật Bản  năm 1918 đã đánh dấu bước khởi đầu của cách tiếp cận này như là một phong trào. Phong trào này ủng hộ cá tính trong các nghệ sĩ của nó, và như vậy không có các chủ đề hoặc phong cách chi phối. Tác phẩm bao gồm từ những bức tranh trừu tượng hoàn toàn của Onchi Kōshirō  đến những nét phác họa theo hình ảnh cổ điển của những cảnh vật Nhật Bản của Hiratsuka Un'ichi . Những nghệ sĩ này đã sản xuất ra những bản in không phải chỉ vì họ hy vọng có thể tiếp cận được đông đảo khán giả, mà còn như một kết quả sáng tạo trong tự thân của tác phẩm, và không chịu sự hạn chế về phương tiện in của họ vào những khối mộc bản của ukiyo-e truyền thống.

Các bản in từ cuối thế kỷ XX và XXI đã phát triển từ những mối quan tâm của các phong trào trước đó, đặc biệt là sự nhấn mạnh của phong trào sōsaku-hanga đối với cá nhân thể hiện. Nghệ thuật in lụa, khắc axit, khắc nạo, phương tiện kết hợp, và các phương pháp Tây phương khác đã tham gia vào quá trình khắc gỗ truyền thống giữa các kỹ thuật in ấn.

Taj Mahal, Charles W. Bartlett, 1916

Kamisuki Hashiguchi Goyō, 1920

Shiba Zōjōji, Kawase Hasui, 1925

Lyric No. 23Onchi Kōshirō, 1952

Các nghệ sĩ ukiyo-e thuở sơ khai đã đưa vào trong các tác phẩm một lượng kiến thức tinh vi phức tạp về các nguyên lý về bố cục trong nghệ thuật hội họa kinh điển của Trung Quốc, cũng như có sự luyện tập khắt khe về chúng; một cách chậm rãi, những nghệ sĩ này từ bỏ dần ảnh hưởng công khai từ Trung Quốc để phát triển một cách biểu đạt thuần tuý Nhật Bản. Những nghệ sĩ ukiyo-e sơ khai này được gọi là "những người nguyên thuỷ" , theo nghĩa môi trường in ấn là một thách thức mới cho loại hình nghệ thuật mà họ đã áp dụng những kỹ thuật đã có niên đại hàng thế kỷ này - các thiết kế hình ảnh của họ không được coi là "nguyên thuỷ". Nhiều nghệ sĩ ukiyo-e đã nhận được sự đào tạo từ những người chỉ dạy của môn phái Kanō và các môn phái hội họa khác.

Một điểm đặc trưng đã được xác định của hầu hết các bản tranh in ukiyo-e là một kiểu nét vẽ được phân định rõ ràng, rõ nét và đồng nhất. Các bản in sớm nhất chỉ có màu đơn sắc, và những đường nét này là yếu tố duy nhất được in ra; kiểu vẽ nét đặc thù này tiếp tục thống trị ngay cả với sự xuất hiện của màu sắc. Trong ukiyo-e, các dạng bố cục được bố trí trong các không gian phẳng với các hình thể thông thường ở cùng một độ sâu mặt phẳng duy nhất. Sự chú ý được dồn vào các mối quan hệ theo chiều dọc và chiều ngang, cũng như các chi tiết như các đường nét, hình dạng và hoạ tiết, chẳng hạn như những hoạ tiết trên trang phục. Bố cục thường là bất đối xứng, và điểm nhìn thường nằm ở những góc độ bất thường, chẳng hạn như từ bên trên xuống. Các yếu tố hình ảnh thường được cắt xén, tạo cho bố cục một cảm giác thanh thoát. Trong các bản in màu, đường viền của hầu hết các vùng màu sắc được xác định rõ ràng, thường là do sự đi nét kĩ. Tính thẩm mỹ của những vùng đồng nhất về màu sắc tỏ ra tương phản với việc điều chỉnh màu sắc theo vùng của các truyền thống hội họa phương Tây và với các truyền thống đương đại nổi bật khác trong nghệ thuật Nhật Bản được bảo trợ bởi tầng lớp thượng lưu, chẳng hạn như trong các nét bút lông với mực đơn sắc huyền ảo của nghệ thuật vẽ tranh bằng bút lông zenga hoặc màu sắc theo tông của tranh theo môn phái Kanō.

Các hoạ tiết đầy màu sắc, hoành tráng và phức tạp, liên quan đến việc thay đổi về thời trang, và các tư thế cũng như bố cục mang tính căng thẳng và đầy nhịp điệu trong ukiyo-e rất trái ngược với nhiều khái niệm trong thẩm mỹ Nhật Bản truyền thống. Nổi bật trong những điều này, wabi-sabi ủng hộ tính đơn giản, bất đối xứng và không hoàn hảo, với bằng chứng về sự trường tồn theo thời gian; và shibui đánh giá sự tinh tế, khiêm nhường và nhẫn nhịn. Ukiyo-e có thể ít xung đột hơn với các khái niệm thẩm mỹ như sự thịnh vượng, phong cách lịch thiệp của iki.

Ukiyo-e biểu thị một cách tiếp cận khác thường với phối cảnh đồ hoạ, một điểm có thể xuất hiện một cách kém phát triển khi so sánh với các bức tranh Châu Âu cùng thời kỳ. Phối cảnh đồ hoạ theo kiểu Tây phương đã được biết đến ở Nhật—được thực hiện một cách nổi bật nhất bởi các họa sĩ thuộc môn phái Akita trong thập niên 1770—cũng như các phương pháp của Trung Quốc để tạo ra một cảm giác về chiều sâu bằng cách sử dụng sự đồng nhất của các đường song song. Các kỹ thuật này đôi khi xuất hiện cùng nhau trong các tác phẩm ukiyo-e, phối cảnh đồ hoạ cung cấp một ảo giác về chiều sâu trong cảnh nền và phối cảnh rõ nét hơn của Trung Quốc ở phía trước. Các kỹ thuật này hầu như được học đầu tiên từ những bức tranh theo phong cách phương Tây của Trung Quốc, chứ không phải là trực tiếp từ các tác phẩm phương Tây. Một thời gian dài sau khi trở nên quen thuộc với những kỹ thuật này, các nghệ sĩ vẫn tiếp tục cân đối hài hòa chúng với các phương pháp truyền thống theo nhu cầu về cách sắp xếp bố cục và nhu cầu biểu cảm của chúng. Những phương cách tạo ra chiều sâu khác bao gồm phương pháp về bố cục ba phần của Trung Quốc được sử dụng trong các hình ảnh Phật giáo, ở đó một hình dáng lớn được đặt ở tiền cảnh, nhỏ hơn ở trung cảnh, và nhỏ hơn nữa ở hậu cảnh; điều này có thể nhận biết được trong tác phẩm Sóng lừng ngoài khơi Kanagawa của Hokusai, với một chiếc thuyền lớn ở tiền cảnh, một chiếc nhỏ hơn ở phía sau, và một Đỉnh Fuji nhỏ nằm phía sau chúng.

Có một khuynh hướng bắt đầu từ thời kỳ đầu của ukiyo-e để tạo dáng cho những người đẹp theo cách mà nhà sử học về nghệ thuật Wakakura Midori  gọi là một "dáng điệu hình con rắn", kiểu tư thế mà cơ thể của các chủ thể xoắn lại một cách không tự nhiên trong khi đang chạm mặt với chính mình. Nhà sử học về nghệ thuật Kōno Motoaki  đã cho rằng điều này có nguồn gốc trong điệu múa buyō truyền thống; Suwa Haruo  đã phản bác rằng các tư thế đó là đặc thù về mỹ thuật do các nghệ sĩ ukiyo-e thực hiện, khiến cho một tư thế dường như thoải mái có thể tạo ra những thái cực không tự nhiên hoặc không thể xảy ra. Điều này vẫn tồn tại ngay cả khi các kỹ thuật phối cảnh thực tế đã được áp dụng cho các phần khác của bối cảnh.

Các chủ đề tiêu biểu là những người phụ nữ đẹp , diễn viên kabuki , và phong cảnh. Những phụ nữ được miêu tả thường là những kỹ nữ hạng sang và geisha trong lúc nhàn rỗi, và quảng bá các hoạt động giải trí tồn tại trong các khu phố lầu xanh. Các chi tiết mà nghệ sĩ mô tả về thời trang và kiểu tóc của kỹ nữ hạng sang cho phép các bản in có thể xác định được niên đại với độ tin cậy nhất định. Sự chú ý thứ yếu nhằm đến tính chính xác của các đặc điểm thể chất của phụ nữ, điều tiếp nối các kiểu thời trang qua tranh ảnh của thời đại đó—khuôn mặt rập khuôn, thân hình cao và dày dặn ở một thế hệ này, trong khi nhỏ nhắn hơn trong một thế hệ khác. Chân dung của những người nổi tiếng được yêu cầu khá nhiều, đặc biệt là những người từ giới kabuki và sumo, hai trong số những thú giải trí phổ biến nhất của thời đại này. Trong khi tranh phong cảnh đã giúp định hình được ukiyo-e cho rất nhiều người phương Tây, loại hình này lại phát triển tương đối muộn trong lịch sử của ukiyo-e.

Các bản in của ukiyo-e đã phát triển từ tranh minh hoạ cho sách—nhiều bản in trang đơn đầu tiên của Moronobu là các trang từ những cuốn sách ông đã vẽ minh hoạ. Các cuốn sách tranh minh hoạ e-hon được phổ biến và tiếp tục là một thị trường quan trong cho các nghệ sĩ ukiyo-e. Vào thời kỳ cuối, Hokusai đã sản xuất bộ ba tập Một trăm cảnh núi Phú Sĩ và bộ mười lăm tập Bắc Trai mạn hoạ, đây là một bản tóm tắt của hơn 4000 bản phác thảo theo nhiều chủ đề hiện thực và kỳ dị.

Các tôn giáo truyền thống của Nhật Bản không coi tình dục hoặc tranh ảnh khiêu dâm là sự sai lệch về đạo đức như trong cảm thức của Do Thái-Kitô, và cho đến khi diễn ra sự thay đổi về mặt nhận thức đạo đức của thời đại Minh Trị dẫn đến sự đàn áp với thể loại này, các bản in khiêu dâm shunga vẫn là một thể loại chính. Trong khi chế độ Tokugawa áp dụng chế độ kiểm duyệt nghiêm ngặt cho Nhật Bản, nội dung khiêu dâm không bị coi là một hành vi phạm tội quan trọng và thường nhận được sự chấp thuận của người kiểm duyệt. Nhiều trong số những bản in này cho thấy mức độ cao trong việc diễn tả qua nét vẽ, và thường có tính hài hước, trong những miêu tả rõ ràng về cảnh phòng the, những người thích xem tranh ảnh khiêu dâm, và giải phẫu quá khổ. Cũng giống như những miêu tả về kỹ nữ hạng sang, những hình ảnh này gắn liền với những thú tiêu khiển của những khu phố đèn đỏ. Gần như mọi bậc thầy ukiyo-e đều vẽ shunga vào một thời điểm nào đó. Những hồ sơ lưu trữ về sự chấp nhận của xã hội cho shunga hầu như không hề có, mặc dù Timon Screech cho rằng hầu như chắc chắn có một số lo ngại về vấn đề này, và mức độ chấp nhận của nó đã bị cường điệu hóa bởi các nhà sưu tập sau này, đặc biệt là ở phương Tây.

Các khung cảnh từ thiên nhiên là một phần quan trọng của nghệ thuật châu Á trong suốt lịch sử. Các nghệ sĩ đã nghiên cứu kỹ các hình thức và giải phẫu chính xác về thực vật và động vật, mặc dù các mô tả giải phẫu về người vẫn tỏ ra kỳ cục hơn cho tới thời kỳ hiện đại. Các bản in về tự nhiên của ukiyo-e được gọi là kachō-e , dịch ra có nghĩa là "tranh về hoa và chim muông", mặc dù thể loại này không chỉ nói về hoa hay chim muông, cũng như hoa cỏ và chim không nhất thiết phải xuất hiện cùng nhau. Các bản in chi tiết, chính xác của Hokusai đã được ghi nhận với việc thành lập kachō-e như một thể loại.

Cải cách Thiên Bảo vào thập niên 1840 đã ngăn chặn việc miêu tả các diễn viên và những người kỹ nữ. Bên cạnh tranh phong cảnh và kachō-e, các nghệ sĩ đã chuyển sang mô tả các cảnh trong lịch sử, chẳng hạn như các chiến binh cổ đại hoặc các cảnh từ huyền thoại, văn học và tôn giáo. Tác phẩm thế kỷ XI Truyện kể Genji và tác phẩm thế kỷ XIII Truyện kể Heike đã là nguồn cảm hứng cho nghệ thuật trong suốt lịch sử Nhật Bản, trong đó có ukiyo-e. Các chiến binh và kiếm sĩ nổi tiếng như Miyamoto Musashi  là những đối tượng được miêu tả thường xuyên, cũng như những sự mô tả về quái vật, các thể lực siêu nhiên, và những anh hùng của thần thoại Nhật Bản và Trung Quốc.

Từ thế kỷ XVII đến XIX, Nhật Bản đã tự cô lập chính mình khỏi phần còn lại của thế giới. Thương mại, chủ yếu với Hà Lan và Trung Quốc, bị giới hạn ở đảo Dejima gần Nagasaki. Những bức tranh về người ngoại quốc mang tên Nagasaki-e được bán cho khách du lịch nước ngoài cùng đồ dùng của họ. Vào giữa thế kỷ XIX, Yokohama đã trở thành khu định cư nước ngoài đầu tiên sau năm 1859, từ đó kiến thức phương Tây đã có dịp được sinh sôi nảy nở ở Nhật Bản. Đặc biệt từ năm 1858 đến năm 1862, các bản in Yokohama-e được in ra, với nhiều cấp độ khác nhau của sự kiện và thị hiếu, cộng đồng ngày càng tăng của các cư dân trên thế giới mà người Nhật đã tiếp xúc; những bộ tam liên họa  về người phương Tây và công nghệ của họ đặc biệt phổ biến.

Các ấn bản đặc biệt bao gồm surimono, các bản in chất lượng cao với số lượng giới hạn dành cho những người sành sỏi, trong đó có một bài thơ kyōka năm dòng thường là một phần của thiết kế; và uchiwa-e được in lên quạt tay, thường được lắp cán.

Bản in yakusha-e của hai diễn viên kabukiSharaku, 1794

Các đô vật sumo trong tư thế chuẩn bị, trang trong sách e-hon từ Bắc Trai mạn hoạHokusai, đầu thế kỷ XIX

Thược dược và kim tướcKachō-ga bởi Hokusai, k. 1834

Từ sách hướng dẫn quan hệ tình dục khiêu dâm shunga Báu vật giấu trong túiEisen, k. 1830s–40s

Cặp đôi Anh quốcTranh Yokohama-e bởi Utagawa Yoshitora, 1860

Các nghệ sĩ ukiyo-e thường thực hiện cả hai loại tranh in và vẽ; một số nghệ sĩ chỉ chuyên về một loại tranh nhất định. Trái ngược với các truyền thống trước đây, các họa sỹ ukiyo-e ưa chuộng những màu sắc tươi sáng, sắc nét, và thường vẽ các đường viền bằng mực sumi, một hiệu ứng tương tự như các đường lên nét trong bản in. Không bị giới hạn bởi những hạn chế về mặt kỹ thuật của in ấn, một phạm vi rộng các kỹ thuật, thuốc màu và bề mặt đã có sẵn cho họa sĩ tự do sáng tác. Các nghệ sĩ vẽ bằng các chất khoáng hoặc chất hữu cơ, chẳng hạn như cây hồng hoa, vỏ của các động vật dưới nước, chì và chu sa, và các thuốc nhuộm tổng hợp sau đó được nhập khẩu từ phương Tây như xanh lá cây Paris và xanh Phổ. Tranh cuộn treo tường bằng giấy lụa hoặc giấy kakemono, tranh thủ quyển makimono, hoặc tranh gấp byōbu là những dạng phổ biến nhất.

Bijin-gaKaigetsudō Ando, thế kỷ XVIII

Bữa tiệc mùa đôngUtagawa Toyoharu, khoảng giữa thế kỷ XVIII – cuối thế kỷ XIX

Cơn sóng yểu điệuHokusai, giữa thế kỷ XIX

Các bản in ukiyo-e là các tác phẩm của những đội ngũ nghệ nhân trong một số xưởng in; rất hiếm khi các nhà thiết kế tự cắt các mộc bản của chính họ. Những người chịu trách nhiệm cho sản phẩm được chia thành bốn nhóm: nhà xuất bản, người ủy nhiệm, thăng cấp và phân phát các ấn phẩm; các nghệ sĩ, người cung cấp hình ảnh thiết kế; thợ khắc gỗ, những người chế tác các mộc bản dùng để in ấn; và các thợ in, người thực hiện công đoạn ấn mộc bản để in lên giấy. Thông thường, chỉ có tên của nghệ sĩ và nhà xuất bản được ghi danh trên bản in hoàn chỉnh.

Các bản in ukiyo-e được in ấn một cách thủ công trên loại giấy làm bằng tay, chứ không phải bằng lực ép cơ khí như phương Tây. Người nghệ sĩ đã cung cấp một bản vẽ bằng mực trên giấy mỏng, được dán vào một khối làm bằng gỗ cây anh đào và chà xát với dầu cho đến khi các lớp bên trên của giấy có thể kéo được đi, để lại một lớp mờ của giấy mà người đục khối gỗ có thể sử dụng như một chỉ dẫn. Người đục khối gỗ cắt bỏ các vùng không có màu đen của hình ảnh, để lại các vùng được nâng lên đã được tô mực lại để có thể đóng dấu in xuống. Bản vẽ gốc bị phá hủy trong quá trình này.

Các bản in được thực hiện với mặt khắc của khối mộc bản hướng lên trên, do đó thợ in có thể thay đổi áp lực cho các hiệu ứng khác nhau, và canh chừng khi giấy thấm mực sumi vốn có gốc nước, thấm vào một cách nhanh chóng ngay cả với những nét ngang. Nằm trong số các thủ thuật của người thợ in là kỹ thuật dập nổi trên bức tranh, đạt được bằng cách nhấn một khối gỗ không được bôi mực trên giấy để đạt được các hiệu ứng, chẳng hạn như các chất liệu của hoạ tiết trang phục hoặc lưới đánh cá. Các tác động khác bao gồm kỹ thuật đánh bóng bằng cách chà xát với đá mã não để làm sáng màu sắc; đánh véc-ni; in đè ; rắc bụi kim loại hoặc mica; và xịt nước để bắt chước cảnh tuyết rơi.

Ngành in ukiyo-e là một hình thức nghệ thuật mang tính thương mại, và các nhà xuất bản đóng một vai trò quan trọng. Việc xuất bản có tính cạnh tranh cao; hơn một ngàn nhà xuất bản được biết đến trong suốt thời kỳ này. Con số này đạt đỉnh khoảng 250 vào thập niên 1840 và 1850—con số này đã là 200 người chỉ tại Edo—và dần thu hẹp lại sau khi Nhật Bản mở cửa cho đến khi còn lại khoảng 40 người còn lại vào đầu thế kỷ XX. Các nhà xuất bản sở hữu các mộc bản và bản quyền, và từ cuối thế kỷ XVIII đã bắt đầu bắt buộc thực thi bản quyền thông qua Phường hội Các nhà xuất bản Sách tranh và Bản in. Các ấn phẩm đã trải qua nhiều lần quảng cáo đặc biệt mang lại lợi nhuận, khi nhà xuất bản có thể sử dụng lại các mộc bản mà không cần trả thêm tiền cho các nghệ sĩ hoặc thợ khắc mộc bản. Các mộc bản cũng được trao đổi hoặc bán cho các nhà xuất bản hoặc hiệu cầm đồ khác. Các nhà xuất bản thường cũng là các nhà buôn tranh, và thường buôn bán các mặt hàng của nhau trong các cửa hàng của họ. Ngoài dấu của nghệ sĩ, các nhà xuất bản đã đóng dấu các bản in với con dấu riêng của họ - một số logo đơn giản, một số khác khá phức tạp, kết hợp địa chỉ hoặc thông tin khác.

Các nhà thiết kế in ấn đã trải qua thời gian học nghề trước khi được trao quyền sản xuất các bản in của riêng mình mà họ có thể ký tên riêng của họ vào đó. Các nhà thiết kế trẻ có thể được dự kiến ​​sẽ phải trang trải một phần hoặc toàn bộ chi phí cắt và khắc gỗ. Khi các nghệ sĩ đạt được thành công, các nhà xuất bản nổi tiếng thường trang trải những chi phí này, và các nghệ sĩ có thể đòi hỏi mức phí cao hơn.

Ở xã hội Nhật Bản tiền hiện đại, người ta có thể có nhiều tên gọi trong suốt cuộc đời của họ, tên thuở nhỏ yōmyō cá nhân của họ khác so với tên vào thời trưởng thành zokumyō. Tên của một nghệ sĩ bao gồm một tên họ gasei của nghệ sĩ, sau đó là nghệ danh azana mang tính cá nhân. Tên gọi gasei này thường được lấy từ môn phái mà nghệ sĩ thuộc về, như Utagawa hoặc Torii, và tên gọi azana thường lấy một Hán tự từ nghệ danh của bậc thầy—ví dụ, nhiều học sinh của Toyokuni  lấy chữ "kuni"  từ tên của ông, bao gồm Kunisada  và Kuniyoshi . Những tên gọi mà các nghệ sĩ ký vào tác phẩm của họ có thể là một nguồn gây nhầm lẫn, vì đôi khi họ thay đổi tên gọi trong suốt sự nghiệp của họ; Hokusai là một trường hợp cực đoan, sử dụng hơn 100 tên trong suốt sự nghiệp bảy mươi năm của ông.

Các bản in được tiếp thị hàng loạt và vào giữa thế kỷ XIX, tổng số ấn phẩm in ra có thể đạt tới hàng nghìn bản. Các nhà bán lẻ và nhà buôn vãng lai đã quảng bá cho chúng với giá phải chăng cho người dân thành thị trong thời kì làm ăn thịnh vượng. Trong một số trường hợp, các bản in đã quảng cáo các thiết kế kimono của nghệ sĩ in ấn. Từ nửa sau của thế kỷ XVII, các bản in thường được bán trên thị trường như là một phần của loạt tranh, mỗi bản in được đóng dấu với tên của loạt tranh và số của ấn bản trong loạt tranh. Điều này đã chứng tỏ một kỹ thuật tiếp thị thành công, khi những nhà sưu tập đã mua mỗi bản in mới trong loạt tranh để hoàn thành bộ sưu tập của họ. Vào thế kỷ XIX, những loạt tranh như Năm mươi ba trạm nghỉ của Tōkaidō của Hiroshige đã đạt tới số lượng hàng chục bản in.

Thực hiện công việc in ấn, Hosoki Toshikazu , 1879

Quy trình in mộc bản trong một bản in của Kunisada, 1857. Một cửa hàng in thực tế sẽ không được bố trí những người đẹp như vậy làm nhân công.

Trong khi nghệ thuật in màu xuất hiện ở Nhật Bản vào những năm 1640, các bản in ukiyo-e ban đầu chỉ sử dụng mực đen. Màu đôi khi được thêm bằng tay, sử dụng một loại mực từ chì màu đỏ trong các bản in tan-e, hoặc sau đó là mực màu hồng từ hoa rum  trong các bản in beni-e. Việc in màu đã xuất hiện trong các cuốn sách vào thập niên 1720 và trong các bản in đơn trong thập niên 1740, với một mộc bản và bản in khác nhau cho mỗi màu. Màu sắc ban đầu chỉ giới hạn ở màu hồng và xanh lá cây; các kỹ thuật được mở rộng trong hai thập kỷ sau để cho phép tối đa năm màu. Khoảng thời gian giữa thập niên 1760 chứng kiến sự xuất hiện các bản in đầy đủ màu sắc nishiki-e được in từ mười mộc bản hoặc hơn. Để giữ cho các mộc bản cho mỗi màu đồng đều với nhau, các dấu lồng màu được gọi là kentō được đặt ở một góc và cạnh liền nhau.

Các thợ in ban đầu sử dụng những thuốc nhuộm có màu tự nhiên được làm từ các nguồn khoáng sản hoặc thực vật. Các thuốc nhuộm có chất lượng trong mờ cho phép nhiều màu sắc được trộn lẫn từ bột màu cơ bản màu đỏ, xanh dương và vàng. Trong thế kỷ XVIII, màu xanh Phổ trở nên phổ biến, và đặc biệt nổi bật trong các tranh phong cảnh của Hokusai và Hiroshige, cũng như bokashi, nơi mà thợ in tạo ra sự ngả màu hoặc pha trộn một màu sắc vào những màu khác. Thuốc nhuộm aniline tổng hợp rẻ tiền và đặc hơn đã du nhập từ phương Tây vào năm 1864. Các màu này thô nhám và sáng hơn các thuốc nhuộm truyền thống. Chính phủ Minh Trị đã thúc đẩy việc sử dụng chúng như một phần của các chính sách rộng lớn hơn về Tây phương hóa.

Những ghi chép hiện tại về các nghệ sĩ ukiyo-e rất khan hiếm. Ghi chép mang tính nổi bật nhất là Ukiyo-e Ruikō  , một bộ sưu tập các bài bình luận và tiểu sử về nghệ sĩ. Ōta Nanpo đã biên soạn phiên bản đầu tiên, nay không còn tồn tại vào khoảng năm 1790. Tác phẩm không được in trong thời kỳ Edo, nhưng được lưu hành trong các ấn bản chép tay đã được bổ sung và thay đổi nhiều; có hơn 120 biến thể của Ukiyo-e Ruikō đã được biết đến.

Trước Chiến tranh thế giới thứ hai, quan điểm chủ đạo về ukiyo-e nhấn mạnh đến vai trò trung tâm của các bản in; quan điểm này gắn vai trò sáng lập ukiyo-e cho Moronobu. Sau chiến tranh, tư duy chuyển sang tầm quan trọng của tranh ukiyo-e và kết nối trực tiếp với các bức tranh Yamato-e từ thế kỷ XVII; quan điểm này xem xét Matabei như là người khởi xướng thể loại, và đặc biệt được ưa thích ở Nhật Bản. Quan điểm này đã trở nên phổ biến rộng rãi trong các nhà nghiên cứu Nhật Bản vào những năm 1930, nhưng chính phủ quân phiệt thời đó đã đàn áp quan điểm, muốn nhấn mạnh sự phân chia giữa các bức tranh cuộn Yamato-e liên quan đến triều đình, và các bản in liên quan đến tâng lớp thương nhân đôi khi chống lại chủ nghĩa độc tài.

Các tác phẩm lịch sử và phê bình một cách toàn diện sớm nhất về ukiyo-e đến từ phương Tây. Ernest Fenollosa là Giáo sư Triết học tại Đại học Hoàng gia ở Tokyo từ năm 1878, và là Ủy viên Mỹ thuật cho chính phủ Nhật Bản từ năm 1886. Tác phẩm Masters of Ukioye  năm 1896 của ông là một tác phẩm tổng quan mang tính toàn diện đầu tiên và đặt ra cơ sở cho hầu hết các tác phẩm sau này, với một cách tiếp cận đối với lịch sử theo các thuật ngữ của từng thời đại: bắt đầu từ Matabei từ thời kỳ sơ khai, nó đã phát triển tới thời kỳ vàng son vào cuối thế kỷ XVIII, bắt đầu suy yếu với sự xuất hiện của Utamaro, và đã có một sự hồi sinh ngắn ngủi với tranh phong cảnh của Hokusai và Hiroshige vào thập niên 1830. Laurence Binyon, Quản lý về Bản in và Tranh vẽ Phương Đông ở Bảo tàng Anh, đã viết một bản báo cáo trong Painting in the Far East  vào năm 1908 tương tự như bản của Fenollosa, nhưng đặt Utamaro và Sharaku ở vị trí trung tâm giữa các bậc thầy. Arthur Davison Ficke xây dựng dựa trên các tác phẩm của Fenollosa và Binyon với một tác phẩm toàn diện hơn là Chats on Japanese Prints  năm 1915. Tác phẩm The Floating World của James A. Michener năm 1954 tiếp nối một cách đại thể theo các niên đại của các tác phẩm trước đó, trong khi loại bỏ những sự phân loại vào các thời kỳ và nhận ra rằng các nghệ sĩ thời kỳ đầu không phải là thời kỳ sơ khai, mà là những bậc thầy vĩ đại xuất phát từ những bức tranh sơn dầu trước đó. Với Michener và người thỉnh thoảng đóng vai trò cộng tác viên là Richard Lane, ukiyo-e đã bắt đầu với Moronobu chứ không phải là Matabei. Tác phẩm Masters of the Japanese Print  của Lane năm 1962 đã duy trì cách tiếp cận của các phân đoạn thời kỳ, trong khi đặt ukiyo-e vào một vị trí vững chắc trong phả hệ của nghệ thuật Nhật Bản. Cuốn sách này thừa nhận các nghệ sĩ như Yoshitoshi và Kiyochika là những bậc thầy cuối cùng.

Tác phẩm Traditional Woodblock Prints of Japan  của Takahashi Seiichirō  năm 1964 đã đặt các nghệ sĩ ukiyo-e vào ba thời kỳ: thứ nhất là thời kỳ nguyên thủy bao gồm Harunobu, tiếp theo là thời kỳ hoàng kim của Kiyonaga, Utamaro và Sharaku, và kết thúc bằng một thời kỳ suy tàn sau tuyên ngôn bắt đầu từ những năm 1790 của những pháp lệnh tiết kiệm nghiêm ngặt đã giới hạn những gì có thể được miêu tả trong các tác phẩm nghệ thuật. Tuy nhiên, cuốn sách này đã nhận ra được một số lượng lớn hơn các bậc thầy trong suốt thời kỳ cuối cùng này so với những tác phẩm trước đó, và xem hội họa ukiyo-e như là một sự hồi sinh của hội họa Yamato-e. Kobayashi Tadashi  đã làm sáng tỏ hơn về phân tích của Takahashi bằng cách xác định sự suy yếu này là trùng khớp với những nỗ lực tuyệt vọng của chính quyền Mạc phủ để nắm giữ quyền lực, thông qua việc thông qua các điều luật khắc nghiệt để giữ cho đất nước của họ tiếp tục tan rã, đạt đến đỉnh điểm là cuộc Minh Trị Duy tân năm 1868.

Giới học giả về ukiyo-e có xu hướng tập trung vào việc phân loại các nghệ sĩ vào các danh mục, một cách tiếp cận thiếu tính nghiêm ngặt và độc đáo đã được áp dụng cho ngành phân tích nghệ thuật ở các lĩnh vực khác. Những danh mục này rất nhiều, nhưng thường có xu hướng tập trung vào một nhóm các thiên tài được công nhận. Rất ít nghiên cứu ban đầu được thêm vào những đánh giá đặt nền móng ban đầu về ukiyo-e và các nghệ sĩ của nó, đặc biệt là đối với các nghệ sĩ tương đối nhỏ. Mặc dù bản chất thương mại của ukiyo-e luôn được thừa nhận, sự đánh giá về các nghệ sĩ và các tác phẩm của họ thường dựa trên sở thích thẩm mỹ của những người sành sỏi và ít chú ý đến những thành công về thương mại đương đại.

Các tiêu chuẩn cho việc thêm vào các luật lệ về ukiyo-e nhanh chóng phát triển trong các tài liệu ban đầu. Utamaro đặc biệt gây tranh cãi, được xem xét bởi Fenollosa và những người khác như là một biểu tượng thoái trào của sự suy yếu về ukiyo-e; Utamaro từ đó đã nhận được sự chấp nhận chung là một trong những bậc thầy vĩ đại nhất của thể loại này. Các nghệ sĩ của thế kỷ XIX như Yoshitoshi bị bỏ qua hoặc bị gạt ra bên lề, chỉ thu hút sự chú ý của giới học giả vào cuối thế kỷ XX. Tác phẩm của các nghệ sĩ thuộc môn phái Utagawa vào thời kỳ cuối như Kunisada và Kuniyoshi đã làm sống lại một số sự tôn kính đương thời mà các nghệ sĩ này được yêu thích. Nhiều tác phẩm gân đây xem xét các điều kiện xã hội hoặc các điều kiện khác đằng sau nghệ thuật, và không quan tâm đến những giá trị có thể khiến nó rơi vào giai đoạn suy thoái.

Tiểu thuyết gia Tanizaki Jun'ichirō thường có ý kiến chỉ trích thái độ trịnh thượng của những người Tây phương, những người tuyên bố rằng sở hữu mức độ thẩm mỹ cao hơn với ý định khám phá ra ukiyo-e. Ông cho rằng ukiyo-e chỉ đơn thuần là hình thức dễ hiểu nhất của nghệ thuật Nhật Bản từ quan điểm của các giá trị phương Tây, và rằng tất cả các tầng lớp xã hội của người Nhật Bản đã hưởng thụ ukiyo-e, nhưng đạo đức Nho giáo thời đó đã ngăn họ tự do thảo luận về nó, những tập tục xã hội bị xâm phạm bởi sự phấn khích của Tây phương với khám phá này.

Kể từ buổi đầu thế kỷ XX, các nhà sử học của manga—truyện tranh và hoạt hình Nhật Bản—đã phát triển những truyện tự sự kết nối hình thức nghệ thuật trước đó với nghệ thuật Nhật Bản trước thế kỷ XX. Sự nhấn mạnh đặc biệt nằm ở Bắc Trai mạn hoạ  như là một tiền đề, mặc dù cuốn sách của Hokusai không phải là truyện kể, cũng không phải là thuật ngữ manga có nguồn gốc từ Hokusai. Trong tiếng Anh và các ngôn ngữ khác, từ manga được sử dụng theo nghĩa hạn chế "truyện tranh Nhật Bản" hoặc "truyện tranh phong cách Nhật Bản", trong khi ở Nhật nó biểu thị cho tất cả các dạng truyện tranh, hoạt hình, và biếm hoạ.

Các tầng lớp cai trị hạn chế một cách nghiêm ngặt khoảng không cho phép trong khuôn viên nhà cửa của các tầng lớp xã hội thấp hơn; kích thước tương đối nhỏ của các tác phẩm ukiyo-e tỏ ra lý tưởng để treo trong những ngôi nhà này. Có khá ít ghi chép về những người bảo trợ hội họa ukiyo-e còn lưu trữ được. Họ đã bán với mức giá cao hơn nhiều so với các bản in—nhiều lần lên tới hàng nghìn lần, và do đó phải được mua bởi các thương gia giàu có, có khả năng và có lẽ một số từ tầng lớp samurai. Các bản in ở thời kỳ cuối là những ví dụ còn sót lại nhiều nhất, vì chúng được sản xuất với số lượng lớn nhất trong thế kỷ XIX, và bản in lớn hơn thì ít có cơ hội tồn tại hơn. Ukiyo-e phần lớn liên quan đến Edo, và khách đến Edo thường mua những thứ mà họ gọi là azuma-e  làm quà lưu niệm. Các cửa hàng bán chúng có thể chuyên về các sản phẩm như quạt cầm tay, hoặc cung cấp nhiều lựa chọn đa dạng.

Thị trường tranh in ukiyo-e có sự đa dạng cao khi được cung cấp cho một tập hợp công chúng không đồng nhất, từ những người làm việc bán thời gian cho đến các thương gia giàu có. Có ít ghi chép cụ thể được biết đến về tập quán sản xuất và tiêu thụ. Các bản ghi chép chi tiết về Edo được lưu giữ ở một tập hợp rộng những kỹ nữ hạng sang, diễn viên và đô vật sumo, nhưng không còn dấu vết nào của ghi chép liên quan đến ukiyo-e—hoặc thậm chí có lẽ còn tồn tại. Việc xác định những điều cho thấy về nhân khẩu học của thói quen tiêu dùng ukiyo-e đã đòi hỏi phải sử dụng tới các phương tiện gián tiếp.

Việc xác định mức giá mà bản in được bán ra là một thách thức đối với các chuyên gia, khi mà các bản ghi số liệu thô tồn tại rất ít và có nhiều sự khác biệt về chất lượng sản xuất, quy mô, cung và cầu, và các phương pháp, sản phẩm đã trải qua những thay đổi như sự ra đời của kỹ thuật in ấn đầy đủ màu sắc. Cách mà các mức giá đắt đỏ có thể được chấp nhận cũng rất khó để xác định, khi mà điều kiện kinh tế xã hội đã bị biến đổi liên tục trong suốt thời kỳ này. Vào thế kỷ XIX, các bản ghi chép còn tồn tại cho thấy việc buôn bán tranh với mức giá từ thấp nhất vào khoảng 16 mon cho tới tận 100 mon cho các phiên bản sang trọng. Ōkubo Jun'ichi cho rằng giá cả trong khoảng tầm 20 tới dưới 40 mon thường có xu hướng phổ biến đối với các bản in chuẩn. Có một so sánh lỏng lẻo, rằng một bát mì soba vào đầu thế kỷ XIX thường có giá 16 mon.

Thuốc nhuộm trong các bản in ukiyo-e dễ bị phai mờ ngay cả khi tiếp xúc với mức ánh sáng nhẹ; điều này khiến cho việc trưng bày lâu dài trở nên khó khả thi. Loại giấy dùng để in sẽ bị hư hỏng khi tiếp xúc với các vật liệu có tính axit, do đó, các hộp lưu trữ, bao đựng, và khung viền phải có độ pH trung tính hoặc kiềm. Các bản in phải được kiểm tra thường xuyên để nhận biết được các vấn đề cần được xử lý, và phải được lưu giữ ở độ ẩm tương đối 70% hoặc ít hơn để ngăn ngừa sự đổi màu bởi tác dụng của nấm mốc.

Giấy và thuốc nhuộm trong tranh ukiyo-e rất nhạy cảm với sự thay đổi độ ẩm và thời tiết theo mùa. Khung viền cần phải có độ mềm dẻo, vì tấm in có thể bị rách dưới sự thay đổi độ ẩm. Trong thời kì Edo, tấm in được đóng khung trên loại giấy có nhiều sợi thớ và được bảo quản bằng cách cuộn vào và đặt trong các hộp gỗ hông trơn, rồi tiếp tục đặt trong một hộp gỗ sơn mài khác. Trong các thiết lập của bảo tàng, thời gian trưng bày phải được giới hạn để tránh sự xuống cấp do tiếp xúc với ánh sáng và ô nhiễm môi trường. Động tác cuộn giấy lại là nguyên nhân gây nên các độ lõm của giấy, và việc cuộn đi cuộn lại các bức tranh gây ra các nếp gấp. Độ ẩm tương đối lý tưởng cho cuộn tranh nên được giữ từ 50% tới 60%; sự giòn và nứt nẻ sẽ xảy ra khi độ ẩm xuống dưới mức độ này.

Bởi vì các bản in ukiyo-e được sản xuất hàng loạt, việc sưu tập chúng thể hiện một sự cân nhắc khác biệt so với sưu tập các loại tranh khác. Có nhiều sự khác biệt trong điều kiện, độ hiếm, chi phí và chất lượng của các bản in còn sót lại. Các bản in có thể có vết bẩn, bị ố, bị mối mọt gặm, bị rách, bị nhăn hoặc gấp mép, màu sắc có thể đã bị mờ hoặc có thể đã được chỉnh sửa lại. Thợ khắc có thể đã thay đổi màu sắc hoặc bố cục của bản in mà đã từng trải qua nhiều phiên bản. Khi cắt giấy sau khi in, giấy có thể đã được tỉa vào bên trong lề. Các giá trị của bản in phụ thuộc vào nhiều yếu tố, bao gồm danh tiếng của nghệ sĩ, điều kiện in, độ hiếm, và liệu đó có phải là bản in ban đầu—thậm chí các bản in chất lượng cao về sau cũng sẽ đạt được một phần giá trị của bản gốc. Tính tới năm 2016, mức giá kỷ lục cho một bản in ukiyo-e được bán đấu giá là €745,000 cho Fukaku Shinobu Koi  của Utamaro.

Các bản in ukiyo-e thường trải qua nhiều phiên bản chỉnh sửa, đôi khi có những thay đổi đối với các mộc bản in trong các ấn bản sau này. Các ấn bản được tạo ra từ các mộc bản gỗ khắc lại cũng được lưu hành, chẳng hạn như các bản sao chép hợp pháp sau này, cũng như các ấn bản vi phạm bản quyền và các tranh giả khác. Takamizawa Enji , một nhà sản xuất bản sao ukiyo-e, đã phát triển một phương pháp khắc lại các mộc bản để in lớp màu mới lên trên các bản gốc bị phai mờ, qua đó ông đã sử dụng tro thuốc lá để làm cho lớp mực mới trông có vẻ cũ hơn. Những bản in được làm mới này được ông bán lại như những tranh in gốc. Trong số những nhà sưu tập bị lừa đảo phải kể đến kiến trúc sư người Mỹ Frank Lloyd Wright, người đã mang 1.500 bản in của Takamizawa từ Nhật Bản về Mỹ, một số tranh trong số đó đã được ông bán đi trước khi sự thật bị phát hiện.

Các nghệ sĩ ukiyo-e được nhắc tới theo kiểu Nhật Bản, họ trước tên cá nhân, và các nghệ sĩ nổi tiếng như Utamaro và Hokusai được nhắc tới chỉ bằng tên riêng. Các đại lý thường nhắc tới các bản in ukiyo-e bằng tên kích thước tiêu chuẩn, thường là khổ aiban ), khổ chūban ), và khổ ōban )—các kích thước có độ chính xác khác nhau, và giấy thường được tỉa sau khi.

Nhiều trong số những bộ sưu tập ukiyo-e chất lượng cao nhất nằm bên ngoài Nhật Bản. Các ví dụ có thể nhắc tới bộ sưu tập của Thư viện Quốc gia Pháp vào nửa đầu thế kỷ XIX. Bảo tàng Anh bắt đầu một bộ sưu tập vào năm 1860 vào cuối thế kỷ XX đã đạt tới con số 70.000 bản tranh. Bộ sưu tập lớn nhất, vượt trội với 100.000 bản tranh, nằm trong Bảo tàng Mỹ thuật Boston, bắt nguồn khi Ernest Fenollosa quyên tặng bộ sưu tập của ông vào năm 1912. Triển lãm đầu tiên ở Nhật Bản về các bản in ukiyo-e có lẽ là do Matsukata Kōjirō tổ chức vào năm 1925, người đã thu thập bộ sưu tập của ông ở Paris trong suốt Chiến tranh thế giới thứ nhất và sau đó đã tặng nó cho Bảo tàng Nghệ thuật Hiện đại Quốc gia Tokyo. Bộ sưu tập ukiyo-e lớn nhất Nhật Bản là 100.000 bản tranh nằm trong Bảo tàng Ukiyo-e Nhật Bản ở thành phố Nagano.

DVD-Video là một tiêu chuẩn để lưu trữ nội dung video. Ở Mỹ, số đĩa DVD-Video bán ra hàng tuần đã vượt xa số băng cassette VHS bán ra tháng 6 năm 2003, cho thấy sự chấp nhận đông đảo bởi thị trường.

Mặc dù có nhiều định dạng và nhiều độ phân giải được hỗ trợ, đa số khách hàng mua đĩa DVD sử dụng 4:3 hoặc anamorphic 16:9 tỉ lệ góc nhìn  MPEG-2 video, lưu trữ với độ phân giải 720x480  hoặc 720x576  với tốc độ 29.97 hoặc 25 khung hình/giây . Âm thanh được sử dụng chung nhất là Linear PCM , Dolby Digital  hoặc định dạng Digital Theater System , có khoảng từ 16-bits/48 kHz đến 24bits/96 kHz với dạng đơn loa  đến trình diễn âm thanh 7.1 "Âm thanh vòm" , và/hoặc MPEG-1 lớp 2. Mặc dù bản mô tả chi tiết cho video và audio thay đổi từ theo vùng lãnh thổ và theo hệ tivi, nhưng nhiều đầu DVD vẫn hỗ trợ tất cả định dạng có thể. DVD-Video cũng hỗ trợ các mục như menu, lựa chọn phụ đề , nhiều góc nhìn camera, và nhiều track âm thanh khác nhau.

Định dạng đĩa là quá trình chuẩn bị thiết bị lưu trữ dữ liệu như đĩa cứng, đĩa thể rắn, đĩa mềm hoặc flash USB để sử dụng ban đầu. Trong một số trường hợp, thao tác định dạng cũng có thể tạo một hoặc nhiều hệ thống tệp mới. Phần đầu tiên của quá trình định dạng thực hiện chuẩn bị cơ bản trung bình thường được gọi là "định dạng cấp thấp". Phân vùng là thuật ngữ chung cho phần thứ hai của quá trình, làm cho thiết bị lưu trữ dữ liệu hiển thị với hệ điều hành. Phần thứ ba của quá trình, thường được gọi là "định dạng cấp cao" thường đề cập đến quá trình tạo hệ thống tệp mới. Trong một số hệ điều hành, tất cả hoặc một phần của ba quy trình này có thể được kết hợp hoặc lặp lại ở các mức khác nhau và thuật ngữ "định dạng" được hiểu là hoạt động trong đó môi trường đĩa mới được chuẩn bị đầy đủ để lưu trữ tệp tin.

Như một quy tắc chung, định dạng một đĩa để lại nhiều nhất nếu không phải tất cả dữ liệu hiện có trên môi trường đĩa; một số hoặc hầu hết trong số đó có thể được phục hồi với các công cụ đặc biệt. Các công cụ đặc biệt có thể xóa dữ liệu người dùng bằng một lệnh ghi đè duy nhất lên trên tất cả các tệp và không gian trống.

Ổ đĩa quang là một loại thiết bị dùng để đọc đĩa quang, nó sử dụng một loại thiết bị phát ra một tia laser chiếu vào bề mặt đĩa quang và phản xạ lại trên đầu thu và được giải mã thành tín hiệu. Bài này viết về những ổ đĩa quang được sử dụng trong các máy vi tính bao gồm ổ đọc dữ liệu  và ổ đọc-ghi kết hợp 

Đối với ổ đĩa chỉ đọc.Sử dụng một laser diode phát ra một tia laser chiếu vào bề mặt đĩa quang và phản xạ lại trên đầu thu,được giải mã thành tín hiệu để đọc.Xem chi tiết Đĩa quang.Có ba loại đầu đĩa chỉ đọc thông dụng như CD Drive, DVD Drive,và Blu-Ray Drive. Đầu CD Drive sử dụng diode laser hồng ngoại có bước sóng 780 nm class 1 công suất < 3mw. Đầu DVD Drive sử dụng diode laser 650 nm có công suất thấp < 5mw . Đầu Blu-Ray Drive sử dụng diode laser 405 nm với công suất < 5mw .

Những bộ phận cơ bản trong ổ đĩa quang là:

Đối với các loại đầu đĩa quang khác nhau và do các hãng khác nhau, có cấu tạo module quang học rất khác nhau, được chia làm hai dạng chính là loại có một và loại hai thấu kính. Loại một thấu kính thông dụng hơn vì thiết kế đơn giản. Loại hai thấu kính thường thấy trong một số thế hệ đầu Blu-Ray của máy PS3 và 4, nó chia mắt đọc Blu-Ray và DVD sử dụng thấu kính riêng, tuy nhiên các module sử dụng 1 thấu kính cũng có thể tích hợp nhiều mắt đọc.

Đối với những đầu ghi CD-RW, DVD-RW, Br-R..., tuy vậy, thường là loại đầu cả đọc và ghi có module chứa 3 diode laser cùng bước sóng, một cảm biến chung. Diode ghi có công suất từ 200mw trở lên, loại xoá dữ liệu thì với công suất nhỏ hơn, loại cuối có công suất nhỏ nhất để đọc, chỉ cần ở class 1 hoặc 2.

Tốc độ  để đọc, hoặc ghi dữ liệu trên máy của ổ đĩa được biểu hiện qua . X càng lớn tốc độ càng nhanh

Bit chẵn lẻ ,  hoặc bit kiểm tra , là một bit được thêm vào một chuỗi mã nhị phân, để kiểm tra phát hiện lỗi trong dữ liệu khi truyền đưa hoặc đọc/ghi trên phương tiện lưu trữ. Nó là dạng mã phát hiện lỗi đơn giản nhất. Các bit chẵn lẻ thường được áp dụng cho các đơn vị nhỏ nhất của giao thức truyền thông, phổ biến nhất hiện nay là các octet  8 bit, mặc dù về nguyên tắc chúng áp dụng tổng quát cho tất cả các dạng chuỗi có số bit khác.

Với chuỗi octet thì khung truyền đưa chuỗi có 9 bit, trong đó có 8 bit dữ liệu và bit thứ 9 là bit chẵn lẻ. Nội dung bit chẵn lẻ có giá trị bằng số bù nhị phân cho tổng các bit của octet để tổ hợp octet + parity luôn luôn hoặc là một số chẵn hoặc là một số lẻ, tùy theo lựa chọn của nhà thiết kế hệ thống truyền đưa.

Bit chẵn lẻ dùng quy tắc chẵn là một trường hợp đặc biệt của kỹ thuật kiểm tra độ dư tuần hoàn . Trong CRC, bit CRC được kiến tạo bằmg cách dùng đa thức  x+1.

Tổ hợp octet + parity là nền tảng để truyền đưa và lưu trữ trong kỹ thuật số. Vào những năm 1960 nó dẫn đến ra đời khối lưu trữ Băng ghi 9 đường dung lượng lớn, ghi 9 bit song song cho ra tốc độ truy cập nhanh ở thời kỳ đó.

Nếu một số lẻ lượng các bit , bị đảo lộn trong khi truyền thông một nhóm bit, thì bit chẵn lẻ sẽ có giá trị không đúng, và do đó báo hiệu rằng lỗi trong truyền thông đã xảy ra. Với lý do này, bit chẵn lẻ còn được gọi là một mã phát hiện lỗi, song nó không phải là một mã sửa lỗi, vì nó chẳng có cách nào xác định được vị trí của bit bị lỗi cả. Khi lỗi bị phát hiện, dữ liệu thu được phải bị bỏ đi và phải được truyền thông lại từ đầu. Trên kênh truyền có độ nhiễu cao, việc truyền tải dữ liệu thành công là một việc rất hao tốn thời gian, và đôi khi, việc truyền thông còn hầu như không thể thực hiện được nữa. Bit chẵn lẻ có một ưu điểm: nó là một mã tốt nhất chiếm chỉ một bit và chỉ dùng vài cổng XOR để tạo giá trị mà thôi. Xin xem thêm mã Hamming để biết thêm về các mã sửa lỗi khác.

Do đặc tính đơn giản của nó, bit chẵn lẻ được dùng trong rất nhiều ứng dụng phần cứng, những nơi mà việc tái diễn các thao tác khi có trục trặc xảy ra là một việc có thể thực hiện được, hoặc những nơi mà việc phát hiện lỗi đơn thuần là một việc có lợi. Lấy ví dụ, mạch nối SCSI  dùng bit chẵn lẻ để phát hiện lỗi trong truyền thông, và rất nhiều các phần lưu trữ trong bộ nhớ các lệnh vi xử lý  cũng dùng bit chẵn lẻ để bảo trợ hoạt động của nó nữa. Do các dữ liệu trong I-cache chỉ là một bản sao của bộ nhớ chính , nội dung của nó có thể được xóa đi, nạp lại nếu dữ liệu ở trong chẳng may bị thoái hóa .

Trong truyền dữ liệu nối tiếp , dạng thức dữ liệu được dùng phổ thông nhất là dạng thức 7 bit, với một bit chẵn lẻ dùng quy tắc số chẵn, một Start bit và một hoặc hai Stop bit để đánh dấu/đồng bộ điểm bắt đầu cũng như kết thúc một byte dữ liệu trong chuỗi bit trên đường truyền. Dạng thức này thích ứng hầu hết các dạng thức 7-bit ký tự ASCII dưới hình thức byte 8-bit. Một byte dữ liệu trên đường truyền nối tiếp sẽ gồm 01 Start bit , 7 bit dữ liệu, một parity bit và 01 Stop bit . Byte là một hình thức tiện lợi để biểu đạt dữ liệu. Những dạng thức khác cũng có thể thực hiện được, như dạng thức 8 bit dữ liệu cộng với một bit chẵn lẻ có thể dùng để chuyên chở tất cả các giá trị byte 8-bit.

Trong ngữ cảnh của truyền thông nối tiếp , bit chẵn lẻ thường được phát sinh và kiểm tra bởi phần cứng giao thức - chẳng hạn như UART - và khi thu nhận, CPU có thể sử dụng kết quả nhận được  thông qua bit báo tình hình  trong thanh ghi của phần cứng giao thức. Việc khôi phục lại sau khi tình trạng lỗi xảy ra thường được thi hành bằng cách tái truyền dữ liệu, và chi tiết của việc này thường là do phần mềm phụ trách  của hệ điều hành).

Khối chẵn lẻ  được dùng trong một số cấu hình RAID, và bằng cách dùng các khối chẵn lẻ, người ta đạt được tính dư thừa. Nếu một trong các ổ đĩa ở trong dãy đĩa bị hỏng, người ta có thể dùng các khối dữ liệu và các khối chẵn lẻ trong các đĩa còn làm việc để kiến tạo lại dữ liệu bị thất lạc .

Trong biểu đồ vẽ sẵn dưới đây, mỗi cột là biểu tượng của một ổ đĩa. Giả sử A1 = 00000111, A2 = 00000101, và A3 = 0000000. Ap - phát sinh do xử lý XOR giữa A1, A2, và A3 - sẽ có giá trị bằng 00000010. Nếu ổ đĩa thứ hai bị hỏng và giá trị A2 không thể truy cập được, thì giá trị này có thể được kiến tạo lại bằng xử lý XOR A1, A3, và Ap như sau:

A1 XOR A3 XOR Ap = 00000101

Lưu ý: Các khối dữ liệu được đánh dấu theo hình thức A# , khối chẵn lẻ là Ap .

Cáp xoắn đôi gồm nhiều cặp dây đồng xoắn lại với nhau nhằm chống phát xạ nhiễu điện từ. Do giá thành thấp nên cáp xoắn được dùng rộng rãi. Có hai loại cáp xoắn đôi được sử dụng rộng rãi trong LAN là: loại có vỏ bọc chống nhiễu và loại không có vỏ bọc chống nhiễu

Gồm nhiều cặp xoắn được phủ bên ngoài một lớp vỏ làm bằng dây đồng bện. Lớp vỏ này có tác dụng chống EMI từ ngoài và chống phát xạ nhiễu bên trong. Lớp vỏ bọc chống nhiễu này được nối đất để thoát nhiễu. Cáp xoắn đôi có bọc ít bị tác động bởi nhiễu điện và có tốc độ truyền qua khoảng cách xa cao hơn cáp xoắn đôi trần.

Gồm nhiều cặp xoắn như cáp STP nhưng không có lớp vỏ đồng chống nhiễu. Cáp xoắn đôi trần sử dụng chuẩn 10BaseT hoặc 100BaseT. Do giá thành rẻ nên đã nhanh chóng trở thành loại cáp mạng cục bộ được ưu chuộng nhất. Độ dài tối đa của một đoạn cáp là 100 mét. Không có vỏ bọc chống nhiễu nên dễ bị nhiễu khi đặt gần các thiết bị và cáp khác do đó thông thường dùng để đi dây trong nhà. Đầu nối dùng đầu RJ-45.

- Cáp UTP có 6 loại:

FTP là loại cáp lai tạo giữa cáp UTP và STP, nó hỗ trợ chiều dài tối đa 100m.

Thiết bị DCE  điển hình là một modem hoặc thiết bị truyền thông khác. DCE nằm giữa DTE  và một mạch truyền như đường điện thoại. Ban đầu, DTE là một đầu cuối câm hoặc máy in, nhưng ngày nay nó là máy tính, cầu nối hoặc bộ định tuyến nối các mạng LAN với nhau. Trong môi trường mainframe, bộ điều khiển truyền thông và bộ điều khiển cụm liên kết là các ví dụ về DTE. DCE cung cấp kết nối cho DTE vào mạng truyền thông và ngược lại. Ngoài ra, nó còn kết thúc và khóa mạch. Khi đường truyền điện thoại tương tự  là môi trường truyền thông, DCE là một modem. Khi đường truyền là số, DCE là CSU/DSU .

DTE, nguyên là chữ viết tắt của Data Terminal Equipment trong tiếng Anh, hay Thiết bị cuối xử lý số liệu . Từ này ám chỉ đến một thiết bị cuối  sử dụng để biến tư liệu sang tín hiệu truyền thông, hoặc biến những tín hiệu thu được sang tư liệu. Thiết bị cuối xử lý số liệu  giao thông với thiết bị kết cuối kênh số liệu . IBM là công ty giới thiệu sự phân loại thiết bị cuối xử lý số liệu  và thiết bị kết cuối kênh số liệu .

DTE là một đơn vị xử lý  trong một trạm dữ liệu  hoặc một bồn lưu trữ dữ liệu , nhằm hỗ trợ tính năng điều khiển truyền thông dữ liệu, vận hành trong quy định của một giao thức liên kết  nhất định.

Thiết bị cuối xử lý số liệu  có thể chỉ đơn giản là một thiết bị hoặc một hệ thống liên thông kết nối phụ, bao gồm nhiều bộ phận thiết bị nhỏ, thao tác tất cả những chức năng cần thiết để người dùng có thể truyền thông. Hoặc là người dùng tương tác với DTE ), hoặc chính DTE trở thành người dùng nữa.

Thông thường, thiết bị DTE là một thiết bị đầu cuối , và DCE là modem.

DTE thường được coi là một giắc đực  và DCE là một giắc cái .

Theo quy tắc chung, DCE cung cấp một cái đồng hồ  và thiết bị DTE đồng bộ hóa với đồng hồ của DTE . Các giắc cắm D-sub tuân theo một quy chế riêng trong việc bố trí đầu cắm. Các thiết bị DTE thường truyền tin dùng đầu cắm số 2 và nhận nhận tin dùng đầu cắm số 3. Các thiết bị DCE thì ngược lại, đầu cắm số 2 dùng để nhận tin trong khi đầu cắm số 3 dùng để truyền tín hiệu.

BPSK điều chế:
BPSK , tiếng Việt gọi là điều chế pha nhị phân, là kỹ thuật điều chế tín hiệu số với bit 0 và bit 1 lệch pha nhau 180°).

QPSK viết tắt của từ Quadature Phase Shift Keying, tiếng Việt gọi là điều chế pha trực giao. QPSK là 1 kỹ thuật điều chế tín hiệu số, mã hóa 2 bit thành 1 symbols.

Thông tin thêm

QPSK  thỉnh thoảng cũng được gọi là PSK, 4-PSK, 4-QAM. QPSK là dùng trục tọa độ cắt vòng tròn ra 4 pha  để chuyển đổi 2 bits thành một symbol.

Trong viễn thông, tốc độ truyền dữ liệu là số bit trung bình , ký tự hoặc ký hiệu  hoặc khối dữ liệu trên mỗi đơn vị thời gian đi qua một liên kết truyền thông trong hệ thống truyền dữ liệu. Đơn vị tốc độ dữ liệu phổ biến là bội số bit trên giây  và byte mỗi giây . Ví dụ, tốc độ dữ liệu của các kết nối Internet tốc độ cao dân cư hiện đại thường được biểu thị bằng megabit trên giây .

Megabit trên giây , là đơn vị đo tốc độ truyền dẫn dữ liệu, tương đương 1.000 kilobit trên giây hay 1.000.000 bit trên giây.

Băng thông của dịch vụ Internet dân dụng thường được đo bằng Mbit/s.

Đa số các ứng dụng video được đo bằng Mbit/s:

Một đơn vị đo tốc độ truyền dẫn dữ liệu khác là   megabyte trên giây , bằng:

1 megabyte/s  = 1024 Kilobytes/s  = 1024*1024 Bytes/s = 1024*1024*8 bits/s

Nhiều giao diện dữ liệu máy tính được đo bằng MB/s:

Không nên nhầm lẫn giữa một megabyte trên giây và một megabit trên giây:

Chắc hẳn các bạn thường tự hỏi vì sao mạng nhà mình là gói 10 "Mê" mà tốc độ hiển thị trên chương trình IDM chỉ 1,2-1,3 "Mê". Chỉ khác nhau giữa chữ B viết hoa và chữ b viết thường nhưng nó là 2 khái niệm hoàn toàn khác nhau và dễ khiến cho nhiều người nhầm lẫn. Các nhà mạng thường quy định tốc độ mạng là Mbps. Nhưng tốc độ Download của chương trình Internet Download Manager là MBps. Chắc các  bạn cũng biết 1Byte = 8bit, vì vậy nên 1MBps = 8Mbps Đó là lý do vì sao trên chương trình IDM chỉ hiển thị tốc độ truyền dữ liệu chỉ khoảng 1.2 MBps

Mbps là gì

Giao thức truyền thông  hay còn được dịch là giao thức giao tiếp, giao thức liên mạng, giao thức tương tác hay giao thức trao đổi thông tin, là một tập hợp các quy tắc chuẩn cho phép hai hoặc nhiều thực thể trong một hệ thống thông tin liên lạc để trao đổi thông tin, dữ liệu qua các kênh truyền thông. Giao thức sẽ định nghĩa các quy tắc , cú pháp , ngữ nghĩa . sự đồng bộ  trong quá trình truyền thông và có thể thêm phương pháp khắc phục lỗi trên đường truyền. Giao thức truyền thông có thể được thực thi trên phần cứng, phần mềm hoặc cả hai.

Các giao thức truyền thông dành cho truyền thông tín hiệu số trong mạng máy tính có nhiều tính năng để đảm bảo việc trao đổi dữ liệu một cách đáng tin cậy qua một kênh truyền thông không hoàn hảo.

Có nhiều giao thức được sử dụng để giao tiếp hoặc truyền đạt thông tin trên Internet, dưới đây là một số các giao thức tiêu biểu:

Mã nhị phân phản xạ, cũng được biết đến với tên gọi là mã Gray – đặt theo tên của Frank Gray, là một hệ thống ký số nhị phân, trong đó hai giá trị liên tiếp chỉ khác nhau một chữ số.
Lúc đầu, mã nhị phân phản xạ được phát minh với mục đích ngăn ngừa tín hiệu ngõ ra không chính xác của các bộ chuyển mạch cơ điện. Ngày nay, mã Gray được sử dụng rộng rãi để sửa lỗi trong những phương tiện liên lạc bằng số, ví dụ như truyền hình kỹ thuật số mặt đất và một vài hệ thống truyền hình cáp.

Tên gốc “mã nhị phân phản xạ” được đưa ra dựa vào một tính chất của bảng mã Gray: các giá trị ở nửa sau của bảng mã có sự đối xứng với các giá trị ở nửa đầu của bảng mã theo thứ tự ngược lại, ngoại trừ bit cao nhất bị đảo giá trị. Tính chất đối xứng này vẫn đúng cho các bit thấp hơn trong mỗi nửa của bảng mã, trong mỗi phần tư của bảng mã, v.v..
Cách gọi thông dụng hiện nay -mã Gray - được đặt theo tên của nhà nghiên cứu Frank Gray làm việc ở phòng thí nghiệm Bell. Gray đã dùng mã này trong hệ thống thông tin mã xung của ông, trong một bằng sáng chế xin cấp vào năm 1947 . Thực ra, Gray không phát minh ra mã này, mà trong bằng sáng chế của mình,ông ta chỉ trích dẫn và gọi đó là “mã nhị phân phản xạ”.."

Mã nhị phân phản xạ đã được ứng dụng trong những câu đố toán học trước khi trở nên phổ biến trong lĩnh vực kỹ thuật. Kỹ sư người Pháp Émile Baudot đã dùng mã Gray trong hệ thống điện báo vào năm 1878. Ông ta đã được nhận huân chương Bắc đẩu bội tinh cho công trình này. Mã Gray đôi khi bị gán nhầm là được đặt tên theo Elisha Gray, chẳng hạn trong một cuốn sách giáo khoa bàn về điều chế mã xung...

Frank Gray, nhà vật lý thuộc phòng thí nghiệm Bell, người nổi tiếng với việc phát minh ra phương pháp tín hiệu hoá được dùng cho tivi màu tương thích, đã phát minh một phương pháp để chuyển đổi tín hiệu tương tự sang những nhóm mã nhị phân phản xạ bằng cách dùng thiết bị dựa trên đèn chân không... Phương pháp và các thiết bị này được cấp bằng sáng chế năm 1953 và kể từ đó Gray được lấy tên để đặt cho loại mã này. Loại thiết bị “đèn PCM” mà Gray mô tả trong bằng sáng chế của mình đã được chế tạo thực sự bởi Raymond W. Sears của phòng thí nghiệm Bell, cùng làm việc với Gray và William M. Goodall, là người đã gợi ý cho Gray về việc dùng mã nhị phân phản xạ...

Trong thời kỳ đó, Gray đã hết sức thích thú với việc dùng mã này để tối thiểu hóa sai số trong việc chuyển đổi từ tín hiệu tương tự sang tín hiệu số; và cho đến tận bây giờ, mã mang tên ông vẫn còn được dùng với mục đích này cùng với một số mục đích khác nữa.

Trong các thiết bị đo góc quay, người ta thích dùng mã Gray hơn so với mã nhị phân bình thường. Nếu góc quay được biểu diễn bằng mã nhị phân bình thường, khi chuyển từ góc quay này sang góc quay kế tiếp, do có sự thay đổi nhiều bit một lúc trên mã góc quay, có khả năng thiết bị đo đọc nhầm sang mã của một góc quay khác xa với hai góc quay đang xét. Vì tính chất xoay vòng của mã Gray, mã của hai góc quay kế cận chỉ khác nhau một bit nên hiện tượng đọc nhầm sang mã góc quay hoàn toàn khác với hai góc quay này là không thể xảy ra.

Người ta có thể dùng mã nhị phân phản xạ Gray làm phương tiện hướng dẫn giải bài toán Tháp Hà Nội. Có thể tìm thấy một phương pháp chi tiết ở đây Lưu trữ 2004-08-21 tại Wayback Machine. Mã Gray cũng hình thành một chu trình Hamilton trên một siêu lập phương, mà mỗi bit được xem như là một chiều.

function gray:byte; 
begin 
gray:= n xor ; 
End;

Một số hàm và thủ tục về xử lý bit trong pascal

Mạng diện rộng  là mạng dữ liệu được tạo ra bởi Bộ Quốc phòng Hoa Kỳ để kết nối giữa các mạng đô thị  giữa các khu vực địa lý cách xa nhau. Xét về quy mô địa lý, GAN  có quy mô lớn nhất, sau đó đến mạng WAN và mạng LAN.

Trong mô hình tham chiếu OSI, WAN hoạt động từ lớp 3  trở xuống, bao gồm lớp 1 .

Các thiết bị sử dụng cho mạng WAN gồm có router, wan switch, modem , access server .

WAN được sử dụng cho các mạng dùng riêng point-to-point, sử dụng trong các mạng chuyển mạch gói , chuyển mạch kênh .

Các giao thức đường truyền phổ biến sử dụng cho mạng WAN gồm:

Mạng khu vực Internet  là một khái niệm cho một mạng lưới thông tin liên lạc kết nối thoại và dữ liệu thiết bị đầu cuối trong một môi trường điện toán đám mây qua IP, thay thế một hiện mạng cục bộ , mạng diện rộng  hoặc mạng điện thoại chuyển mạch công cộng .

Được những người đề xuất coi là mô hình mạng của tương lai, IAN kết nối an toàn các điểm cuối thông qua Internet công cộng để chúng có thể giao tiếp và trao đổi thông tin và dữ liệu mà không bị ràng buộc với một vị trí thực tế.

Không giống như mạng LAN, mạng này kết nối các máy tính trong một khu vực giới hạn như nhà riêng, trường học, phòng thí nghiệm máy tính hoặc tòa nhà văn phòng, hoặc mạng WAN, là mạng bao phủ một khu vực rộng lớn, chẳng hạn như bất kỳ mạng viễn thông nào liên kết giữa các đô thị, khu vực, hoặc ranh giới quốc gia, sử dụng các phương tiện giao thông mạng riêng hoặc công cộng, IAN loại bỏ hoàn toàn cấu hình địa lý cho mạng vì các ứng dụng và dịch vụ truyền thông đã trở nên ảo hóa. Các điểm cuối chỉ cần được kết nối qua kết nối băng thông rộng trên Internet.

Được nhà cung cấp dịch vụ được quản lý lưu trữ trên đám mây, nền tảng IAN cung cấp cho người dùng quyền truy cập an toàn vào thông tin từ mọi nơi, mọi lúc, thông qua kết nối Internet. Người dùng cũng có quyền truy cập vào các dịch vụ điện thoại, thư thoại, email và fax từ bất kỳ điểm cuối nào được kết nối. Đối với các doanh nghiệp, mô hình được lưu trữ giúp giảm chi phí CNTT và truyền thông, bảo vệ khỏi mất dữ liệu và thời gian ngừng hoạt động do thảm họa, đồng thời nhận ra lợi tức lớn hơn từ các nguồn lực đã đầu tư của họ thông qua việc tăng năng suất của nhân viên và giảm chi phí viễn thông.

IAN bắt nguồn từ sự trỗi dậy của điện toán đám mây, khái niệm cơ bản của nó có từ những năm 1950, khi máy tính quy mô lớn trở nên có sẵn trong các học viện và tập đoàn, có thể truy cập thông qua máy khách và máy tính đầu cuối. Vì mua một máy tính lớn rất tốn kém, điều quan trọng là phải tìm cách thu được lợi nhuận từ chúng, cho phép nhiều người dùng chia sẻ cả quyền truy cập vật lý vào máy tính từ nhiều thiết bị đầu cuối cũng như chia sẻ thời gian CPU, loại bỏ các khoảng thời gian không hoạt động, vốn được gọi là chia sẻ thời gian trong ngành.

Nhu cầu ngày càng tăng và việc sử dụng máy tính trong các trường đại học và phòng thí nghiệm nghiên cứu vào cuối những năm 1960 đã tạo ra nhu cầu cung cấp kết nối tốc độ cao giữa các hệ thống máy tính. Một báo cáo năm 1970 từ Phòng thí nghiệm bức xạ Lawrence mô tả chi tiết sự phát triển của mạng lưới "Bạch tuộc" của họ đã cho thấy một dấu hiệu tốt về tình hình.

Khi máy tính trở nên phổ biến hơn, các nhà khoa học và nhà công nghệ đã khám phá các cách để cung cấp sức mạnh tính toán quy mô lớn cho nhiều người dùng hơn thông qua chia sẻ thời gian, thử nghiệm các thuật toán để cung cấp việc sử dụng tối ưu cơ sở hạ tầng, nền tảng và ứng dụng với quyền truy cập ưu tiên vào CPU và hiệu quả cho người dùng cuối.

John McCarthy đã khẳng định vào những năm 1960 rằng "một ngày nào đó máy tính có thể được tổ chức như một tiện ích công cộng." Hầu như tất cả các đặc điểm hiện đại của điện toán đám mây , sự so sánh với ngành điện và việc sử dụng các hình thức công cộng, tư nhân, chính phủ và cộng đồng, đã được khám phá kỹ lưỡng trong cuốn sách năm 1966 của Douglas Parkhill, The Challenge of the Computer Utility. Các học giả khác đã chỉ ra rằng nguồn gốc của điện toán đám mây bắt nguồn từ những năm 1950 khi nhà khoa học Herb Grosch  đã giả định rằng toàn bộ thế giới sẽ hoạt động trên các thiết bị đầu cuối được cung cấp bởi khoảng 15 trung tâm dữ liệu lớn. Do chi phí của những chiếc máy tính mạnh mẽ này, nhiều tập đoàn và thực thể khác có thể tận dụng khả năng tính toán thông qua chia sẻ thời gian và một số tổ chức, chẳng hạn như GEISCO của GE, công ty con của IBM, Service Bureau Corporation , Tymshare , National CSS , Dial Data , và Bolt, Beranek và Newman  tiếp thị chia sẻ thời gian như một liên doanh thương mại.

Sự phát triển của Internet từ chỗ tập trung vào tài liệu thông qua dữ liệu ngữ nghĩa hướng tới ngày càng nhiều dịch vụ được mô tả là "Web động". Đóng góp này đặc biệt tập trung vào nhu cầu về siêu dữ liệu tốt hơn có thể mô tả không chỉ chi tiết triển khai mà còn cả chi tiết khái niệm của các ứng dụng dựa trên mô hình.

Vào những năm 1990, các công ty viễn thông trước đây chủ yếu cung cấp các mạch dữ liệu điểm-điểm chuyên dụng, đã bắt đầu cung cấp dịch vụ mạng riêng ảo  với chất lượng dịch vụ tương đương nhưng với chi phí thấp hơn nhiều. Bằng cách chuyển lưu lượng truy cập sang mức sử dụng cân bằng khi họ thấy phù hợp, họ có thể tối ưu hóa việc sử dụng mạng tổng thể của mình. Biểu tượng đám mây được sử dụng để biểu thị điểm phân giới giữa điểm đó là trách nhiệm của nhà cung cấp và điểm đó là trách nhiệm của người dùng. Điện toán đám mây mở rộng ranh giới này để bao phủ các máy chủ cũng như cơ sở hạ tầng mạng.

Sau bong bóng dot-com, Amazon đóng một vai trò quan trọng trong sự phát triển của điện toán đám mây bằng cách hiện đại hóa các trung tâm dữ liệu của họ, giống như hầu hết các mạng máy tính, đang sử dụng ít nhất 10% công suất của họ cùng một lúc, chỉ để chừa chỗ để thỉnh thoảng tăng đột biến. Nhận thấy rằng kiến ​​trúc đám mây mới đã dẫn đến những cải tiến đáng kể về hiệu quả nội bộ, nhờ đó các "nhóm hai bánh pizza" nhỏ, hoạt động nhanh  có thể thêm các tính năng mới nhanh hơn và dễ dàng hơn, Amazon khởi xướng nỗ lực phát triển sản phẩm mới để cung cấp điện toán đám mây cho khách hàng bên ngoài và ra mắt Dịch vụ Web Amazon  trên nền tảng điện toán tiện ích vào năm 2006.

Đầu năm 2008, Eucalyptus trở thành nền tảng mã nguồn mở, tương thích với API AWS đầu tiên để triển khai các đám mây riêng. Vào đầu năm 2008, OpenNebula, được cải tiến trong dự án RESERVOIR do Ủy ban Châu Âu tài trợ, trở thành phần mềm mã nguồn mở đầu tiên để triển khai các đám mây riêng và đám mây đôi, và cho liên đoàn các đám mây. Trong cùng năm đó, những nỗ lực được tập trung vào việc cung cấp chất lượng dịch vụ đảm bảo  để cơ sở hạ tầng dựa trên đám mây, trong khuôn khổ của dự án IRMOS được Ủy ban châu Âu tài trợ, dẫn đến một môi trường đám mây thời gian thực. Vào giữa năm 2008, Gartner nhận thấy cơ hội cho điện toán đám mây "định hình mối quan hệ giữa người tiêu dùng dịch vụ CNTT, những người sử dụng dịch vụ CNTT và những người bán chúng" và nhận thấy rằng "các tổ chức đang chuyển từ tài sản phần cứng và phần mềm do công ty sở hữu sang các mô hình dựa trên dịch vụ cho mỗi lần sử dụng "để" dự kiến ​​chuyển sang máy tính sẽ dẫn đến sự tăng trưởng mạnh mẽ trong các sản phẩm CNTT trong một số lĩnh vực và giảm đáng kể trong các lĩnh vực khác."

Vào năm 2011, RESERVOIR được thành lập ở Châu Âu để tạo ra các công nghệ mã nguồn mở, cho phép các nhà cung cấp đám mây xây dựng một đám mây tiên tiến với việc cân bằng khối lượng công việc, giảm chi phí và di chuyển khối lượng công việc qua các vị trí địa lý thông qua một liên đoàn các đám mây. Cũng trong năm 2011, IBM đã công bố khung Máy tính Thông minh hơn để hỗ trợ dự án Hành tinh Thông minh hơn. Trong số các thành phần khác nhau của nền tảng Điện toán Thông minh hơn, điện toán đám mây là một phần quan trọng.

Bây giờ, sự sẵn có phổ biến của mạng dung lượng cao, máy tính giá rẻ và thiết bị lưu trữ cũng như việc áp dụng rộng rãi ảo hóa phần cứng, kiến trúc hướng dịch vụ, tự trị, và tính tiện ích đã dẫn đến một sự phát triển to lớn trong điện toán đám mây. Thế giới ảo và các kiến ​​trúc ngang hàng đã mở đường cho khái niệm IAN.

iAreaNet được thành lập vào năm 1999 bởi Giám đốc điều hành James DeCrescenzo với tư cách là một công ty có tên Internet Area Network, chuyên cung cấp dịch vụ lưu trữ dữ liệu ngoại vi và phòng chống thảm họa trước khi đám mây tồn tại ở dạng thương mại được triển khai rộng rãi. Nó đi tiên phong trong ý tưởng về IAN. Kể từ đó, nó đã tăng cường hoạt động và đầu tư đáng kể vào việc phát triển một cơ sở hạ tầng mạnh mẽ để cung cấp cho các doanh nghiệp một loạt các giải pháp công nghệ, bao gồm iAreaOffice đang chờ cấp bằng sáng chế, thương mại hóa khái niệm IAN bằng cách loại bỏ nhu cầu mạng LAN, WAN hoặc hệ thống điện thoại truyền thống để liên lạc kinh doanh.

Mạng nano hay mạng có kích thước nano là một tập hợp các thiết bị có kích thước nano được kết nối với nhau , chỉ có thể thực hiện các tác vụ rất đơn giản như tính toán, lưu trữ dữ liệu, cảm biến và truyền động. Các mạng nano dự kiến sẽ mở rộng khả năng của các máy nano cả về độ phức tạp và phạm vi hoạt động bằng cách cho phép chúng phối hợp, chia sẻ và tổng hợp thông tin. Mạng nano cho phép các ứng dụng mới của công nghệ nano trong lĩnh vực y sinh, nghiên cứu môi trường, công nghệ quân sự và các ứng dụng hàng công nghiệp và tiêu dùng. Giao tiếp ở cấp độ nano được định nghĩa trong IEEE P1906.1.

Các mô hình giao tiếp cũ cần được sửa đổi bằng kích thước nano. Hai lựa chọn thay thế chính cho giao tiếp ở quy mô nano là dựa trên giao tiếp điện từ hoặc giao tiếp phân tử.

Đây được định nghĩa là sự truyền và nhận bức xạ điện từ từ các thành phần dựa trên vật liệu nano mới. Những tiến bộ gần đây trong carbon và điện tử phân tử đã mở ra cánh cửa cho một thế hệ mới của các thành phần nano điện tử như pin nano, hệ thống thu năng lượng nano, bộ nhớ nano, mạch logic có kích thước nano và thậm chí cả ăng-ten nano. Từ góc độ truyền thông, các đặc tính độc đáo quan sát được trong vật liệu nano sẽ quyết định các băng thông cụ thể để phát bức xạ điện từ, độ trễ thời gian của bức xạ, hoặc cường độ của công suất phát ra đối với một năng lượng đầu vào nhất định, trong số các băng thông khác.

Hiện tại, hai giải pháp thay thế chính cho liên lạc điện từ ở quy mô nano đã được hình dung. Đầu tiên, nó đã được chứng minh bằng thực nghiệm rằng có thể nhận và giải điều chế một sóng điện từ bằng radio nano, tức là, một ống nano carbon cộng hưởng điện cơ có thể giải mã một sóng điều biến biên độ hoặc tần số. Thứ hai, các ăng-ten nano dựa trên graphene đã được phân tích như một bộ tản nhiệt điện từ tiềm năng trong dải terahertz.

Giao tiếp phân tử được định nghĩa là sự truyền và nhận thông tin bằng các phương tiện của các phân tử. Các kỹ thuật giao tiếp phân tử khác nhau có thể được phân loại theo kiểu lan truyền phân tử trong giao tiếp dựa trên đường đi, dựa trên dòng chảy hoặc dựa trên sự khuếch tán.

Trong giao tiếp phân tử dựa trên đường đi, các phân tử lan truyền qua các con đường được xác định trước, chẳng hạn như động cơ có kích thước phân tử. Kiểu giao tiếp phân tử này cũng có thể đạt được bằng cách sử dụng vi khuẩn E.coli làm phương pháp điều hòa hóa học.

Trong giao tiếp phân tử dựa trên dòng chảy, các phân tử lan truyền thông qua sự khuếch tán trong môi trường chất lỏng. Sự giao tiếp nội tiết tố thông qua các dòng máu bên trong cơ thể con người là một ví dụ về kiểu lan truyền này. Sự lan truyền dựa trên luồng cũng có thể được thực hiện bằng cách sử dụng các thực thể sóng mang mà chuyển động của chúng có thể bị hạn chế ở mức trung bình dọc theo các đường dẫn cụ thể, mặc dù hiển thị một thành phần ngẫu nhiên. Một ví dụ điển hình về trường hợp này được đưa ra bởi truyền thông phân tử pheromonal ở xa.

Trong giao tiếp phân tử dựa trên sự khuếch tán, các phân tử lan truyền thông qua sự khuếch tán tự phát trong môi trường chất lỏng. Trong trường hợp này, các phân tử có thể chỉ tuân theo quy luật khuếch tán hoặc cũng có thể bị ảnh hưởng bởi sự hỗn loạn không thể đoán trước hiện diện trong môi trường chất lỏng. Giao tiếp pheromonal, khi pheromone được giải phóng vào môi trường chất lỏng, chẳng hạn như không khí hoặc nước, là một ví dụ dựa trên sự khuếch tán. Các ví dụ khác về loại vận chuyển này bao gồm truyền tín hiệu calci giữa các tế bào, cũng như sự cảm nhận giữa các vi khuẩn.

Dựa trên lý thuyết vĩ mô về sự khuếch tán, xung phân tử đã được báo cáo trong một bài báo xác định rằng đáp ứng xung của kênh truyền thông phân tử dựa trên khuếch tán lý tưởng trải qua sự lan truyền theo thời gian. Sự lan truyền theo thời gian như vậy có tác động sâu sắc đến hiệu suất của hệ thống, ví dụ như trong việc tạo ra giao thoa giữa các ISI tại máy nano tiếp nhận. Để phát hiện tín hiệu phân tử được mã hóa theo nồng độ, hai phương pháp phát hiện có tên là phát hiện dựa trên lấy mẫu  và phát hiện dựa trên năng lượng  đã được đề xuất. Trong khi cách tiếp cận SD dựa trên biên độ nồng độ của chỉ một mẫu được lấy tại một thời điểm thích hợp tức thì trong thời gian ký hiệu, thì cách tiếp cận ED dựa trên tổng số phân tử tích lũy nhận được trong toàn bộ thời gian ký hiệu. Để giảm tác động của ISI, một sơ đồ truyền thông phân tử dựa trên độ rộng xung có kiểm soát đã được phân tích. Công trình được trình bày trong đó cho thấy rằng có thể nhận ra điều chế biên độ đa mức dựa trên sự khuếch tán. Một nghiên cứu toàn diện về hệ thống truyền thông phân tử mã hóa nồng độ và nhị phân dựa trên xung và dựa trên xoang, cũng đã được nghiên cứu.

MQTT  là một giao thức mạng kích thước nhỏ , hoạt động theo cơ chế publish - subscribe  theo tiêu chuẩn ISO  và OASIS mở để truyền tin nhắn giữa các thiết bị. Giao thức này hoạt động trên nền tảng TCP/IP; tuy nhiên, bất kỳ giao thức mạng nào cung cấp các kết nối theo tuần tự, không mất dữ liệu , kết nối hai chiều đều có thể hỗ trợ MQTT. MQTT được thiết kế cho các kết nối cho việc truyền tải dữ liệu cho các thiết bị ở xa, các thiết bị hay vi điều khiển nhỏ có tài nguyên hạn chế, hoặc trong các ứng dụng có băng thông mạng bị hạn chế.

Andy Stanford-Clark  và Arlen Nipper  là tác giả phiên bản đầu tiên của giao thức vào năm 1999. MQTT khi đó được sử dụng để giám sát các đường ống dẫn dầu trong hệ thống SCADA. Mục tiêu là tạo ra một giao thức tiết kiệm băng thông, nhẹ và sử dụng ít năng lượng pin như là một giải pháp thay thế, bởi vì khi đó các thiết bị được kết nối thông qua liên kết vệ tinh cực kỳ đắt đỏ.

Vào năm 2013, IBM đã đệ trình MQTT v3.1 cho cơ quan OASIS với một điều lệ đảm bảo rằng chỉ có thể chấp nhận những thay đổi nhỏ đối với đặc điểm kỹ thuật của nó.  MQTT-SN  là một biến thể  của giao thức chính cho các ứng dụng chạy bằng pin trên các mạng không hỗ trợ bộ giao thức TCP/IP, như Zigbee. Sau khi tiếp nhận việc bảo trì các tiêu chuẩn từ IBM, phiên bản 3.1.1 với những thay đổi nhỏ đã được phát hành thành tiêu chuẩn OASIS vào ngày 29 tháng 10 năm 2014. Một bản nâng cấp quan trọng cho MQTT phiên bản 5, với một số tính năng mới được bổ sung, đã được phát hành vào ngày 7 tháng 3 năm 2019.

Về lịch sử phát triển, từ "MQ" trong "MQTT" đến từ dòng sản phẩm MQ của IBM . Tuy nhiên, giao thức cung cấp các tin nhắn theo cơ chế publish-subscribe  nhưng hàng đợi không có trong giao thức) và được thiết kế đặc biệt cho các thiết bị hạn chế tài nguyên và băng thông thấp, mạng có độ trễ cao chẳng hạn như các đường dây quay số điện thoại và liên kết vệ tinh.

Trong thông số kỹ thuật ở phiên bản 3.1 được IBM mở, tên chính thức của giao thức là "MQ Telemetry Protocol "  nhưng tên viết tắt MQTT được sử dụng rộng rãi trong tài liệu thông số kỹ thuật đó. Trong tất cả các tài liệu do OASIS phát hành, giao thức này được gọi là MQTT một cách nghiêm ngặt, mặc dù bản thân ủy ban kỹ thuật được đặt tên là "OASIS Message Queuing Telemetry Transport Technical Committee".

Giao thức MQTT xác định hai dạng thực thể trong mạng: một message broker và những client. Một MQTT broker là một máy chủ  nhận tất cả các tin nhắn  từ các client và sau đó định tuyến  các tin nhắn này đến các client phù hợp. Một MQTT client là bất kỳ thiết bị nào  chạy thư viện MQTT và kết nối tới MQTT broker qua mạng.

MQTT quản lý các thông tin - dữ liệu mà nó nhận được theo hệ thống cấp bậc của các topic . Với cơ chế publish-subscribe của MQTT, khi một publisher có một dữ liệu muốn truyền đi, nó sẽ gởi một tin nhắn điều khiển  với dữ liệu muốn truyền đi đó đến MQTT broker mà nó đã kết nối đến. Broker sau đó sẽ gởi các thông tin mà nó nhận được này đến client đã đăng ký  vào topic đó. Các publisher không cần có bất cứ thông tin nào về số lượng hay vị trí của các subscriber, đồng thời, các subscriber cũng không cần phải được cấu hình để có bất kì thông tin gì về các publisher.

Nếu một broker nhận một tin nhắn trên một topic mà hiện tại không có subscriber, broker sẽ bỏ tin nhắn đó đi, trừ khi publisher của tin nhắn đó chỉ định tin nhắn đó là một retained message . Một retained message là một tin nhắn MQTT thông thường với cờ retained được gán giá trị true. Broker lưu retained message cuối cùng và QoS tương ứng cho topic được chọn. Mỗi client đăng ký  vào một topic phù hợp với topic của retained message sẽ ngay lập tức nhận được retained message đó sau khi client đó đăng ký. Broker chỉ lưu một retained message cho từng topic. Cơ chế này cho phép một subscriber mới của một topic có thể nhận được những thông tin mới nhất, hơn là phải chờ đợi lần cập nhật tiếp theo từ một publisher. Client chỉ tương tác với một broker, nhưng một hệ thống có thể chứa một số máy chủ làm broker với nhiệm vụ trao đổi dữ liệu dựa trên các topic hiện tại được các client đăng ký.

Một tin nhắn điều khiển tối thiểu của MQTT có thể có ít nhất là hai byte dữ liệu. Một tin nhắn điều khiển có thể mang gần 256 megabyte dữ liệu nếu cần thiết. Có 14 kiểu tin nhắn được định nghĩa để kết nối và ngắt kết nối một client khỏi broker, để xuất bản  dữ liệu, xác nhận việc nhận dữ liệu đã nhận được và giám sát kết nối giữa client và server .

MQTT hoạt động ở tầng ứng dụng , và dựa trên giao thức TCP  để truyền dữ liệu. Giao thức MQTT-SN, biến thể từ MQTT, sử dụng trên các phương thức tiện truyền tải khác như giao thức UDP hoặc Bluetooth.

MQTT gửi các thông tin đi dưới dạng văn bản thuần túy và không bao gồm bất kỳ biện pháp bảo mật hoặc xác thực nào. Việc bảo mật với MQTT có thể được thực hiện bởi TLS để mã hóa và bảo vệ thông tin được truyền khỏi việc bị đánh chặn, sửa đổi hoặc giả mạo.

Cổng MQTT không được mã hóa mặc định là 1883. Cổng được mã hóa là 8883.

MQTT broker là một phần mềm chạy trên máy tính  và có thể được tự xây dựng hoặc host bởi bên thứ ba. Các phần mềm MQTT broker ngày nay có ở hai dạng mã nguồn mở và triển khai độc quyền.

Các broker hoạt động như một bưu điện, MQTT không sử dụng địa chỉ của người sẽ được nhận tin nhắn mà sử dụng cơ chế quản lý theo "topic" , và bất kỳ ai muốn có một bản sao của tin nhắn được gởi sẽ phải đăng ký topic đó. Nhiều client có thể nhận được tin nhắn từ một broker duy nhất . Tương tự, nhiều publisher có thể xuất bản  các topic cho một người đăng ký .

Mỗi client có thể vừa sinh và vừa nhận dữ liệu, bằng cách xuất bản  và đăng ký , tức là các thiết bị có thể xuất ra dữ liệu cảm biến và vẫn có thể nhận được thông tin cấu hình hoặc lệnh điều khiển . Điều này giúp ích trong cả việc chia sẻ dữ liệu, quản lý và điều khiển thiết bị.

Với kiến trúc MQTT broker, các thiết bị và ứng dụng trở nên tách rời và an toàn hơn. MQTT sử dụng TLS để mã hóa thông tin về tên người dùng và mật khẩu để bảo vệ các kết nối, và có thể dùng thêm các xác thực bảo mật khác để yêu cầu client phải cung cấp file xác thực phù hợp với máy chủ.

Trong trường hợp xảy ra lỗi với một broker, một broker dự phòng/sao lưu tự động có thể được sử dụng để thay thế. Broker dự phòng có thể được thiết lập để chia sẻ tải của client thông qua nhiều server tại chỗ, đám mây hoặc sử dụng phối hợp cả hai cách này.

Broker có thể hỗ trợ cả MQTT tiêu chuẩn và các biến thể MQTT mang tính đặc thù như Sparkplug.

Các broker có thể lưu trữ dữ liệu dưới các retained message  để những người đăng ký mới vào chủ đề có thể nhận được giá trị mới nhất ngay lập tức.

Broker cũng theo dõi tất cả thông tin của các phiên làm việc khi các thiết bị đang hoặc ngưng hoạt động, cơ chế này được gọi là "persistent sessions" .

Những ưu điểm chính của MQTT broker là:

Tin nhắn Connect làm nhiệm vụ chờ kết nối được thiết lập với máy chủ và tạo liên kết giữa các nút.

Tin nhắn Disconnect chờ MQTT client hoàn thành bất kỳ công việc của nó và ngắt kết nối phiên làm việc TCP/IP.

Trở về ngay luồng làm việc của ứng dụng  ngay sau khi chuyển yêu cầu đến MQTT client.

Vào năm 2019, OASIS đã chính thức phát hành tiêu chuẩn MQTT 5.0. Phiên bản 5.0 bao gồm các tính năng mới chính sau:

Mỗi kết nối tới broker được đánh giá chất lượng bởi thông số chất lượng dịch vụ  như sau:

Trường này không ảnh hưởng đến việc xử lý các quá trình truyền dữ liệu TCP bên dưới; nó chỉ được sử dụng giữa người gửi và người nhận MQTT.

Đã có một số dự án được thực hiện với giao thức MQTT. Ví dụ như:

Trong điện toán và truyền thông, payload là phần dữ liệu thực sự được truyền đi của một gói tin giữa hai phía, mà không chứa dữ liệu giao thức hay siêu dữ liệu - phần chỉ được gởi đi để dùng cho việc chuyên chở payload. Payload thường là văn bản, dấu hiệu hay âm thanh. Payload thường nằm dưới phần đầu , và tùy theo giao thức mạng có thể có thêm phần cuối .

Trong an ninh máy tính, payload là một phần của một malware như sâu máy tính hoặc virus, một đoạn code được chạy trên máy nạn nhân, dùng để thực hiện một số hoạt động độc hại nào đó, như hủy bỏ dữ liệu, gởi spam hay mã hóa dữ liệu. Thêm vào payload, những malware như vậy có thêm overhead code để lan truyền nó, hay để tránh bị nhận diện.

Trong lập trình máy tính, thuật ngữ này được sử dụng, để phân biệt giao thức overhead với dữ liệu thực tế. Ví dụ: phản hồi JSON của dịch vụ web có thể là:

Đoạn "Hello, world!" là payload, trong khi phần còn lại là giao thức overhead.

Trong mạng máy tính dữ liệu được vận chuyển là payload, thường được gói trong một frame, bao gồm framing bít và một frame check sequence.. Thí dụ là Ethernet frame, Point-to-Point Protocol  frame, Kênh sợi quang frame, và V.42 modem frame.

Số hóa  là quá trình chuyển đổi thông tin trên giấy và các quy trình thủ công thành định dạng kỹ thuật số trong đó thông tin được tổ chức thành các bit và byte. Giống như quét một bức ảnh hoặc chuyển đổi một báo cáo giấy thành PDF. Dữ liệu không bị thay đổi - nó chỉ đơn giản được mã hóa theo định dạng kỹ thuật số.

Số hóa có tầm quan trọng rất lớn đối với việc xử lý, lưu trữ và truyền dữ liệu, bởi vì nó "cho phép thông tin của tất cả các loại ở mọi định dạng được thực hiện với cùng hiệu quả và cũng được xen kẽ". Mặc dù dữ liệu được lưu trữ ở dạng vật lý  thường ổn định hơn, nhưng dữ liệu số có thể dễ dàng được chia sẻ và truy cập hơn và theo lý thuyết, có thể được truyền đi vô thời hạn, không bị mất mát qua thời gian và qua các lần sao chép dữ liệu, miễn là nó được chuyển sang các định dạng mới, ổn định.

Số hóa trong một tổ chức cung cấp một lợi thế để thực hiện mọi thứ nhanh hơn, tốt hơn và rẻ hơn. Số hóa có thể gặt hái lợi ích hiệu quả khi dữ liệu số hóa được sử dụng để tự động hóa các quy trình và cho phép khả năng truy cập tốt hơn - nhưng số hóa không tìm cách tối ưu hóa các quy trình hoặc dữ liệu. Từ đó, nó có thể cung cấp lợi nhuận tốt hơn và có nhiều cơ hội sản xuất giá trị.

Hiện nay, có rất nhiều người nhầm lẫn giữa "Số hóa - Digitization", "Số hóa - Digitalization" và "Chuyển đổi số - Digital Transformation". Có thể nói, chuyển đổi số là dạng phát triển hơn của số hóa, bởi vậy chuyển đổi số thực hiện khá phức tạp hơn so với số hóa.

Số hóa  là sự chuyển đổi từ analog sang kỹ thuật số, trong khi số hóa  là việc sử dụng các công nghệ kỹ thuật số và dữ liệu số hóa để tác động đến cách thức thực hiện công việc, chuyển đổi cách mà khách hàng và các công ty tham gia và tương tác, và tạo ra các nguồn doanh thu  mới. Số hóa đề cập đến tối ưu hóa nội bộ của các quy trình  và dẫn đến tối thiểu hóa chi phí. Ngược lại, Kỹ thuật số hóa là một chiến lược hoặc quy trình vượt ra ngoài việc thực hiện công nghệ để thể hiện một sự thay đổi sâu sắc hơn, là cốt lõi cho toàn bộ mô hình kinh doanh và sự phát triển của công việc.

Mặc dù các nhà lãnh đạo doanh nghiệp thường sử dụng thuật ngữ số hóa  như chuyển đổi số , nhưng hai thuật ngữ này rất khác nhau. Chuyển đổi số đòi hỏi phải áp dụng rộng rãi hơn nhiều công nghệ kỹ thuật số và thay đổi văn hóa. Chuyển đổi số là về con người nhiều hơn là về công nghệ kỹ thuật số. Nó đòi hỏi những thay đổi về tổ chức lấy khách hàng làm trung tâm, được hỗ trợ bởi sự lãnh đạo, được thúc đẩy bởi những thách thức đối với văn hóa doanh nghiệp và tận dụng các công nghệ trao quyền và cho phép nhân viên.

Người ta ước tính, năm 2007 94% các tài liệu trên thế giới đã được tích trữ theo dạng kỹ thuật số . Và khoảng năm 2002, nhân loại lần đầu tiên đã có thể tích trữ tài liệu dạng kỹ thuật số nhiều hơn các dạng thường khác .

Hiện nay, quá trình số hóa trở thành một trong những xu hướng toàn cầu hiện nay, đặc biệt là sau cách mạng công nghiệp 4.0. Vì vậy, đã có nhiều doanh nghiệp, tổ chức thực hiện quá trình số hóa nhằm giúp doanh nghiệp phát triển hơn, bắt kịp tiến độ phát triển của thế giới. Theo báo cáo năm 2016 của PricewaterhouseCoopers, 86% trong số 2000 doanh nghiệp từ 26 quốc gia được nghiên cứu kỳ vọng đạt được việc giảm kinh phí và tăng lợi nhuận nhờ nỗ lực chuyển đổi số trong vòng 5 năm. Là bước quan trọng cần có để thực hiện các bước tiếp theo của chuyển đổi số, việc các doanh nghiệp thực hiện số hóa là việc bắt buộc để họ thực hiện các bước tiếp theo trong quá trình chuyển đổi số trong tương lai.

Quá trình số hóa có tầm quan trọng quyết định đối với việc xử lý, lưu trữ và truyền dữ liệu. Không giống như dữ liệu vật lý , thường bị giảm chất lượng mỗi lần được sao chép hoặc truyền đi. Còn đối với dữ liệu kỹ thuật số, về mặt lý thuyết, dữ liệu số có thể được truyền đi mà hoàn toàn không bị giảm chất lượng hay mất dữ liệu. Đây là lý do tại sao số hóa là một cách bảo quản thông tin trong một tổ chức hiện nay.

Quá trình số hóa trong một tổ chức liên quan đến các chiến lược, phương pháp được sử dụng để quản lý, lưu trữ,và cung cấp nội dung - tài liệu liên quan đến tổ chức. Vì vậy, số hóa là quá trình bắt buộc để doanh nghiệp có thể phát triển trong tương lai.

Quá trình số hóa tích hợp các công nghệ kỹ thuật số vào chiến lược tổ chức và hoạt động. Nó giúp tổ chức tập trung vào các cơ hội tốt nhất để hợp nhất cả quy trình kỹ thuật số và vật lý. Quá trình này nhằm mục đích mở rộng sâu sắc lợi thế cạnh tranh và thúc đẩy tăng trưởng lợi nhuận cho doanh nghiệp - tổ chức.

Trong môi trường ngày nay, khách hàng muốn trực tuyến tất cả các thông tin từ nhà cung cấp của họ. Họ muốn các nhà cung cấp của họ cho họ quyền truy cập tự động vào tất cả dữ liệu được cung cấp trước đó trong các bản sao. Các tổ chức truyền thống không thể đáp ứng những mong đợi này. Vì vậy, tổ chức truyền thống được yêu cầu áp dụng một cách lớn quy trình số hóa để đáp ứng nhu cầu ngày càng tăng của khách hàng về vấn đề này. Tổ chức được yêu cầu tiến hành số hóa các quy trình kinh doanh. Giao diện dễ hiểu, sẵn sàng cho khách hàng truy cập, xử lý cá nhân, tính nhất quán toàn cầu và không có lỗi, v.v. là những tiện ích mà khách hàng ngày càng quen thuộc trong môi trường ngày nay.

Để đáp ứng những kỳ vọng cao này của khách hàng, các tổ chức truyền thống được yêu cầu đẩy nhanh quá trình số hóa trong hoạt động kinh doanh của mình, cần phải phát triển việc tự động hóa trong quy trình hiện có. Đồng thời, cần phải cải tiến lại toàn bộ quy trình của tổ chức, bao gồm cắt giảm các bước thực hiện, giảm số lượng tài liệu, phát triển khả năng tự quyết định và xử lý các vấn đề. Các mô hình hoạt động, kỹ năng, cấu trúc tổ chức và vai trò cần được thiết kế lại để phù hợp với các quy trình được cải tiến. Các mô hình dữ liệu được yêu cầu phải được điều chỉnh và xây dựng lại để cho phép đưa ra quyết định và theo dõi hiệu suất tốt hơn. Quá trình số hóa thường xuyên đòi hỏi sự kết hợp giữa kỹ năng, kiến thức cũ với các thông tin, ứng dụng mới.

Nhà quản lý sẽ bắt đầu bằng cách xác định xem doanh nghiệp của họ sẽ chuẩn bị như thế nào  cho "sự gián đoạn kỹ thuật số" hay còn gọi là "quá trình số hóa". Sự gián đoạn kỹ thuật số sẽ thay thế các hoạt động lưu dữ liệu truyền thống bằng các giải pháp kỹ thuật số. Do đó, nhiệm vụ chính của nhà quản lý là thay đổi các hoạt động trong doanh nghiệp để cạnh tranh hiệu quả trong một thế giới mới hoàn toàn sử dụng kỹ thuật số. Mặt khác, quá trình số hóa kết hợp với những đổi mới kỹ thuật số tạo ra những nguồn giá trị hoàn toàn mới. Quá trình số hóa đòi hỏi nhà quản lý thay đổi không chỉ sự kết hợp của các hoạt động mà cả khả năng của các nhân viên trong doanh nghiệp.

Những hoạt động hỗ trợ quá trình số hóa của ban quản lý giúp tối đa hóa cơ hội thành công:

Hiện nay, có hai vấn đề rất quan trọng đối với tổ chức doanh nghiệp đang áp dụng quy trình số hóa. Đầu tiên là tạo và giữ lại tất cả các tài liệu hiện tại và tương lai ở định dạng kỹ thuật số và thứ hai là chuyển đổi các tài liệu cũ sang định dạng kỹ thuật số thông qua quá trình số hóa.

Số hóa các tài liệu cũ trong tổ chức được xử lý thông qua một dự án số hóa thường được xử lý bởi một nhóm riêng biệt. Cách tiếp cận thực tế của một dự án số hóa từ khi bắt đầu đến khi hoàn thành cấu thành vòng đời của nó. Quá trình này là một quy trình từng bước tuân theo quy trình số hóa, lưu trữ, truy cập và quản lý. Có một số giai đoạn trong vòng đời của quá trình số hóa. Số hóa là hoạt động cốt lõi của các dự án kỹ thuật số và bao gồm quá trình chuyển đổi thông tin thành dạng kỹ thuật số. Các giai đoạn có thể thay đổi tùy thuộc vào bản chất của vật liệu

Các nhà lãnh đạo chuyển đổi thực sự đang xem xét lại các mô hình kinh doanh của họ và tận dụng sự gián đoạn kỹ thuật số. Có thể cho rằng, khía cạnh quan trọng nhất của số hóa chiến lược là mở ra để thay đổi cách bạn đã tiếp cận theo truyền thống. Trong một thị trường phát triển nhanh như thị trường này, sự thay đổi là không thể tránh khỏi. Nó rất quan trọng để duy trì sự thích nghi và nắm lấy các cơ hội khi chúng đến.

Chu kỳ kinh doanh hàng năm không phải là cách để thành công. Thế giới kỹ thuật số đang mở rộng quá nhanh để theo kịp chu kỳ truyền thống. Những người đánh giá và thực hiện thay đổi chỉ trên cơ sở hàng năm sẽ bị bỏ lại phía sau nhanh hơn bao giờ hết.

Tối ưu hóa các chiến lược kỹ thuật số là không chỉ cập nhật sản phẩm, mà còn là cách bạn đo lường sự tương tác và trò chuyện của người tiêu dùng, mang lại trải nghiệm cá nhân hóa cao cho cơ sở khách hàng. Xác định số lần truy cập trên một bài đăng trên blog hoặc tỷ lệ thoát của trang web có vẻ hữu ích, nhưng các phân tích trang web này không còn là cách tốt nhất để đo mức độ tương tác.

Phân tích tiếp thị kỹ thuật số là một cách bao quát hơn để đo lường dữ liệu. Họ không đo lường dữ liệu tĩnh, một chiều, nhưng thay vào đó, hiệu quả của chiến lược tiếp thị của bạn, trên và ngoài một trang web - mở rộng đến phương tiện truyền thông xã hội và các địa điểm thăm dò khác. Điều này cũng có nghĩa là có thể xác định ROI thực sự của các nỗ lực tiếp thị của mình và tìm ra nơi thiếu sót để điều chỉnh chiến thuật cho phù hợp.

Nếu muốn mọi người tham gia với nội dung của doanh nghiệp, thì nó cần được tối ưu hóa và phù hợp với người dùng cụ thể. Trải nghiệm người dùng được tối ưu hóa được thiết kế dành cho đối tượng duy nhất, điều này có nghĩa là hiểu được người dùng muốn gì và cần gì. Ba câu hỏi này để xác định các yếu tố có thể khiến người dùng hoàn thành hành động mà bạn muốn họ thực hiện:

Câu trả lời cho tất cả những câu hỏi này bắt đầu bằng việc hiểu người dùng, điều này có nghĩa là làm rõ câu chuyện của bạn. Tối ưu hóa trải nghiệm người dùng có thể có nghĩa là bất cứ điều gì từ việc đảm bảo trang đích của bạn trực quan, để đảm bảo nội dung được phát triển với người dùng di động. Đặt mình vào vị trí của người tiêu dùng và tự hỏi làm thế nào bạn có thể giúp họ dễ dàng tham gia với thương hiệu của bạn hơn, đồng thời hướng dẫn họ thông qua chương trình mua hàng của khách hàng.

Tiếp thị liên quan nhiều đến nội dung định tính như chiến lược sáng tạo và tư duy vượt trội. Tuy nhiên, điều đó không có nghĩa là những gì bạn làm không dựa trên cơ sở thống kê hiệu suất nghiên cứu và tiếp thị.

Thế giới kỹ thuật số cũng mang đến những cơ hội mới để đo lường và ghi lại dữ liệu tạo điều kiện cho những địa điểm mới để thành công. Theo Harvard Business Review, các công ty thành công nhất với chiến lược tiếp thị kỹ thuật số là những công ty tạo ra dữ liệu có thể hành động được bằng cách thử nghiệm các phương pháp khác nhau, không chỉ bằng cách tạo ra dữ liệu thụ động được ghi lại và bỏ qua. Các quyết định được hỗ trợ bởi dữ liệu đã được thử nghiệm, có thể là một loại nội dung cụ thể hoặc CTA được nhắm mục tiêu, được đảm bảo sẽ thành công hơn.

Số hóa chiến lược của bạn không có nghĩa là một sự thay đổi trong câu chuyện về tổ chức của bạn, giống như cách bạn thực hiện nó. Chiến lược kỹ thuật số thành công sẽ phát triển để phục vụ khách hàng khi họ tìm kiếm những cách thức mới, tiên tiến hơn để giải quyết các vấn đề mà trước đây không thể đạt được.

Số hóa không chỉ có tác động lớn đến thế giới B2C, mà còn là dấu hiệu của sự thay đổi căn bản trong doanh số B2B. Các công ty B2B phải thích nghi với môi trường mới này và đặt khách hàng vào trung tâm của các hoạt động bán hàng - bởi vì mô hình kinh doanh B2B trong tương lai sẽ được xác định bởi khách hàng cuối cùng.

Gia tăng nhu cầu của khách hàng

Theo một nghiên cứu được thực hiện bởi Forrester Research vào năm 2017, khoảng ba phần tư của tất cả những người mua B2B được khảo sát sẽ thấy việc mua sắm qua Internet thuận tiện hơn nhiều. Họ hy vọng các nhà cung cấp của họ sẽ cho họ các tùy chọn đặt hàng trên các trang thương mại điện tử như Amazon trong tương lai.

Liên quan đến số hóa, quy trình mua sắm của khách hàng B2B cũng đã thay đổi. Khách hàng đang mở rộng năng lực mua sắm của họ và luôn sử dụng sức mua của họ để tạo lợi thế cho họ. Ví dụ, việc sử dụng Internet đã tăng đáng kể trong giai đoạn mua sắm thông tin. Theo các nghiên cứu, 90 phần trăm người mua B2B tìm kiếm từ khóa trên Internet, 70 phần trăm xem video để tìm hiểu thêm trước khi mua hàng. 57 phần trăm của quá trình mua hàng đã được hoàn thành khi một nhân viên bán hàng được liên lạc lần đầu tiên.

Những người chơi kỹ thuật số mới, chủ yếu đến từ doanh nghiệp B2C, đang tham gia vào thị trường và khiến các công ty B2B truyền thống chịu áp lực ngày càng tăng với các ưu đãi mới và mô hình kinh doanh độc đáo. Họ sử dụng kinh nghiệm B2C của họ và hoạt động với các mô hình kinh doanh sáng tạo, ví dụ như là nhà phân phối chỉ trực tuyến hoặc là người tổng hợp các ưu đãi. Những người này bao gồm những người chơi như Amazon và Alibaba, những người đang tham gia vào thị trường với tốc độ cao, với các công nghệ mới và tài nguyên khổng lồ, và đang định nghĩa lại toàn bộ các ngành công nghiệp với tốc độ nhanh chóng.

Sự cạnh tranh ngày càng tăng dẫn đến sự đa dạng và phức tạp hơn của sản phẩm đồng thời rút ngắn vòng đời sản phẩm. Yêu cầu về tốc độ, tính linh hoạt và tính minh bạch của các công ty và chuỗi cung ứng của họ ngày càng tăng. Các công ty B2B có hoạt động bán hàng không hướng đến tốc độ nhanh này đang chịu áp lực ngày càng tăng.

Càng ngày, các chức năng của sản phẩm không còn được nhận ra bởi phần cứng, mà bởi phần mềm bên trong sản phẩm. Các yêu cầu từ bán phần mềm được thêm vào các yêu cầu từ bán sản phẩm vật lý B2B. Ngoài ra, các công nghệ đột phá hoặc cải tiến đang chinh phục thị trường ngày càng nhanh hơn . Trong thế giới kỹ thuật số, thường không còn đủ để chỉ phát triển các sản phẩm tốt. Bộ phận bán hàng phải có khả năng phản ứng linh hoạt với điều này.

Thế giới kỹ thuật số cũng mang đến những cơ hội mới để đo lường và ghi lại dữ liệu tạo điều kiện cho những địa điểm mới để thành công. Theo Harvard Business Review, các công ty thành công nhất với chiến lược tiếp thị kỹ thuật số là những công ty tạo ra dữ liệu có thể hành động được bằng cách thử nghiệm các phương pháp khác nhau, không chỉ bằng cách tạo ra dữ liệu thụ động được ghi lại và bỏ qua. Các quyết định được hỗ trợ bởi dữ liệu đã được thử nghiệm, có thể là một loại nội dung cụ thể hoặc CTA được nhắm mục tiêu, được đảm bảo sẽ thành công hơn.

Số hóa chiến lược của bạn không có nghĩa là một sự thay đổi trong câu chuyện về tổ chức của bạn, giống như cách bạn thực hiện nó. Chiến lược kỹ thuật số thành công sẽ phát triển để phục vụ khách hàng khi họ tìm kiếm những cách thức mới, tiên tiến hơn để giải quyết các vấn đề mà trước đây không thể đạt được.

Thế giới đã chuyển sang một môi trường kỹ thuật số. Đối với các doanh nghiệp ngày nay, bắt buộc phải có một trang web và sử dụng web như một phương tiện để tương tác với khách hàng của họ. Vẫn có một số chiến lược tiếp thị truyền thống thành công, đặc biệt nếu bạn đang tiếp cận phần lớn khán giả địa phương, tuy nhiên điều quan trọng hiện nay là tận dụng lợi thế của tiếp thị kỹ thuật số để theo kịp trong thế giới ngày nay. Vì vậy, số hóa hiện nay là một bước không thể thiếu để hỗ trợ hoạt động Marketing, góp phần giúp doanh nghiệp phát triển

Một đánh giá về số hóa được đưa ra với những lợi thế và bất lợi trong việc thực hiện nó như là một cách để bảo quản vật liệu kỹ thuật số. Có rất nhiều bộ sưu tập từ các tài liệu có giá trị chứa lịch sử địa phương quan trọng về cá nhân, tổ chức hoặc quốc gia cụ thể có thể bị mất trong tương lai. Trong việc bảo tồn các tài liệu có giá trị, số hóa là chủ đề chính trong bài viết này. Ngoài ra, một cái nhìn tổng quan được đưa ra để xác định các thuật ngữ về số hóa và cả các tổ chức thông tin trong tổng quan tài liệu.

Bằng cách số hóa các quy trình nghiên cứu thông tin, chi phí có thể được cắt giảm. Ngoài ra, việc thay thế các quy trình từ giấy và thủ công bằng phần mềm sẽ cho phép tổ chức tự động thu thập dữ liệu, có thể khai thác để hiểu rõ hơn về hiệu suất của quy trình, điều khiển chi phí và nguyên nhân gây rủi ro. Báo cáo và bảng điều khiển hiện tại về quản lý hiệu suất của quy trình kỹ thuật số để giải quyết các vấn đề trước khi chúng trở nên quá lớn. Thay vào đó, tổ chức tái tạo lại các quy trình, thử nghiệm mọi thứ liên quan đến quy trình hiện tại và xây dựng lại nó bằng công nghệ kỹ thuật số tiên tiến.

Với sự gia tăng mạnh mẽ của các loại dữ liệu và định dạng tương ứng, nhu cầu tích hợp và chia sẻ dữ liệu trên các hệ thống đã trở nên quan trọng. Đối với tổ chức đang áp dụng quy trình số hóa, điều này liên quan đến việc cân bằng tinh tế các quy trình di chuyển dữ liệu giữa các hệ thống.

Những lợi ích của quá trình số hóa đem lại:

Mặc dù công nghệ phát triển nhưng cũng không tránh khỏi thất bại, mọi thứ không hoàn toàn tin cậy 100%, mọi thông tin đều có thể bị biến mất. Các hacker có thể sử dụng thông tin của mình nhằm mục đích không chính đáng, truyền bá những thông tin sai lệch đến cộng đồng.

Những lợi ích của số hóa có một mặt trái. Việc số hóa các dữ liệu của doanh nghiệp lên hệ thống kỹ thuật số có thể đem lại sự tiện lợi, năng suất cho doanh nghiệp, tuy nhiên vẫn có những rủi ro về bảo quản, an ninh dữ liệu. Do đó, chúng ta có nguy cơ mất quyền kiểm soát, bảo quản thông tin trên hệ thống, dẫn tới mất dữ liệu.

Kỹ thuật số là động lực chính của những thay đổi hiện tại đang thúc đẩy thế giới kinh doanh. Số hóa ảnh hưởng đến tất cả các khía cạnh của cuộc sống của chúng ta; cách chúng ta làm việc, cách chúng ta sống và cách chúng ta tiêu thụ. Nhiều điều đã được nói về kỹ thuật số. Tuy nhiên, giữa tất cả các thay đổi của công nghệ, chúng tôi tin rằng các nhà lãnh đạo doanh nghiệp cần hiểu rõ cách thức số hóa cho phép các mô hình kinh doanh hiệu quả hơn.

Một mô hình kinh doanh nêu rõ cách thức một công ty tạo ra giá trị cho khách hàng và quản lý chi phí sản xuất và giao hàng. Có rất nhiều mô hình kinh doanh khác nhau ngoài kia. Theo một cách nào đó mỗi doanh nghiệp có cái riêng của nó. Tuy nhiên, có bốn mô hình kinh doanh bị ảnh hưởng nhiều nhất bởi số hóa

Đầu tiên, các nền tảng chia sẻ tài nguyên cung cấp nguồn nhân lực, thông tin và nhân lực. Các ví dụ cổ điển bao gồm các cơ sở dùng chung hoặc nhóm lao động, nhưng đây là một bộ dịch vụ đang phát triển nhanh hiện nay bao gồm tất cả các chức năng kinh doanh, từ CNTT và Nhân sự đến quản lý cơ sở và sản xuất hợp đồng.

Logic của việc chia sẻ tài nguyên rất hấp dẫn - bằng cách tận dụng tổng quy mô trong việc cung cấp một quy trình nhất định cho các khách hàng, nhà cung cấp có thể tăng giá trị thông qua độ tin cậy, phát triển và chất lượng đồng thời họ có thể giảm chi phí thông qua các nền tảng công nghệ được chia sẻ. Số hoá là một yếu tố quyết định chính bởi vì công ty có thể xây dựng phân phối toàn cầu ở quy mô, đồng thời cung cấp dữ liệu liên quan và chất lượng phân phối cao hơn. Dịch vụ thông qua chia sẻ tài nguyên là một trò chơi quy mô và nền tảng, trong đó người chiến thắng sẽ là người có khả năng thúc đẩy quy mô trong khách hàng và sử dụng các nền tảng công nghệ để cung cấp. IBM đã ở đó từ lâu, ISS, Securitas và tất cả những người chơi Lập kế hoạch nguồn lực doanh nghiệp lớn cũng vậy. Trong khi đầu thế kỷ 20 là thời đại sản xuất hàng loạt sản phẩm , đầu thế kỷ 21 là thời điểm sản xuất hàng loạt các dịch vụ. Kỹ thuật số là công cụ thay đổi trò chơi vì nó cho phép quy mô, chất lượng, xử lý dữ liệu, liên lạc giữa máy với máy và giám sát dựa trên cảm biến. Và chúng ta chỉ đang nhìn thấy sự khởi đầu.

Điều thú vị, và có lẽ còn quan trọng hơn, là sự bùng nổ trong các dịch vụ mạng được kích hoạt bởi các công nghệ kỹ thuật số. Dịch vụ mạng thường được tìm thấy trong các ngành công nghiệp được thành lập như vận tải, ngân hàng và hoạt động của các thị trường và trao đổi. Nhưng giờ đây, các công nghệ kỹ thuật số đã cho phép phát triển và vận hành vô cùng hiệu quả cho các loại dịch vụ này. Dịch vụ mạng có lẽ là mô hình kinh doanh thường liên quan đến sự gián đoạn vì nó cho phép các cách thức cung cấp giá trị hoàn toàn mới. Hãy nghĩ về những kẻ gây rối nổi tiếng sau: Spotify, Netflix, Uber, AirBnB, Amazon, eBay, Facebook và Google - để kể tên một số. Mặc dù xuất hiện ở những thời điểm khác nhau, tất cả chúng đều có nhiều điểm tương đồng. Tất cả họ đều vượt trội so với đương nhiệm mà không sản xuất các sản phẩm hoặc dịch vụ cuối cùng. Họ đã tạo ra các cơ chế kết nối mạng hiệu quả cao cho phép chia sẻ và tham gia quy mô lớn bởi nhiều nhà cung cấp sản phẩm hoặc dịch vụ. Theo một cách nào đó, họ đã tạo ra những câu lạc bộ trở nên khổng lồ và hiệu ứng mạng là một phần quan trọng trong giá trị của họ. Họ kết nối mọi người, công ty và địa điểm. Người dùng của họ, hoặc thành viên của thành phố, đã muốn trở thành một phần của mạng lớn nhất vì nó cung cấp kết nối tốt nhất, các dịch vụ phong phú nhất, truy cập vào nhiều người và địa điểm nhất. Các công ty dịch vụ mạng này cũng hoàn toàn vượt trội so với các công ty đương nhiệm trong lĩnh vực công nghệ, cung cấp các nền tảng đạt quy mô toàn cầu nhanh chóng và chi phí để cung cấp nhanh như nhau. Và cuối cùng, don lồng rất ngạc nhiên khi Uber trợ cấp cho các tài xế. Triển khai mạng là khoản đầu tư lớn nhất vào các mạng và họ biết rất rõ rằng đây là những người chiến thắng trên các trò chơi trên các trò chơi trên mạng.

Một nhóm các công ty dịch vụ khác được gọi là các công ty giải quyết vấn đề, cũng đang được chuyển đổi bằng kỹ thuật số. Đó là các công ty luật, tư vấn quản lý, kiến ​​trúc sư, kỹ sư, dịch vụ chăm sóc sức khỏe, chứng nhận, nhà phân tích, v.v. Tất cả các dịch vụ chuyên nghiệp này đang trở nên hiệu quả hơn nhiều thông qua việc sử dụng các công cụ kỹ thuật số, cơ sở dữ liệu toàn cầu, nền tảng cộng tác và giải pháp truyền thông. Công nghệ kỹ thuật số có thể gia tăng, và trong một số trường hợp, thay thế các chuyên gia. Nhưng thường xuyên hơn, họ cho phép các công ty một người hoạt động hiệu quả, bằng cách cho phép các mạng ảo hình thành ngay lập tức và nâng cao hiệu quả hoạt động của những người chơi toàn cầu như EY và Deloitte trong lĩnh vực kiểm toán, tư vấn và thuế, McKinsey và BCG trong quản lý hàng đầu tư vấn, cũng như DLA Piper và Baker & McKenzie trong lĩnh vực luật pháp và tuân thủ. Tất cả họ đều biết rằng nếu họ không nhanh chóng trở thành kỹ thuật số, họ sẽ suy giảm nhanh chóng và bị vượt qua bởi sự cạnh tranh và trở nên không liên quan. Kỹ thuật số là một điều cần thiết trong các công ty như vậy và là một yêu cầu trong thị trường của họ. Khách hàng của họ hy vọng sẽ được làm việc với các công ty đi trước một bước chứ không phải hai bước.

Cuối cùng, các công ty sản xuất ít chịu ảnh hưởng của kỹ thuật số? Không hoàn toàn như vậy. Hầu hết sẽ nói rằng sản xuất, robot, tự động hóa, in 3D, cảm biến và nền tảng kỹ thuật số sẽ cho phép một cuộc cách mạng công nghiệp thứ tư mang lại sự tùy biến đại chúng - một nền kinh tế vượt qua sự đánh đổi truyền thống giữa quy mô và tùy chỉnh. Cuộc cách mạng này cũng phá vỡ những ý tưởng truyền thống thúc đẩy toàn cầu hóa, cho phép sản xuất và phát triển địa phương ngay lập tức với chi phí thấp. Thách thức đối với các công ty công nghiệp là gấp đôi. Đầu tiên họ cần nắm lấy kỹ thuật số nhanh, giống như GE đang làm. Thứ hai, họ cần phải chấp nhận sự gián đoạn và không được phòng thủ, giống như các nhà sản xuất xe hơi đã sử dụng xe điện và tự lái.

Đây là bốn mô hình kinh doanh sẽ bị ảnh hưởng nhiều nhất bởi kỹ thuật số. Trong các lĩnh vực khác, chúng ta cũng thấy rằng kỹ thuật số cho phép các công ty phát triển các mô hình kinh doanh mới  hoặc chuyển đổi hoàn toàn các mô hình kinh doanh . Chúng tôi cũng thấy rằng kỹ thuật số cho phép các công ty tự thay đổi .

Tóm lại, thách thức lớn nhất là doanh nghiệp cần nhận ra rằng số hóa sẽ giúp họ tạo ra giá trị nhanh hơn, hiệu quả hơn.

Tải dữ liệu trên mạng, thường gặp khi duyệt mạng Internet, chỉ đến việc truyền tải các tập tin qua mạng Internet hay FTP, Usenet... Tải xuống chỉ việc lấy các tập tin từ một máy tính khác về máy mình, qua đường truyền của mạng. Tải lên chỉ việc đưa một tập tin từ máy mình lên máy tính khác.

Tải xuống là một cách để các công ty buôn bán phần mềm đưa sản phẩm đến tay khách hàng. Các phần mềm tự do cũng thường được phân phát thông qua con đường này.

Trong viễn thông và điện toán, tốc độ bit  là số bit được truyền đi hoặc xử lý trong mỗi đơn vị thời gian.

Tốc độ bit được xác định bằng đơn vị bit trên giây , thường được kết hợp cùng một tiền tố SI chẳng hạn như "kilô" , "mêga" , "giga"  hoặc "têra" .  Từ viết tắt không tiêu chuẩn là "bps" thường được dùng thay cho kí hiệu chuẩn là "bit/s", thế nên, ví dụ, "1 Mbps" được dùng để chỉ một triệu bit trên giây.

Trong hầu hết môi trường, 1 byte trên giây  tương đương với 8 bit/s.

Khi tính đến tốc độ bit lớn, tiền tố SI  được sử dụng, vậy nên:

Tiền tố nhị phân thỉnh thoảng được dùng cho tốc độ bit. Tiêu chuẩn Quốc tế  ghi rõ các từ viết tắt khác nhau cho các tiền tố thập phân  và nhị phân .

Trong đa phương tiện số, tốc độ bit đại diện cho lượng thông tin hoặc chi tiết được lưu trữ trong mỗi đơn vị thời gian của bản ghi. Tốc độ bit phụ thuộc vào các nhân tố sauː

Nhìn chung, việc lựa chọn các nhân tố trên là nhằm để đạt được sự đánh đổi mong muốn giữa việc giảm tốc độ bit và tối đa hóa chất lượng của tài liệu khi nó được phát.

Nếu nén có tổn hao được sử dụng trên dữ liệu âm thanh hoặc hình ảnh, sự khác biệt so với tín hiệu gốc sẽ được đưa ra; nếu nén đáng dể hoặc dự liệu bị tổn hao được giải nén rồi nén lại, nó sẽ trở nên đáng chú ý dưới dạng các tạo phẩm nén. Những điều này có ảnh hưởng đến chất lượng cảm nhận hay không, và nếu có thì là bao nhiêu, đều tùy thuộc vào hệ thống nén, sức mạnh của bộ biên mã, đặc điểm của dữ liệu đầu vào, nhận thức của người nghe, sự quen thuộc của người nghe với tạo phẩm và môi trường nghe hoặc nhìn.

Tốc độ bit trong đoạn này xấp xỉ ở mức tối thiểu  mà người nghe thông thường trong một môi trường nghe hoặc nhìn lý tưởng, khi sử dụng phương pháp nén tốt nhất có thể, sẽ không cảm nhận được tệ hơn đáng kể  so với tiêu chuẩn tham chiếu.

Trong đa phương tiện kĩ thuật số, tốc độ bit đề cập đến số lương bit dùng trong mỗi giây để thể hiện một phương tiện liên tục như âm thanh hoặc video  sau khi nén dữ liệu. Tốc độ bit biên mã của một tệp đa phương tiện là kích cỡ của một tệp đa phương tiện tính bằng byte chia cho thời gian phát lại  của bản ghi  rồi nhân với tám.

Đối với đa phương tiện phát luồng , tốc độ bit biên mã là thông lượng thực  cần phải có để tránh bị gián đoạnː

Cụm từ tốc độ bit trung bình được dùng trong trường hợp của hệ sắp xếp nén dữ liệu đa phương tiện tốc độ bit biến thiên. Trong ngữ cảnh này, tốc độ bit cao nhất là số lượng bit tối đa cần có cho bất kỳ khối dữ liệu nén ngắn hạn nào.

Một giới hạn thấp hơn về mặt lý thuyết cho tốc độ bit biên mã để nén dữ liệu không tổn hao là tốc độ entropy.

CD-DA, đĩa CD âm thanh tiêu chuẩn, được cho là có tốc độ dữ liệu là 44.1 kHz/16, tức là dữ liệu âm thanh được lấy mẫu 44100 lần mỗi giây và với độ sâu bit là 16. CD-DA cũng là âm thanh lập thể , sử dụng một kênh trái mà một kênh phải, nên lượng dữ liệu âm thanh mõi giây là gấp đôi so với âm thanh đơn , vốn chỉ dùng một kênh.

Tốc độ bit của dữ liệu âm thanh PCM có thể được tính theo công thức sauː

Thí dụ, tốc độ bit của một bản ghi CD-DA có tốc độ lấy mẫu là 44,1 kHz, 16 bit mỗi mẫu và hai kênh, có thể được tính như sauː

Kích cỡ tích lũy của độ dài của dữ liệu âm thanh PCM  có thể được tính bằng công thức sau:

Kích cỡ tích lũy tính băng byte có thể được tìm thấy bằng cách lấy kích cỡ tệp theo bit chia cho số bit trong một byte, vốn là tám:

Cho nên, 80 phút  dữ liệu CD-DA sẽ cần 846.720.000 byte để lưu trữ:

Định dạng âm thanh MP3 cung cấp cách nén dữ liệu có tổn hao. Chất lương âm thanh tăng lên khi tăng tốc độ bit lên

Vì lý do kĩ thuật  mà tốc độ bit thật được dùng bởi một số thiết bị so sánh với có thể cao hơn đáng kể so với những gì được liệt kê ở trên. Ví dụ, các mạch điện thoại sử dụng ép-dãn  µlaw hoặc A-law  mang 64 kbit/s.

Trình quản lý tải xuống là một chương trình máy tính cho nhiệm vụ tải xuống  các tập tin đơn lẻ từ  Internet để lưu trữ. Một vài chương trình quản lý tải xuống có tính năng tăng tốc độ truyền dữ liệu bằng cách tải song song từ nhiều nguồn cùng một lúc. Trình quản lý có thể hoạt động như một chương trình độc lập, hay phối hợp như là 1 tính năng của trình duyệt web , trình cài đặt hay trình quản lý cập nhật .

Trình quản lý tải xuống thông thường bao gồm một hoặc nhiều tính năng sau:

Chương trình chiếu mạng , trong đó bao gồm cả phim chiếu mạng , là một series các video có kịch bản hoặc ngẫu hứng, thường ở dạng các tập phim, được phát hành trên mạng Internet và là bộ phận của hình thức truyền hình chiếu mạng, vốn nổi lên lần đầu vào cuối những năm 1990 và ngày càng nổi tiếng vào đầu những năm 2000. Một thực thể đơn lẻ của một chương trình chiếu mạng có thể gọi là một tập hoặc "tập mạng", tuy nhiên thuật ngữ thứ hai ít khi được sử dụng. Về đại thể, chương trình chiếu mạng có thể được xem trên một loạt các nền tảng như: máy tính để bàn, máy tính xách tay, máy tính bảng và điện thoại thông minh. Chúng cũng có thể được theo dõi trên truyền hình.

Năm 2013, trang web truyền phát video Netflix nhận được đề cử Giải Primetime Emmy đầu tiên ở hạng mục truyền hình chiếu mạng chỉ phát trực tuyến bản gốc tại Giải Primetime Emmy lần thứ 65. Ba trong số các chương trình chiếu mạng của trang web này là House of Cards , Arrested Development và Hemlock Grove đều giành được đề cử cùng năm đó.

Hiệu quả tiếp thị  là thước đo mức độ hiệu quả của một chiến dịch tiếp thị nhất định giữa việc đạt được mục tiêu kinh doanh và tối đa hóa chi phí chi tiêu trong tiếp thị trong cả ngắn hạn và dài hạn. Mức độ hiệu quả này cũng liên quan đến lợi tức đầu tư tiếp thị .

Tùy vào từng ngành hàng và doanh nghiệp mà tiêu chí về việc lượng hóa tiếp thị hiệu quả sẽ khác nhau.

Khái niệm về hiệu quả tiếp thị lần đầu tiên xuất hiện vào những năm 1990 với cuốn sách "Hiệu quả tiếp thị cải thiện" của Robert Shaw đã giành giải thưởng Sách quản lý kinh doanh của năm 1998.

Trong cuốn sách "What Stick" , các tác giả Rex Briggs và Greg Stuart tính toán rằng các nhà tiếp thị lãng phí 37% khoản đầu tư tiếp thị của họ. Lý do cho sự lãng phí là do nhiều yếu tố: các nhà tiếp thị không hiểu được động cơ tiềm ẩn của khách hàng khi mua hàng, thông điệp không hiệu quả và đầu tư hỗn hợp truyền thông không hiệu quả .

"What Stick"  là cuốn sách "số 1" về Tiếp thị theo tờ "Ad Age" và được yêu cầu học tại các trường đại học hàng đầu bao gồm Trường Wharton thuộc Đại học Pennsylvania  và Harvard, cho thấy Hiệu quả tiếp thị tiếp tục là một chủ đề kinh doanh quan trọng.

“Ở đâu có khách hàng, ở đó cần tiếp thị”. Trong thế giới của Internet phát triển mạnh như hiện nay, số lượng người tiêu dùng dành nhiều thời gian truy cập internet để tìm kiếm và mua sắm, cho nên tiếp thị trên các nền tảng số là một trong những cách tiếp cận tốt nhất bởi. Hình thức này gọi là tiếp thị kỹ thuật số .

Vậy, tiếp thị số là gì? Tiếp thị kỹ thuật số chỉ là một cách tiếp thị trực tuyến. Hình thức này cho phép doanh nghiệp dễ dàng tiếp cận với số lượng khách hàng cao nhất trên thế giới nhờ lợi thế “không biên giới” của internet với chi phí thấp. Đó là một lý do mà các doanh nghiệp đang tìm kiếm cơ hội để trực tuyến. Các bộ phận thiết yếu của tiếp thị kỹ thuật số:

Đây là những điểm quan trọng trong Tiếp thị số. Tiếp thị kỹ thuật số sẽ là tốt nhất cho các công ty không có ngân sách tiếp thị dồi dào, vì với tiếp thị kỹ thuật số chỉ cần mua một tên miền duy nhất theo doanh nghiệp và nó có khả năng lưu trữ, tương tác với khách hàng. Tiếp theo là cần người viết nội dung phù hợp, một chuyên gia SEO chuyên nghiệp,... Chi phí này sẽ rất nhỏ so với ngân sách quảng cáo truyền thống. Tuy nhiên hình thức này cần thời gian để phát huy hiệu quả, để chạm đến khách hàng.

Tiếp thị truyền thông xã hội: Đây là cách tiếp thị hiệu quả cao thứ hai trong Tiếp thị số. Nếu sản phẩm hoặc dịch vụ của công ty liên quan đến giới trẻ thì hình thức này hoạt động rất hiệu quả trên các trang truyền thông xã hội như Facebook, Twitter, Linkedin,...

Khoảng cách số , còn gọi hố ngăn cách số hay phân chia kỹ thuật số, là tình trạng bất bình đẳng kinh tế và xã hội đối với ảnh hưởng từ hoặc khả năng truy cập và sử dụng các công nghệ thông tin và truyền thông . Nói về một quốc gia cụ thể như Hoa Kỳ, khoảng cách số có thể chỉ đến bất bình đẳng giữa các cá nhân, gia đình, doanh nghiệp, hay khu vực địa lý, thường ở các mức kinh tế xã hội hay đơn vị nhân khẩu học khác nhau. Khoảng cách giữa các quốc gia hay vùng trên thế giới, nhất là khi so sánh các nước công nghiệp với các nước đang phát triển, được gọi là "khoảng cách số toàn cầu" .

Một hệ thống kỹ thuật số sử dụng các giá trị rời rạc  để đại diện cho thông tin cho đầu vào, xử lý, truyền đi, lưu trữ... Ngược lại, các hệ thống phi số  sử dụng dải các giá trị liên tục để đại diện cho thông tin. Dù các hệ thống kỹ thuật số là rời rạc, thông tin được đại diện có thể rời rạc như con số, chữ, hình tượng hay liên tục như âm thanh, hình ảnh.

Kỹ thuật số - kiểu tín hiệu và định dạng dữ liệu trong ngành điện tử, sử dụng các trạng thái rời rạc .

Các tín hiệu số tồn tại như các chuỗi số theo thời gian. Thường sử dụng các bit  "0" và "1".

Nội dung tải về  là những nội dung bổ sung được tạo ra dành cho các trò chơi điện tử đã phát hành và được nhà phát hành của trò chơi đó phân phối qua Internet. Người chơi có thể tải về các nội dung như thể một cách miễn phí hoặc phải trả tiền, cho phép nhà phát hành tiếp tục thu lợi nhuận từ một trò chơi sau khi khách hàng đã mua nó. DLC có thể chỉ mang tính thẩm mỹ, chẳng hạn như các skin, hoặc bổ sung các nội dung vào lối chơi như nhân vật, cấp độ hay chế độ chơi mới, và thậm chí là các bản mở rộng lớn. Trong một số trò chơi, nhiều DLC khác nhau , được gộp chung lại thành một "season pass"—thường có giá rẻ hơn so với việc mua từng DLC.

Dreamcast là máy chơi game đầu tiên hỗ trợ DLC, nhưng Xbox của Microsoft và nền tảng Xbox Live đã khiến DLC trở nên thịnh hành. Kể từ thế hệ máy chơi game thứ 7, DLC đã trở thành một tính năng thông thường trên phần lớn các nền tảng trò chơi điện tử lớn có kết nối Internet. Sau khi microtransaction trở nên phổ biến trên các nền tảng phân phối trực tuyến như Steam, thuật ngữ "DLC" bắt đầu được dùng để chỉ bất kỳ loại nội dung trả phí nào dành cho các trò chơi điện tử, dù người chơi có cần tải nội dung đó về hay không. Điều này dẫn đến sự ra đời của khái niệm mâu thuẫn "DLC trên đĩa" dùng để chỉ những nội dung có sẵn trên các tệp tin gốc của trò chơi nhưng cần trả phí để mở khóa.

Dreamcast là máy chơi game đầu tiên có hỗ trợ trực tuyến; mặc dù kích thước DLC bị giới hạn do những hạn chế về kết nối băng thông và dung lượng thẻ nhớ, nhưng các tính năng trực tuyến này vẫn được xem là bước đột phá trong ngành trò chơi điện tử. Tuy nhiên, PlayStation 2 sản phẩm cạnh tranh với Dreamcast vẫn không được tích hợp kết nối internet. Khi Xbox ra đời, Microsoft trở thành công ty thứ hai ứng dụng nội dung tải về. Nhiều trò chơi trên Xbox Live như Splinter Cell, Halo 2 và Ninja Gaiden đã có những nội dung bổ sung có thể được tải về thông qua dịch vụ Xbox Live. Hầu hết những nội dung này, ngoại trừ nội dung dành cho các trò chơi do chính Microsoft phát hành, đều miễn phí.

Trên máy chơi game Xbox 360 ra mắt vào năm 2005, Microsoft tích hợp nội dung tải về một cách toàn diện hơn khi dành hẳn một phần giao diện người dùng của máy cho Xbox Live Marketplace. Khi đó Microsoft tin rằng các nhà phát hành trò chơi điện tử sẽ được lợi hơn khi cung cấp nhiều nội dung nhỏ lẻ giá rẻ , thay vì các bản mở rộng , vì như thế người chơi có thể lựa chọn những nội dung mình muốn. Microsoft cũng bắt đầu sử dụng một đơn vị tiền tệ điện tử với tên gọi "Microsoft Points" để tiến hành các giao dịch. Chiến thuật này sau đó được Nintendo và Sony làm theo với Nintendo Points và PlayStation Network Card.

Một trong những ví dụ khét tiếng nhất về DLC trên máy chơi game console là gói DLC áo giáp cho ngựa được phát hành trên Xbox Live Marketplace vào năm 2006 cho trò chơi The Elder Scrolls IV: Oblivion của Bethesda Softworks mà các fan của trò chơi đã chỉ trích là vô ích và quá đắt. Tuy nhiên, tính đến năm 2009, DLC này vẫn nằm trong số 10 gói nội dung bán chạy nhất của Bethesda, chứng minh cho sự hiệu quả của mô hình DLC.

Các trò chơi điện tử âm nhạc chẳng hạn như Guitar Hero và Rock Band đã và đang hưởng lợi rất lớn từ nội dung tải về. Rock Band là trò chơi dành cho máy chơi game console có số nội dung tải về lớn nhất từ trước đến nay khi các bài hát mới được bổ sung hàng tuần từ năm 2007 đến năm 2013. Tính đến ngày 12 tháng 7 năm 2012, để có được toàn bộ nội dung tải về của Rock Band, người chơi sẽ phải trả 9.150 đô-la.

Khi internet ngày càng phổ biến và có tốc độ ngày càng cao, việc phân phối các phương tiện truyền thông qua internet cũng trở nên thịnh hành theo. Năm 1997, Cavedog đã ra mắt một đơn vị quân sự mới mỗi tháng để người chơi có thể tải về miễn phí cho trò chơi chiến lược thời gian thực Total Annihilation. Các nền tảng phân phối trò chơi điện tử cho PC sau này như Windows Marketplace và Steam cũng bắt đầu hỗ trợ DLC tương tự như các máy chơi game.

Phương tiện truyền thông mới là hình thức truyền thông có tính toán và dựa vào máy tính để phân phối lại thông tin. Một số ví dụ về phương tiện truyền thông mới là hoạt hình máy tính, trò chơi máy tính, giao diện máy tính của con người, cài đặt máy tính tương tác, trang web và thế giới ảo.

Các phương tiện truyền thông mới thường trái ngược với " phương tiện truyền thông cũ ", chẳng hạn như truyền hình, đài phát thanh và phương tiện truyền thông in ấn, mặc dù các học giả về truyền thông và nghiên cứu truyền thông đã chỉ trích sự khác biệt dựa trên sự cũ và mới lạ là quá cứng nhắc. Phương tiện mới không bao gồm các chương trình truyền hình phát sóng tương tự, phim truyện, tạp chí hoặc sách  –    trừ khi chúng có chứa các công nghệ cho phép các quá trình phát sinh hoặc tương tác kỹ thuật số.

Wikipedia, một bách khoa toàn thư trực tuyến, là một ví dụ điển hình của phương tiện truyền thông mới, kết hợp văn bản, hình ảnh và video kỹ thuật số có thể truy cập Internet với các liên kết web, sự tham gia sáng tạo của người đóng góp, phản hồi tương tác của người dùng và hình thành cộng đồng người tham gia biên tập và nhà tài trợ vì lợi ích của độc giả ngoài cộng đồng. Phương tiện truyền thông xã hội hoặc các dịch vụ mạng xã hội, như Facebook và Twitter, là một ví dụ khác về phương tiện truyền thông mới, trong đó hầu hết người dùng cũng là người tham gia.

Sách trực tuyến là một quyển sách điện tử có thể sử dụng trực tuyến thông qua Internet, có thể phục vụ miễn phí hoặc theo các hình thức khác như được bán qua mạng, những tài liệu hạn chế chỉ thành viên của tổ chức đó mới đọc được. Sách trực tuyến khác với sách điện tử, vì một vài loại sách điện tử được phát hành ở dạng khác như các sách đưa vào đĩa CD.

Mối quan hệ giữa sử dụng phương tiện kỹ thuật số và sức khỏe tâm thần đã được các nhà nghiên cứu khác nhau nghiên cứu, chủ yếu là các nhà tâm lý học, nhà xã hội học, nhà nhân chủng học và chuyên gia y tế, đặc biệt là từ giữa thập niên 1990, sau sự phát triển của World Wide Web. Một nhóm nghiên cứu quan trọng đã khám phá các hiện tượng "lạm dụng", thường được gọi là "nghiện kỹ thuật số" hoặc "phụ thuộc kỹ thuật số". Những hiện tượng này biểu hiện khác nhau trong nhiều xã hội và văn hóa. Một số chuyên gia đã điều tra những lợi ích của việc sử dụng phương tiện kỹ thuật số vừa phải trong các lĩnh vực khác nhau, bao gồm cả về sức khỏe tâm thần và điều trị các vấn đề về sức khỏe tâm thần bằng các giải pháp công nghệ mới.

Việc phân định giữa sử dụng có lợi và bệnh lý của phương tiện kỹ thuật số chưa được thiết lập. Không có tiêu chuẩn chẩn đoán được chấp nhận rộng rãi, mặc dù một số chuyên gia cho rằng lạm dụng một biểu hiện của rối loạn tâm thần tiềm ẩn. Việc phòng ngừa và điều trị sử dụng phương tiện kỹ thuật số bệnh lý cũng không được chuẩn hóa, mặc dù hướng dẫn sử dụng phương tiện an toàn hơn cho trẻ em và gia đình đã được phát triển. Cẩm nang Chẩn đoán và Thống kê Rối loạn Tâm thần, Phiên bản Thứ năm  không bao gồm chẩn đoán sử dụng internet có vấn đề, sử dụng phương tiện truyền thông xã hội có vấn đề và rối loạn chơi game , trong khi phiên bản thứ mười của International Classification of Diseases  ) nhận ra rối loạn chơi game. Các chuyên gia vẫn đang tranh luận về cách thức và thời điểm chẩn đoán các tình trạng này. Việc sử dụng thuật ngữ nghiện để chỉ các hiện tượng và chẩn đoán này cũng đã được đặt câu hỏi.

Phương tiện kỹ thuật số và thời gian sàng lọc đã thay đổi cách trẻ em suy nghĩ, tương tác và phát triển theo hướng tích cực và tiêu cực, nhưng các nhà khoa học không chắc chắn về sự tồn tại của các mối liên hệ nhân quả được đưa ra giả thuyết giữa việc sử dụng phương tiện kỹ thuật số và kết quả sức khỏe tâm thần. Những liên kết này dường như phụ thuộc vào từng cá nhân và nền tảng họ sử dụng. Một số công ty công nghệ lớn đã đưa ra các cam kết hoặc công bố các chiến lược để cố gắng giảm thiểu rủi ro khi sử dụng phương tiện kỹ thuật số.

Mối quan hệ giữa công nghệ kỹ thuật số và sức khỏe tâm thần đã được nghiên cứu từ nhiều khía cạnh. Người ta đã tìm thấy lợi ích của việc sử dụng phương tiện kỹ thuật số trong thời thơ ấu và phát triển thanh thiếu niên. Mối quan tâm đã được các nhà nghiên cứu, bác sĩ lâm sàng và công chúng thể hiện liên quan đến hành vi cưỡng chế của người dùng phương tiện kỹ thuật số, khi mối tương quan giữa lạm dụng công nghệ và các vấn đề sức khỏe tâm thần trở nên rõ ràng.

Các thuật ngữ được sử dụng để chỉ các hành vi sử dụng phương tiện kỹ thuật số bắt buộc không được tiêu chuẩn hóa hoặc được công nhận trên toàn cầu. Chúng bao gồm "nghiện kỹ thuật số", "phụ thuộc kỹ thuật số", "sử dụng có vấn đề" hoặc "lạm dụng", thường được mô tả bởi nền tảng phương tiện kỹ thuật số được sử dụng hoặc nghiên cứu . Việc sử dụng các thiết bị công nghệ không hạn chế có thể ảnh hưởng đến sự phát triển, sức khỏe xã hội, tinh thần và thể chất và có thể dẫn đến các triệu chứng gần giống với hội chứng phụ thuộc tâm lý hoặc nghiện hành vi. Việc tập trung vào sử dụng công nghệ có vấn đề trong nghiên cứu, đặc biệt liên quan đến mô hình nghiện hành vi, ngày càng được chấp nhận, mặc dù tiêu chuẩn hóa kém và nghiên cứu mâu thuẫn.

Chứng nghiện Internet đã được đề xuất như một chẩn đoán từ giữa những năm 1990, và phương tiện truyền thông xã hội và mối quan hệ của nó với nghiện đã được kiểm tra từ năm 2009. Báo cáo năm 2018 Tổ chức Hợp tác và Phát triển Kinh tế  ghi nhận lợi ích của việc sử dụng internet có cấu trúc và hạn chế ở trẻ em và thanh thiếu niên cho mục đích phát triển và giáo dục, nhưng việc sử dụng quá mức có thể có tác động tiêu cực đến tinh thần hạnh phúc Nó cũng ghi nhận sự gia tăng 40% tổng số sử dụng internet ở trẻ em trong độ tuổi đi học từ năm 2010 đến 2015, và các quốc gia OECD khác nhau đã đánh dấu sự khác biệt về tỷ lệ sử dụng công nghệ thời thơ ấu, cũng như sự khác biệt trong các nền tảng được sử dụng.

Cẩm nang Chẩn đoán và Thống kê Rối loạn Tâm thần chưa chính thức được mã hóa sử dụng phương tiện kỹ thuật số có vấn đề trong các danh mục chẩn đoán, nhưng nó coi rối loạn chơi game trên internet là điều kiện để nghiên cứu thêm vào năm 2013. Rối loạn chơi game  đã được công nhận trong ICD-11. Các khuyến nghị khác nhau trong DSM và ICD một phần là do thiếu sự đồng thuận của chuyên gia, sự khác biệt về trọng tâm trong hướng dẫn phân loại, cũng như những khó khăn khi sử dụng mô hình động vật cho nghiện hành vi.

Tiện ích của thuật ngữ nghiện liên quan đến việc lạm dụng phương tiện kỹ thuật số đã được đặt câu hỏi, liên quan đến sự phù hợp của nó để mô tả các thể loại tâm thần mới, qua trung gian kỹ thuật số, trái ngược với việc lạm dụng quá mức là biểu hiện của các rối loạn tâm thần khác. Việc sử dụng thuật ngữ này cũng đã bị chỉ trích vì vẽ tương đồng với các hành vi sử dụng chất gây nghiện. Việc sử dụng thuật ngữ một cách bất cẩn có thể gây ra nhiều vấn đề hơn. Cả hai đều hạ thấp nguy cơ gây hại ở những người bị ảnh hưởng nghiêm trọng, cũng như nói quá nhiều về rủi ro của việc sử dụng phương tiện kỹ thuật số quá mức, không bệnh lý. Sự phát triển của thuật ngữ liên quan đến việc sử dụng phương tiện kỹ thuật số quá mức để "sử dụng có vấn đề" thay vì "nghiện" được khuyến khích bởi Panova và Carbonell, nhà tâm lý học tại Đại học Ramon Llull, trong một đánh giá năm 2018.

Do thiếu sự công nhận và đồng thuận về các khái niệm được sử dụng, chẩn đoán và điều trị rất khó để chuẩn hóa hoặc phát triển. Mức độ lo lắng công cộng tăng cao xung quanh các phương tiện truyền thông mới  làm xáo trộn thêm các đánh giá dựa trên dân số, cũng như đặt ra các vấn đề nan giải trong quản lý. Radesky và Christakis, các biên tập viên năm 2019 của JAMA Paediatrics, đã xuất bản một bài đánh giá điều tra "những lo ngại về sức khỏe và rủi ro phát triển / hành vi của việc sử dụng phương tiện truyền thông quá mức đối với nhận thức, ngôn ngữ, biết chữ và xã hội -sự phát triển cảm xúc." Do sự sẵn có của nhiều công nghệ cho trẻ em trên toàn thế giới, vấn đề là hai chiều, vì việc lấy đi các thiết bị kỹ thuật số có thể có tác động bất lợi, trong các lĩnh vực như học tập, động lực quan hệ gia đình và phát triển tổng thể.

Mặc dù các hiệp hội đã được quan sát giữa việc sử dụng phương tiện kỹ thuật số và các triệu chứng hoặc chẩn đoán về sức khỏe tâm thần, nguyên nhân chưa được thiết lập; Các sắc thái và cảnh báo được xuất bản bởi các nhà nghiên cứu thường bị hiểu lầm bởi công chúng hoặc bị truyền thông đưa tin sai. Nữ giới có nhiều khả năng lạm dụng phương tiện truyền thông xã hội, còn nam giới thì các trò chơi video. Theo đó, việc sử dụng phương tiện kỹ thuật số có vấn đề có thể không phải là cấu trúc đơn lẻ, có thể được phân định dựa trên nền tảng kỹ thuật số được sử dụng hoặc được áp dụng lại về các hoạt động cụ thể .

Một bản đồ đánh giá có hệ thống năm 2019 cho thấy mối liên hệ giữa một số loại sử dụng internet có vấn đề tiềm ẩn và các vấn đề tâm thần hoặc hành vi như trầm cảm, lo lắng, thù địch, gây hấn và rối loạn tăng động giảm chú ý . Các nghiên cứu không thể xác định liệu mối quan hệ nhân quả có tồn tại hay không, các nhà đánh giá nhấn mạnh tầm quan trọng của các thiết kế nghiên cứu trong tương lai. Mặc dù lạm dụng phương tiện kỹ thuật số có liên quan đến các triệu chứng trầm cảm, phương tiện kỹ thuật số cũng có thể được sử dụng trong một số tình huống để cải thiện tâm trạng. Các triệu chứng của ADHD có mối tương quan tích cực với việc sử dụng phương tiện kỹ thuật số trong một nghiên cứu triển vọng lớn. Triệu chứng ADHD của siêu tập trung có thể khiến những người bị ảnh hưởng lạm dụng phương tiện kỹ thuật số như trò chơi video hoặc trò chuyện trực tuyến.

Một báo cáo kỹ thuật năm 2016 của Chassiakos, Radesky và Christakis đã xác định các lợi ích và mối quan tâm đối với sức khỏe tâm thần của thanh thiếu niên về việc sử dụng phương tiện kỹ thuật số. Nó cho thấy cách thức sử dụng phương tiện truyền thông xã hội là yếu tố chính, thay vì thời gian tham gia. Một sự suy giảm về hạnh phúc và sự hài lòng trong cuộc sống đã được tìm thấy ở thanh thiếu niên lớn tuổi, những người thụ động sử dụng phương tiện truyền thông xã hội, nhưng những điều này không rõ ràng ở những người tham gia tích cực hơn. Báo cáo cũng tìm thấy mối quan hệ độ cong hình chữ U trong khoảng thời gian dành cho phương tiện kỹ thuật số, với nguy cơ trầm cảm gia tăng ở cả mức độ thấp và cao của việc sử dụng internet. Một đánh giá năm 2018 vào nền tảng truyền thông xã hội Trung Quốc WeChat đã tìm thấy các hiệp hội về các triệu chứng sức khỏe tâm thần tự báo cáo với việc sử dụng nền tảng quá mức. Tuy nhiên, các động lực và mô hình sử dụng của người dùng WeChat ảnh hưởng đến sức khỏe tâm lý chung, thay vì lượng thời gian sử dụng nền tảng. Tại Vương quốc Anh, một nghiên cứu trên 1.479 cá nhân ở độ tuổi 14-24 đã so sánh lợi ích và vấn đề tâm lý đối với năm nền tảng truyền thông xã hội lớn: Facebook, Instagram, Snapchat, Twitter và YouTube. Nó kết luận rằng YouTube là nền tảng duy nhất có xếp hạng tích cực ròng "dựa trên 14 câu hỏi liên quan đến sức khỏe và liên quan đến sức khỏe" và các nền tảng khác được đo có xếp hạng tiêu cực ròng, Instagram có xếp hạng thấp nhất. Nghiên cứu xác định Instagram có một số hiệu ứng tích cực bao gồm tự thể hiện, tự nhận dạng và cộng đồng, nhưng thấy rằng các tác động tiêu cực vượt trội hơn, đặc biệt là về giấc ngủ, hình ảnh cơ thể và "nỗi sợ bị bỏ lỡ".

Một báo cáo xuất bản trong Clinical Psychological Science năm 2018 nổi bật hai cuộc điều tra các tầng lớp khác nhau của 506.820 học sinh trung học Mỹ và thấy rằng việc sử dụng phương tiện kỹ thuật số có liên quan đến tỷ lệ trầm cảm cao hơn và tự tử. Họ kết luận rằng thời gian gắn bó với các thiết bị điện tử nhiều hơn và ít thời gian hơn cho "các hoạt động phi màn hình"  có liên quan đến các triệu chứng trầm cảm và kết quả liên quan đến tự tử , đặc biệt là giữa các cô gái. Một báo cáo sau đó trong cùng một ấn phẩm đã đặt câu hỏi về phương pháp nghiên cứu của khảo sát, trích dẫn "các phép đo nghiên cứu không chính xác, mối tương quan không đáng kể giữa các biến chính,  phân tích thống kê không đầy đủ và không đầy đủ".

Mối quan hệ giữa rối loạn lưỡng cực và sử dụng công nghệ đã được nghiên cứu trong một cuộc khảo sát đơn lẻ của 84 người tham gia khảo sát Máy tính trong hành vi của con người. Cuộc khảo sát cho thấy sự khác biệt đáng kể trong việc sử dụng các công nghệ dựa trên những tâm trạng tự báo cáo. Các tác giả của báo cáo sau đó đã quy kết rằng công nghệ dành cho bệnh nhân mắc chứng rối loạn lưỡng cực có thể là "con dao hai lưỡi" với những lợi ích và tác hại tiềm tàng.

Thời đại Thông tin  là một giai đoạn trong lịch sử nhân loại với sự chuyển đổi từ ngành công nghiệp truyền thống mà cuộc cách mạng Công nghiệp đã mang lại thông qua quá trình công nghiệp hóa, sang nền kinh tế dựa trên số hóa. Sự khởi đầu của Thời đại Thông tin có liên quan đến cuộc cách mạng Kỹ thuật số, giống như cuộc cách mạng Công nghiệp đã đánh dấu sự khởi đầu của Thời đại Công nghiệp. Định nghĩa về phương tiện kỹ thuật số  tiếp tục thay đổi theo thời gian vì các loại công nghệ, thiết bị người dùng, phương pháp tương tác mới với con người và thiết bị khác bước vào lĩnh vực nghiên cứu, phát triển và đưa ra thị trường.

Trong kỷ nguyên thông tin, hiện tượng này là ngành công nghiệp kỹ thuật số tạo ra một xã hội dựa trên tri thức bao quanh bởi một nền kinh tế toàn cầu công nghệ cao, bao trùm ảnh hưởng của nó đến phương pháp sản xuất trong toàn ngành và lĩnh vực dịch vụ được vận hành một cách hiệu quả và thuận tiện. Trong một xã hội thương mại hóa, ngành công nghiệp thông tin có thể cho phép mỗi người khám phá các nhu cầu cá nhân của họ, do đó đơn giản hóa thủ tục ra quyết định giao dịch và giảm đáng kể chi phí cho cả nhà sản xuất và người mua. Điều này được đa phần những người tham gia chấp nhận trong suốt toàn bộ hoạt động kinh tế vì mục đích hiệu quả, và các ưu đãi kinh tế mới sẽ được khuyến khích trong nước chẳng hạn như nền kinh tế tri thức.

Thời đại thông tin được hình thành bằng cách tận dụng sự tiến bộ của kỹ thuật thu nhỏ kích cỡ máy tính. Sự tiến triển của công nghệ trong đời sống hàng ngày và tổ chức xã hội đã dẫn đến sự hiện đại hóa tiến trình thông tin và truyền thông đã trở thành động lực của sự tiến hóa về mặt xã hội.

Sự mở rộng của thư viện theo tính toán của Fremont Rider vào năm 1945 đã tăng gấp đôi công suất 16 năm một lần, nếu có đủ không gian hiện hữu. Ông chủ trương thay thế các tác phẩm in cồng kềnh, rách nát bằng các bức ảnh dưới dạng vi hình thu nhỏ, có thể được sao lại theo yêu cầu dành cho khách hàng thư viện hoặc các tổ chức khác. Ông đã không lường trước được công nghệ kỹ thuật số sẽ được thực hiện sau nhiều thập kỷ để thay thế vi hình bằng phương pháp chụp ảnh, lưu trữ và truyền dẫn số. Các công nghệ số tự động, không hao hụt dữ liệu cho phép tăng đáng kể tốc độ tăng trưởng thông tin. Định luật Moore, được xây dựng khoảng năm 1965, đã tính toán số lượng bóng bán dẫn trong một mạch tích hợp dày đặc tăng gấp đôi mỗi năm hai lần.

Sự gia tăng của các máy tính cá nhân nhỏ hơn và ít tốn kém hơn và cải tiến sức mạnh tính toán vào đầu những năm 1980 dẫn đến việc truy cập và khả năng chia sẻ và lưu trữ thông tin một cách đột ngột giúp tăng số lượng người lao động. Khả năng kết nối giữa các máy tính trong các công ty đã dẫn đến khả năng của người lao động ở các mức độ khác nhau có thể tiếp cận được lượng thông tin lớn hơn.

Năng lực lưu trữ thông tin về mặt công nghệ trên thế giới đã tăng từ 2,6  exabyte năm 1986 lên 15,8 năm 1993, trên 54,5 năm 2000, và 295  exabyte năm 2007. Đây là thông tin tương đương tối thiểu 730-MB CD-ROM/người năm 1986 , cỡ 4 CD-ROM/người năm 1993, 12 CD-ROM/người năm 2000, và gần 61 CD-ROM/người năm 2007. Ước tính năng lực lưu giữ thông tin trên thế giới đã đạt đến 5 zettabyte vào năm 2014. Đây là thông tin tương đương 4.500 giá sách in từ Trái Đất đến Mặt Trời.

Năng lực tiếp nhận thông tin về mặt công nghệ trên thế giới thông qua các mạng lưới phát sóng một chiều là 432 exabyte  thông tin năm 1986, 715  exabyte năm 1993, 1,2  zettabyte năm 2000, và 1,9 zettabyte năm 2007 . Năng lực trao đổi thông tin hiệu quả trên thế giới qua mạng viễn thông hai chiều là 281 petabyte  thông tin năm 1986, 471 petabyte năm 1993, 2.2  exabyte năm 2000, và 65  exabyte năm 2007 . Trong những năm 1990, sự lan truyền của Internet đã gây ra một sự đột biến bất ngờ trong việc truy cập và khả năng chia sẻ thông tin trong các doanh nghiệp và gia đình trên toàn cầu. Công nghệ đã phát triển rất nhanh chóng đến mức một chiếc máy tính trị giá 3000 USD vào năm 1997 sẽ có giá 2000 USD chỉ sau hai năm và 1000 USD vào năm sau.

Khả năng tính toán thông tin về mặt công nghệ trên thế giới với các loại máy tính đa năng có người điều khiển đã tăng từ 3.0 × 108 MIPS năm 1986, lên 4.4 × 109 MIPS năm 1993, 2.9 × 1011 MIPS năm 2000 lên 6.4 × 1012 MIPS năm 2007. Một bài báo trong Tạp chí Trends in Ecology and Evolution  báo cáo rằng hiện nay công nghệ số "đã vượt quá khả năng nhận thức của bất kỳ con người đơn lẻ nào và đã làm việc này một thập kỷ sớm hơn dự đoán. Về mặt năng lực, có hai mức quan trọng: số lượng hoạt động mà một hệ thống có thể thực hiện và số lượng thông tin có thể được lưu trữ. Số lượng các hoạt động khớp thần kinh mỗi giây trong não người được ước tính nằm giữa 10^15 và 10^17. Mặc dù con số này khá ấn tượng, ngay cả các loại máy tính đa năng của con người vào năm 2007 đều có khả năng thực hiện tốt hơn 10^18 lệnh mỗi giây. Ước tính cho thấy khả năng lưu trữ của một bộ não con người là khoảng 10^12 byte. Trên cơ sở bình quân đầu người, phù hợp với việc lưu trữ kỹ thuật số ".

Sau cùng, Công nghệ thông tin và truyền thông—máy tính, máy vi tính, cáp quang, vệ tinh truyền thông, Internet và các công cụ ICT khác—đã trở thành một bộ phận quan trọng của nền kinh tế. Các loại máy vi tính đã được phát triển và nhiều doanh nghiệp và ngành công nghiệp thay đổi rất nhiều là nhờ có ICT. Nicholas Negroponte đã nắm bắt được bản chất của những thay đổi này trong cuốn sách xuất bản năm 1995 nhan đề Being Digital. Cuốn sách của ông thảo luận về những điểm tương đồng và khác biệt giữa các sản phẩm được làm từ hạt nguyên tử và các sản phẩm được làm từ đơn vị thông tin bit. Về bản chất, một bản sao của một sản phẩm được làm từ bit có giá thành rẻ và nhanh hơn, và được vận chuyển trên khắp đất nước hoặc quốc tế nhanh chóng và với chi phí rất thấp.

Thời đại thông tin đã ảnh hưởng đến lực lượng lao động theo nhiều cách. Nó đã tạo ra một tình huống mà những người lao động thực hiện các tác vụ tự động dễ dàng bị buộc phải tìm kiếm những công việc không dễ tự động.  Người lao động cũng đang bị buộc phải cạnh tranh trong một thị trường lao động toàn cầu. Cuối cùng, người lao động đang được thay thế bởi các máy tính có thể làm công việc của họ nhanh hơn và hiệu quả hơn. Điều này đặt ra vấn đề cho người lao động trong các xã hội công nghiệp khiến chính phủ khó mà xử lý thỏa đáng. Tuy vậy, các giải pháp liên quan đến giảm thời gian làm việc thường vấp phải sự chống đối cao độ.

Các công việc liên quan đến tầng lớp trung lưu  đang bắt đầu biến mất, hoặc thông qua việc gia công hoặc tự động hóa. Các cá nhân thất nghiệp có thể phải chuyển hướng, tham gia vào nhóm "công nhân trí tuệ"  hoặc làm những công việc có mức lương thấp và không cần nhiều kỹ năng.

Những "công nhân trí tuệ" này có thể cạnh tranh thành công trên thị trường thế giới và nhận được mức lương cao. Ngược lại, các công nhân sản xuất và nhân viên dịch vụ ở các nước công nghiệp hóa không thể cạnh tranh với công nhân ở các nước đang phát triển và mất việc làm thông qua việc thuê ngoài hoặc buộc phải chấp nhận cắt giảm lương. Ngoài ra, internet giúp các công nhân ở các nước đang phát triển có thể cung cấp dịch vụ trực tiếp và cạnh tranh trực tiếp với các đối tác ở các quốc gia khác.

Điều này đã để lại một số hậu quả lớn, bao gồm làm tăng cơ hội ở các nước đang phát triển và toàn cầu hóa lực lượng lao động. Người lao động ở các nước đang phát triển có lợi thế cạnh tranh chuyển thành cơ hội gia tăng và mức lương cao hơn. Tác động toàn diện đến lực lượng lao động ở các nước đang phát triển khá là phức tạp và có những nhược điểm. .

Trong quá khứ, số phận kinh tế của người lao động gắn liền với số phận của nền kinh tế quốc gia. Ví dụ, công nhân ở Mỹ đã từng được trả lương cao so với người lao động ở các nước khác. Với sự ra đời của thời đại thông tin và những cải tiến trong truyền thông, điều này không còn phù hợp nữa. Bởi vì người lao động buộc phải cạnh tranh trong một thị trường lao động toàn cầu, tiền lương ít phụ thuộc vào sự thành công hay thất bại của các nền kinh tế cá nhân.

Thời đại thông tin đã ảnh hưởng đến lực lượng lao động trong việc tự động hoá và tin học hóa đã mang lại năng suất cao hơn cùng với việc thất nghiệp trong ngành sản xuất. Ví dụ như ở Mỹ, từ tháng 1 năm 1972 đến tháng 8 năm 2010, số lao động trong ngành sản xuất giảm từ 17.500.000 xuống còn 11.500.000 trong khi giá trị sản xuất tăng 270%.

Mặc dù ban đầu có vẻ như tình trạng thất nghiệp trong khu vực công nghiệp có thể được bù đắp phần nào bởi sự tăng trưởng nhanh chóng việc làm trong ngành công nghệ thông tin, suy thoái kinh tế vào tháng 3 năm 2001 đã báo trước sự sụt giảm mạnh về số lượng việc làm trong ngành công nghệ thông tin. Mô hình suy giảm việc làm tiếp tục cho đến năm 2003.

Dữ liệu đã chỉ ra rằng xét về tổng thể, công nghệ tạo ra nhiều việc làm hơn là phá hủy ngay cả trong ngắn hạn.

Công nghiệp đang trở nên thâm dụng thông tin nhiều hơn, ít sử dụng lao động và thâm dụng vốn . Xu hướng này có ý nghĩa quan trọng đối với lực lượng lao động; công nhân ngày càng trở nên năng suất khi giá trị lao động của họ giảm xuống. Thế nhưng, điều này còn có ý nghĩa quan trọng đối với chủ nghĩa tư bản; Không chỉ là giá trị lao động giảm mà giá trị vốn cũng giảm theo. Trong mô hình cổ điển, đầu tư vào vốn con người và vốn tài chính là những yếu tố dự báo quan trọng cho việc thực hiện một dự án mới. Tuy nhiên, theo như lời giải thích của Mark Zuckerberg và Facebook, bây giờ có vẻ như dễ làm hơn đối với một nhóm người tương đối ít kinh nghiệm với số vốn hạn chế để thành công trên quy mô lớn.

Thời đại thông tin khởi đầu nhờ sự phát triển công nghệ trong cuộc cách mạng kỹ thuật số, mà chính nó lại được hình thành dựa trên sự phát triển trong cuộc cách mạng công nghệ.

Trước khi có sự xuất hiện của ngành điện tử, các loại máy tính cơ học, giống như chiếc máy phân tích Analytical Engine năm 1837, được thiết kế chỉ để cung cấp những con số toán học thông thường và khả năng ra quyết định đơn giản. Nhu cầu quân sự trong Thế chiến II đã thúc đẩy sự phát triển của các loại máy tính điện tử đầu tiên, dựa trên ống chân không, bao gồm Z3, máy tính Atanasoff–Berry, máy tính Colossus và ENIAC.

Việc phát minh ra bóng bán dẫn vào năm 1947 đã mở đầu kỷ nguyên của loại máy tính lớn , điển hình là IBM 360. Những máy tính lớn cỡ bằng một căn phòng thực hiện việc tính toán và thao tác dữ liệu nhanh hơn khả năng của con người, nhưng lại có giá thành đắt đỏ và khó bảo dưỡng, vì vậy ban đầu chỉ giới hạn ở một số cơ sở khoa học, các tập đoàn lớn và các cơ quan chính phủ. Khi công nghệ bóng bán dẫn được cải thiện nhanh chóng, tỷ lệ điện toán tính theo kích thước tăng lên đáng kể, cho phép truy cập trực tiếp vào máy tính tới các nhóm nhỏ hơn.

Cùng với loại máy chơi game arcade và máy chơi game điện tử gia đình vào những năm 1970, sự phát triển của loại máy tính cá nhân như Commodore PET và Apple II  đã cho phép các cá nhân dễ dàng tiếp cận máy tính. Nhưng việc chia sẻ dữ liệu giữa các máy tính cá nhân hoặc là không tồn tại hoặc phần lớn là thủ công, lúc đầu thì sử dụng thẻ bấm lỗ và băng từ, rồi sau mới chuyển sang đĩa mềm.

Quá trình phát triển đầu tiên của việc lưu trữ dữ liệu ban đầu được dựa trên các bức ảnh, bắt đầu từ ảnh chụp siêu nhỏ vào năm 1851 và sau là vi hình vào thập niên 1920, với khả năng lưu trữ các tài liệu trên phim, làm cho chúng nhỏ gọn hơn. Vào những năm 1970, giấy điện tử cho phép thông tin kỹ thuật số được xuất hiện dưới dạng tài liệu giấy.

Lý thuyết thông tin và mã Hamming sơ khai đã được phát triển vào khoảng năm 1950, nhưng phải đợi chờ đợi những đổi mới về mặt kỹ thuật trong việc truyền và lưu trữ số liệu mới có thể sử dụng đầy đủ hơn. Trong khi cáp truyền dữ liệu số kết nối thiết bị đầu cuối máy tính và ngoại vi với những máy tính lớn diễn ra khá phổ biến, và các hệ thống chia sẻ tin nhắn đặc biệt dẫn đến email được phát triển lần đầu tiên vào những năm 1960, mạng máy tính độc lập được bắt đầu với ARPANET vào năm 1969. Về sau nó được mở rộng trở thành Internet , và sau đó là World Wide Web vào năm 1989.

Việc truyền dữ liệu công cộng lần đầu tiên sử dụng các đường dây điện thoại hiện tại bằng cách dùng dial-up, bắt đầu từ những năm 1950, và đây chính là trụ cột của Internet cho tới khi băng thông rộng phổ biến trong thập niên 2000. Sự ra mắt của mạng không dây vào những năm 1990 kết hợp với sự gia tăng của các vệ tinh truyền thông trong những năm 2000 cho phép truyền tải kỹ thuật số công cộng mà không cần dây cáp. Công nghệ này dẫn tới truyền hình kỹ thuật số, GPS và radio vệ tinh qua thập niên 1990 và 2000.

Máy tính tiếp tục trở nên nhỏ hơn và mạnh hơn, đến mức người ta có thể dễ dàng mang theo. Trong những năm 1980 và 1990, máy tính xách tay được phát triển dưới dạng máy tính di động, và loại máy PDA có thể được sử dụng trong khi đứng hoặc đi bộ. Máy nhắn tin tồn tại từ những năm 1950, chủ yếu được thay thế bởi điện thoại di động bắt đầu vào cuối những năm 1990, cung cấp các tính năng mạng di động cho một số máy tính. Giờ đây trở nên thông dụng, công nghệ này được mở rộng cho máy ảnh kỹ thuật số và các thiết bị đeo trên người khác. Bắt đầu vào cuối những năm 1990, máy tính bảng và sau là điện thoại thông minh được kết hợp và mở rộng những khả năng tính toán, tính lưu động và chia sẻ thông tin.

Truyền thông quang học đóng một vai trò quan trọng trong các mạng truyền thông.
Truyền thông quang học cung cấp cơ sở phần cứng cho công nghệ Internet, đặt nền móng cho cuộc cách mạng kỹ thuật số và kỷ nguyên thông tin.

Trong thời gian làm việc tại Đại học Tohoku, kỹ sư người Nhật Nishizawa Jun-ichi đã đề xuất truyền thông sợi quang, bằng cách sử dụng sợi quang cho truyền thông quang học, vào năm 1963. Nishizawa đã phát minh ra các công nghệ khác góp phần vào sự phát triển của truyền thông sợi quang, chẳng hạn như sợi quang chiết suất phân bậc đóng vai trò như một kênh truyền tải ánh sáng từ các laser bán dẫn.  Ông đã được cấp bằng sáng chế sợi quang chiết suất phân bậc vào năm 1964. sợi quang mạch rắn cũng được Nishizawa phát minh vào năm 1964.

Ba thành phần thiết yếu của truyền thông quang học do chính Nishizawa Jun-ichi tạo ra: laser bán dẫn  là nguồn ánh sáng, sợi quang chiết suất phân bậc  là đường truyền và PIN điốt quang  là điểm tiếp nhận quang học. Phát minh của Hayashi Izuo về laser bán dẫn sóng liên tục vào năm 1970 dẫn trực tiếp đến các nguồn sáng trong truyền thông sợi quang, máy in laze, đầu đọc mã vạch và ổ đĩa quang đã được các doanh nhân Nhật Bản thương mại hoá, và mở ra lĩnh vực truyền thông quang học.

Trò chơi điện tử  là một trò chơi sử dụng các thiết bị điện tử để tạo ra một hệ thống tương tác mà người chơi có thể chơi. Trò chơi video là hình thức trò chơi điện tử phổ biến nhất hiện nay và vì lý do này, hai thuật ngữ thường được sử dụng thay cho nhau. Các hình thức phổ biến khác của trò chơi điện tử bao gồm các sản phẩm như trò chơi điện tử cầm tay, hệ thống độc lập  và các sản phẩm không trực quan độc quyền .

Hình thức sớm nhất của trò chơi máy tính để đạt được bất kỳ cấp độ sử dụng chủ đạo nào trò chơi đánh chữ bằng máy điện báo . 
Các trò chơi Teletype thiếu màn hình hiển thị video và thay vào đó trình bày trò chơi cho người chơi bằng cách in một loạt các ký tự trên giấy mà người chơi đọc khi nó xuất hiện từ trục lăn. Thực tế điều này có nghĩa là mỗi hành động được thực hiện sẽ yêu cầu một dòng giấy và do đó, một bản ghi cứng của trò chơi vẫn còn sau khi nó được chơi. Điều này tự nhiên có xu hướng giảm kích thước của không gian chơi game hoặc thay vào đó để yêu cầu một lượng lớn giấy.

Khi màn hình máy tính trở thành tiêu chuẩn trong sự phát triển của máy tính thế hệ thứ ba, phân tích ngôn ngữ dựa trên dòng lệnh dựa trên văn bản Các trò chơi đánh chữ của máy điện báo chuyển sang tương tác trực quan giả tượng cho chiều sâu gameplay lớn hơn và giảm yêu cầu giấy. Quá trình chuyển đổi này được đi kèm với một sự thay đổi đồng thời từ môi trường máy tính lớn sang máy tính cá nhân.

Ví dụ về các trò chơi Teletype dựa trên số và chữ bao gồm:

Hình thức sớm nhất của bảng điều khiển chuyên dụng, trò chơi điện tử cầm tay được đặc trưng bởi kích thước và tính di động của chúng. Được sử dụng để chơi các trò chơi tương tác, các trò chơi điện tử cầm tay thường là các phiên bản thu nhỏ của các trò chơi video. Các nút điều khiển, màn hình và loa đều là một phần của một bộ phận đơn lẻ, và thay vì màn hình đa năng được tạo thành từ một lưới các pixel nhỏ, chúng thường có màn hình tùy chỉnh được thiết kế để chơi một trò chơi.

Đầu ra trực quan của các trò chơi này có thể đến từ một vài bóng đèn nhỏ hoặc đèn LED đến màn hình chữ số giống như máy tính; Sau đó, phần lớn chúng bị thay thế bởi màn hình hiển thị huỳnh quang chân không và màn hình tinh thể lỏng với hình ảnh chi tiết và trong trường hợp trò chơi VFD, màu sắc. Thiết bị cầm tay phổ biến nhất từ cuối những năm 1970 đến đầu những năm 1990. Chúng đều là tiền thân và thay thế giá rẻ cho máy chơi trò chơi điện tử video cầm tay.

Ví dụ về các máy chơi game cầm tay bao gồm:

Ví dụ về trò chơi pinball bao gồm:

Ví dụ về trò chơi đổi thưởng bao gồm:

Ví dụ về trò chơi thương gia bao gồm:

Ví dụ về trò chơi âm thanh bao gồm:

Trò chơi âm thanh trên bàn là một trò chơi âm thanh được thiết kế để chơi trên bàn chứ không phải là trò chơi cầm tay.

Ví dụ về trò chơi âm thanh trên bàn bao gồm:

Trò chơi video là trò chơi có sự tương tác với giao diện người dùng để tạo phản hồi trực quan trên thiết bị video. Từ video trong trò chơi video theo ban đầu dùng để chỉ một thiết bị hiển thị Đồ họa raster. Tuy nhiên, với việc sử dụng phổ biến thuật ngữ "video game", bây giờ dùng cho việc ám chỉ bất kỳ thiết bị hiển thị nào.

Ví dụ về trò chơi arcade bao gồm:

Các trò chơi được pha trộn đề cập đến việc tích hợp một thành phần điện tử tương tác vào trong một game. Một trò chơi "hỗn hợp" hay "kết hợp" là bất cứ tabletop game nào trong đó một thiết bị điện tử và /hoặc ứng dụng là một yếu tố quan trọng đối với gameplay.

Những trò chơi này là chất xúc tác để tạo ra cơ chế trò chơi mới. Hậu quả quan trọng của công nghệ này là: sự thay thế có thể của cao thủ hoặc người dẫn dắt trò chơi cho một ứng dụng hoặc thiết bị, có thể công bằng hơn, ít có chỗ cho sự thiên vị, gian lận hoặc thiên vị, và có thể được ngẫu nhiên hóa một cách thông minh; khả năng sử dụng trí tuệ nhân tạo và học máy trong các trò chơi; ngẫu nhiên lớn hơn của các sự kiện; khả năng tiến hành các phép tính toán nhanh và tiên tiến, làm cho một số trò chơi phức tạp trở nên dễ dàng hơn hoặc có sẵn cho một nhóm người dùng rộng hơn; và tăng cường hòa nhập người chơi với sự trợ giúp của các kích thích khác nhau như âm thanh hoặc hình ảnh động.

Người ta có thể phân loại các game hỗn hợp như sau::

Một trò chơi video hay computer game là một trò chơi điện tử liên quan đến sự tương tác với giao diện người dùng hoặc thiết bị đầu vào – chẳng hạn như cần điều khiển, bộ điều khiển, bàn phím hoặc thiết bị cảm biến chuyển động - để tạo phản hồi trực quan. Phản hồi này xuất hiện trên thiết bị hiển thị video, chẳng hạn như TV, màn hình, màn hình cảm ứng hoặc tai nghe thực tế ảo. Trò chơi video thường được tăng cường với phản hồi âm thanh qua loa hoặc tai nghe, và đôi khi với các loại phản hồi khác, bao gồm cả công nghệ xúc giác.

Trò chơi video được xác định dựa trên nền tảng của chúng, bao gồm trò chơi arcade, trò chơi trên máy console và trò chơi trên máy tính cá nhân . Gần đây hơn, ngành công nghiệp này đã mở rộng sang lĩnh vực trò chơi di động thông qua điện thoại thông minh và máy tính bảng, hệ thống thực tế ảo và thực tế tăng cường cũng như điều khiển từ xa trên đám mây. Trò chơi video được phân thành nhiều thể loại dựa trên kiểu chơi và mục đích của chúng.

Các nguyên mẫu trò chơi video đầu tiên ở thập niên 1950 và 1960 là phần mở rộng đơn giản của trò chơi điện tử sử dụng đầu ra giống như-video từ các máy tính cỡ lớn. Trò chơi video thông dụng đầu tiên là trò chơi arcade Computer Space . Năm 1972 xuất hiện trò chơi arcade nổi tiếng mang tính biểu tượng là Pong, và máy chơi trò chơi điện tử tại gia đầu tiên, Magnavox Odyssey. Ngành công nghiệp đang phát triển nhanh chóng bị ảnh hưởng bởi sự sụp đổ của thị trường trò chơi điện tử Bắc Mỹ vào năm 1983 do mất quyền kiểm soát xuất bản và thị trường bị bão hòa. Sau sự cố, ngành công nghiệp này đã trưởng thành, các công ty Nhật Bản như Nintendo, Sega, và Sony dần thống trị. Họ thiết lập ra các phương pháp thực hành và công thức thực tiễn xung quanh việc phát triển cũng như phân phối trò chơi video, nhằm ngăn chặn sự cố tương tự trong tương lai, nhiều công ty tiếp tục tuân theo điều đó. Ngày nay, việc phát triển trò chơi video đòi hỏi nhiều kỹ năng khi đưa một trò chơi ra thị trường, bao gồm nhà phát triển, nhà xuất bản, nhà phân phối, nhà bán lẻ, máy chơi game, các nhà sản xuất bên thứ ba và các vai trò khác.

Trong thập niên 2000, ngành công nghiệp cốt lõi tập trung vào các trò chơi bom tấn "triple-A", để lại rất ít chỗ cho các trò chơi mang tính thử nghiệm, mạo hiểm hơn. Cùng với Internet và phân phối kỹ thuật số, tất cả cùng nhau tạo chỗ cho việc phát triển trò chơi điện tử độc lập , giúp nó để trở nên nổi bật vào thập niên 2010. Kể từ đó, tầm quan trọng về mặt thương mại của ngành công nghiệp trò chơi điện tử ngày càng tăng. Các thị trường châu Á mới nổi và trò chơi di động trên điện thoại thông minh nói riêng đang thay đổi nhân khẩu học của người chơi theo hướng chơi trò chơi phổ thông và tăng khả năng kiếm tiền bằng cách kết hợp trò chơi như một dịch vụ. Tính đến năm 2020, thị trường trò chơi video toàn cầu có doanh thu hàng năm ước tính là 159 tỷ đô la Mỹđến từ phần cứng, phần mềm và dịch vụ. Con số này gấp ba lần quy mô của ngành công nghiệp âm nhạc toàn cầu năm 2019 và gấp bốn lần so với quy mô của ngành công nghiệp điện ảnh năm 2019.

Các trò chơi video thời kỳ đầu sử dụng các thiết bị tương tác điện tử với các định dạng hiển thị khác nhau. Mẫu đầu tiên là từ năm 1947- một "thiết bị giải trí bằng ống bắn tia âm cực " được Thomas T. Goldsmith Jr. và Estle Ray Mann xin cấp bằng sáng chế vào ngày 25 tháng 1 năm 1947 và đã được duyệt vào ngày 14 tháng 12 năm 1948, là sáng chế của Mỹ số 2.455.992
. Lấy cảm hứng từ màn hình radar công nghệ cao, nó bao gồm một thiết bị analog cho phép người dùng kiểm soát một vector vẽ chấm trên màn hình để mô phỏng một tên lửa được bắn vào các mục tiêu, được vẽ cố định trên màn hình.

Các nguyên mẫu khác bao gồm:

Mỗi game trên đều sử dụng các cách khác nhau để hiển thị: NIMROD sử dụng một bảng đèn để chơi trò NIM, OXO sử dụng một màn hình hiển thị 35x16 điểm ảnh để chơi. Tennis for Two thì dùng dao động ký để hiển thị góc nhìn bên cạnh của sân tennis, và Spacewar! dùng hệ hiển thị vectơ để vẽ 2 tàu không gian chiến đấu với nhau.

Vào năm 1971, Computer Space, tạo ra bởi Nolan Bushnell và Ted Dabney, là hệ máy chơi game dùng tiền xu  đầu tiên được thương mại hóa. Nó sử dụng một tivi đen trắng để hiển thị, và hệ thống máy tính làm từ thế hệ mạch tích hợp bóng bán dẫn 7400. Năm 1973, bộ phim khoa học viễn tưởng Soylent Green đã dựa trên đặc tính của trò chơi này. Computer Space còn trở thành game cho hệ máy console gia dụng đầu tiên: Magnavox Odyssey vào năm 1972. Tiếp theo đó là hai phiên bản trên hai hệ máy của trò Pong , một bản trên hệ máy arcade vào năm 1972 và một bản cho hệ console gia dụng vào năm 1975. Thành công thương mại của trò chơi Pong dẫn đến rất nhiều các công ty phát triển các bản sao của trò này trên các hệ máy của mình- sự sinh sôi của ngành công nghiệp game.

Thuật ngữ "hệ máy" đề cập đến sự kết hợp đầy đủ giữa hệ thống điện tử hay phần cứng máy tính với hệ phần mềm cấp thấp  để có thể vận hành một trò chơi video. Thuật ngữ "hệ thống" cũng hay được sử dụng. Cũng như bây giờ, các hệ máy chơi game cũng được biết với cái tên next "gen" consoles .

Thông thường, việc dùng từ game PC nghĩa rằng người chơi sử dụng một máy tính cá nhân kết nối với một màn hình có độ phân giải cao. Tính mở cho phép một số tính năng cho các nhà phát triển để giảm chi phí phần mềm, tăng tính linh hoạt, đổi mới, cạnh tranh, tạo các bản chỉnh sửa , mở lưu trữ để chơi trực tuyến .

Một game console sẽ được chơi trên một hệ máy chuyên dụng kết nối với một tivi thông thường hoặc một màn hình tích hợp các chân cắm chuyên dụng.

Máy chơi game cầm tay là một thiết bị dùng để chơi game chứa tất cả các linh kiện cần thiết như màn hình hiển thị, phần cứng, phần mềm cốt lõi,... vừa với tay người sử dụng và tiện mang theo. Phần cứng của nó thường yếu hơn phần cứng của PC hoặc console. Một số máy cầm tay từ cuối những năm 1970 và đầu những năm 1980 chỉ có thể chơi được một trò. Trong những năm 1990 và 2000, một số trò chơi trên hệ này đã sử dụng hộp ROM, cho phép máy cầm tay có thể chơi nhiều trò khác nhau.

Game arcade thường được hiểu là một game chơi trên một hệ máy thậm chí còn chuyên dụng hơn với các thiết bị điện tử thiết kế chỉ để chơi một game duy nhất và được đóng trong một thùng riêng biệt và chỉ được chơi khi bỏ xu vào. Sự chuyên dụng này không phải lúc nào cũng rõ ràng vì có thể có những trò chơi mà dành cho nhiều hệ máy. Hơn nữa, có những hệ máy để chơi trò chơi mà không phải là trò chơi video như trong trường hợp của hệ máy arcade .

Trình duyệt web cũng đã tự thiết lập hệ riêng vào những năm 2000, cung cấp môi trường đa nền tảng thiết kế các trò chơi video để chơi trên nhiều nền tảng. Đổi lại, điều này đã tạo ra các điều khoản mới để đạt điều kiện xếp loại trò chơi trên trình duyệt web. Các trò này có thể được xác định dựa trên trang web mà chúng có mặt, chẳng hạn như với các trò chơi trên "Miniclip". Những trò khác được đặt tên dựa trên nền tảng lập trình được sử dụng để phát triển chúng, chẳng hạn game Java và game Flash.

Với sự ra đời của các hệ điều hành tiêu chuẩn cho các thiết bị di động như iOS và Android và các thiết bị có phần cứng mạnh hơn, game trên thiết bị di động đã trở thành một nền tảng quan trọng. Các trò chơi này có thể sử dụng các tính năng độc đáo của thiết bị di động mà không cần thiết có mặt trên các hệ khác, chẳng hạn như GPS và thiết bị camera để hỗ trợ trò chơi. Các game di động cũng dẫn đến sự phát triển của các giao dịch vi mô như một mô hình doanh thu hợp lệ cho các trò chơi thông thường.

Các trò chơi thực tế ảo  thường yêu cầu người chơi sử dụng một thiết bị đặc biệt gắn trên đầu có màn hình lập thể, máy theo dõi chuyển động để đưa người chơi vào môi trường ảo phản ứng với chuyển động đầu của họ. Một số hệ thống VR bao gồm các đơn vị điều khiển cho tay người chơi để cung cấp cách thức tương tác trực tiếp với thế giới ảo. Các hệ thống VR thường yêu cầu một máy tính, console hoặc thiết bị xử lý riêng khác để kết hợp với thiết bị gắn trên đầu.

Một trò chơi video, như hầu hết các thể loại phương tiện thông tin khác, sẽ được chia thành các thể loại dựa trên nhiều yếu tố như lối chơi, loại mục tiêu, phong cách hình ảnh  và các loại khác... Bởi vì các thể loại còn tùy thuộc vào việc định nghĩa nội dung, các thể loại cũng dần thay đổi và phát triển khi các phong cách mới của trò chơi video ra đời. Khi các tiến bộ công nghệ và các sản phẩm có giá trị liên quan đến việc phát triển trò chơi video ra đời đã khích lệ các game càng giống thực và phức tạp hơn nên có khả năng các thể loại mới xuất hiện càng nhiều , thúc đẩy ranh giới trong cách chơi của các game hiện tại hoặc trong một số trường hợp thêm các cách chơi mới . Một số thể loại xuất hiện là sự kết hợp của các thể loại khác, như các game nhập vai trực tuyến nhiều người chơi . Cũng thường thấy các thể loại cấp cao hơn mà tổng hợp các đặc tính dựa trên các thể loại khác như hành động kết hợp với âm nhạc, hoặc kết hợp với yếu tố kinh dị trong game.

Một nền tảng mới của trò chơi video đã xuất hiện vào cuối năm 2017, trong đó người dùng có thể sở hữu tài sản trong trò chơi  bằng cách sử dụng công nghệ Blockchain. Một ví dụ đó là Cryptokitties.

Nhìn chung, thảo luận về game trên báo chí và chính trị chỉ xoay quanh các tựa game của game cốt lõi; bao gồm trò chơi video phát triển để chơi trên máy tính cá nhân, hệ console và hệ cầm tay.

Game cốt lõi thường được xác định bởi cường độ của chúng, chiều sâu của lối chơi hay quy mô của sản phẩm liên quan đến quá trình tạo game và có thể bao gồm các game trên một phổ rộng các thể loại. Ví dụ dòng game Bit.Trip trên hệ thống mạng WiiWare, dòng Fallout cho PC và hệ console hay LittleBigPlanet cho hệ PS3, tất cả đều nằm trong phân loại game cốt lõi. Game cốt lõi đôi khi được xem xét ở góc độ lối chơi khá phức tạp và thường không hấp dẫn các người chơi thông thường .

Casual games  có cái tên này do tính dễ dàng tiếp cận của chúng, lối chơi dễ hiểu và nắm bắt quy luật chơi nhanh chóng. Thêm vào đó, các game casual thường hỗ trợ khả năng tham gia vào và thoát ra nhanh theo yêu cầu. Game casual là một thể loại tồn tại rất lâu trước khi thuật ngữ xuất hiện và bao gồm cả các game như Solitaire hay Minesweeper mà thường thấy cài đặt sẵn trong các hệ điều hành Windows của Microsoft.

Thí dụ cho thể loại này như là tìm vật ẩn, câu đố, quản lý thời gian, xếp hình-tetris hoặc rất nhiều các thể loại game chiến thuật chạy trên nền flash khác. Game casual thường được bán qua các dịch vụ bán lẻ trên mạng như PopCap, Zylom và GameHouse hoặc cung cấp miễn phí qua các trang web như Newgrounds hay AddictingGames.

Trong khi hầu hết các game casual chơi trên máy vi tính, điện thoại động hay PDA, chúng cũng có mặt rất nhiều trên các hệ thống dịch vụ download trực tuyến dành riêng cho các hệ máy console .

Game nghiêm túc là những game được thiết kế chủ yếu để truyền đạt thông tin hoặc để học hỏi kinh nghiệm nào đó cho người chơi. Một số game nghiêm túc thậm chí không đủ điều kiện là một trò chơi video theo ý nghĩa truyền thống của thuật ngữ. Ngoài ra, phần mềm giáo dục không hẳn đã thuộc thể loại game này  và sự khác biệt chính sẽ dường như dựa trên mục đích chính của tiêu đề cũng như độ tuổi mà phần mềm hướng tới. Như với các thể loại khác, sự mô tả này giống một hướng dẫn hơn là một quy định.

Game nghiêm túc là các game thường làm ra với các mục đích ngoài giải trí đơn thuần. Và như game nòng cốt và game casual, game nghiêm túc có thể bao gồm hoạt động ở bất kỳ thể loại nào, mặc dù một số thể loại như game luyện tập, game giáo dục, hay game tuyên truyền có thể có mặt nhiều hơn trong nhóm game nghiêm túc do mục đích chuyên môn của chúng. Có những game thường được thiết kế để chơi bởi một chuyên gia như một phần của một công việc cụ thể hoặc để tăng cường kỹ năng. Chúng cũng có thể được tạo ra để truyền đạt nhận thức chính trị xã hội trên một phương diện cụ thể.

Một trong những game nghiêm túc có thương hiệu lâu đời nhất có lẽ là Microsoft Flight Simulator  lần đầu phát hành vào năm 1982 với tên này. Quân đội Mỹ sử dụng game mô phỏng thục tế ảo này để làm bài tập huấn luyện, cùng với đó là sự phát triển một số lớn các phần hỗ trợ bay khác như lái máy bay cảnh sát, máy bay chiến đấu, máy bay y tế. Một ví dụ về môi trường của một phần mềm không phải game nhưng lại được sử dụng như một nền tảng để phát triển các game nghiêm túc là thế giới ảo của Second Life, đang được sử dụng bởi một số các đơn vị của chính phủ Mỹ , các trường đại học  cho giáo dục và các chương trình học tập từ xa và cả trong kinh doanh  cho các cuộc họp và huấn luyện.

Chiến thuật truyền thông trong các trò chơi video đóng một vai trò quan trọng trong việc đưa ra một tuyên bố hay truyền đạt một thông điệp về các vấn đề quan trọng liên quan. Điều này cho phép hình thức truyền thông cho một đối tượng rộng lớn hơn để có thể nhận và tiếp cận với thông tin nhất định mà nếu không thì có thể nó đã không phổ biến đến như vậy. Một ví dụ về chiến thuật truyền thông trong trò chơi video là thể loại game tin tức . Đây là những trò chơi ngắn liên quan đến các sự kiện đương đại được thiết kế để minh họa một quan điểm. Ví dụ, TAKE ACTION là một tập hợp studio làm game mà được đồng sáng lập bởi Susana Ruiz và đã thành công mạnh mẽ với thể loại game nghiêm túc. Một số game thể loại này bao gồm Darfur is Dying, Finding Zoe, và In The Balance. Tất cả các game này mang lại nhận thức về các vấn đề hay sự kiện quan trọng bằng một cách thông minh và sáng tạo.

Vào ngày 23/9/2009, Tổng thống Mỹ Barack Obama đã phát động chiến dịch "Giáo dục để Đổi mới"  nhằm nâng cao kỹ năng khoa học, công nghệ, kỹ thuật và toán học của sinh viên Mỹ. Chiến dịch này tuyên bố rằng nó có kế hoạch để khai thác sức mạnh của các trò chơi tương tác nhằm tiếp cận hàng triệu sinh viên trong các năm tới, tạo cảm hứng cho họ trở thành các nhà sáng chế và phát minh thế hệ tiếp theo. Chiến dịch này đã tạo ra nhiều cơ hội mới cho lĩnh vực trò chơi video và đã đóng góp nhiều cuộc thi mới như Stem National trò chơi video Competition, Imagine Cup. Các cuộc thi này đều là các sự kiện tập trung vào cùng một vấn đề là có thể sử dụng trò chơi video như một phương thức truyền thông mới nhằm giáo dục và truyền bá kiến thức. www.NobelPrize.org sử dụng các trò chơi để lôi kéo người dùng tìm hiểu về thông tin liên quan đến những thành tựu của giải Nobel trong khi đang tận hưởng sự vui vẻ từ các trò chơi.

Phát triển trò chơi video và tác quyền, như các ngành giải trí khác, thông thường là một lĩnh vực liên ngành. Các nhà phát triển trò chơi video, như cách gọi phổ biến trong ngành công nghiệp, chủ yếu bao gồm các lập trình viên và các nhà thiết kế đồ họa. Qua nhiều năm,với sự mở rộng ngành công nghiệp này, nó bao gồm hầu hết mọi loại kỹ năng mà có thể thấy để làm một bộ phim hoặc chương trình tivi, bao gồm thiết kế âm thanh, âm nhạc, và các loại kỹ thuật khác; và cũng đồng thời có những kỹ năng chuyên ngành cho trò chơi video, như thiết kế game v.v... Tất cả đều được quản lý và điều hành bởi nhà sản xuất.

Thời kỳ đầu của ngành công nghiệp game, thông thường thì chỉ có một người thực hiện tất cả vai trò cần thiết để tạo ra một game. Nhưng với các hệ máy ngày càng phức tạp và mạnh mẽ hơn, thì cần các đội ngũ phát triển lớn hơn để thiết kế hết được các phần như đồ họa, lập trình, kỹ thuật điện ảnh.... Điều này không có nghĩa là thời kỳ một người làm toàn bộ một game đã kết thúc, vẫn có thể thấy các game do một người làm ở thị trường các game casual và các game cho hệ máy cầm tay -nơi các game nhỏ hơn đang phổ biến do giới hạn phần cứng như giới hạn RAM hay thiếu khả năng dựng hình 3D chuyên dụng trên hệ máy đó.

Với sự lớn mạnh về quy mô của các đội ngũ phát triển trong ngành công nghiệp, vấn đề kinh tế cũng tăng theo. Các studio phát triển game cần tiền đủ để trả một mức lương cạnh tranh với studio khác cho các nhân viên để thu hút và giữ lại các tài năng lớn của mình, trong khi các nhà phát hành lại không ngừng tìm kiếm cách giữ mức giá thấp để nhằm duy trì lợi nhuận với khoản đầu tư của họ. Thông thường, một đội ngũ phát triển game trên hệ console có thể có số lượng người nằm trong khoảng từ 5 tới 50, có lúc còn lên đến 100. Tháng 5/2009, dự án game Assasin's Creed II còn công bố đội ngũ phát triển của mình lên tới 450. Sự tăng trưởng về quy mô của đội ngũ phát triển kết hợp với áp lực lớn khi phải hoàn thành dự án kịp ra thị trường đồng thời áp lực giảm bớt chi phí sản xuất đã dẫn đến sự ra đời của hàng loạt các sản phẩm game phải lùi ngày phát hành hoặc phát hành thiếu hoàn chỉnh.

Rất nhiều các game sản xuất cho hệ PC được thiết kế với tiêu chí cho phép người sử dụng được chỉnh sửa game. Những bản chỉnh sửa  này có thể tăng thêm khả năng chơi lại và sự thú vị cho game. Các hãng phát triển nổi tiếng như id Software, Valve Software, Crytek, Bethesda, Epic Games và Blizzard Entertainment đưa game của họ với một số công cụ đã dùng để phát triển game đó, kèm theo một hướng dẫn để hỗ trợ các nhà phát triển các bản mod . Mạng Internet cung cấp một nơi không tốn kém để quảng cáo và phân phối các bản chỉnh sửa, và chúng cũng có thể là yếu tố đóng góp vào thành công của game. Có thể thấy rất rõ việc các bản mod khiến game trở nên phổ biến như trường hợp của Counter-Strike là bản chỉnh sửa của Half-Life.

Gian lận trong game có thể liên quan đến mã gian lận và các điểm ẩn giấu được thực hiện trong quá trình làm game, các mã chỉnh sửa được làm bởi bên thứ ba, hoặc người chơi khám phá ra một lỗi phần mềm nào đó. Việc chỉnh sửa được tạo điều kiện bởi gian lận trong phần cứng hoặc bởi một người được đào tạo về phần mềm. Gian lận thường làm game dễ hơn bằng việc cung cấp một số lượng không hạn chế các tài nguyên trong game, ví dụ như vũ khí, máu, đạn dược hay các loại khác; hoặc có thể các khả năng đặc biệt như đi xuyên tường. Các loại gian lận khác có thể cho phép truy cập tới những cấp độ không thể chơi được theo cách thông thường hoặc cung cấp các tính năng bất thường hay gây cười, như thay đổi màu sắc hoặc hiển thị hình ảnh trong game.

Các lỗi phần mềm nếu không được phát hiện bởi những người kiểm tra phần mềm sẽ có thể tồn tại trong các bản phát hành chính thức của game. Điều này thường hay xảy ra vì phần lớn các trục trặc này chỉ xuất hiện dưới những điều kiện bất thường trong game, được coi là quá nhỏ để sửa lại, hoặc bởi vì game phải phát triển nhanh để kịp thời hạn phát hành. Các trục trặc có thể chỉ là những lỗi nhỏ về hình ảnh cho tới các lỗi nghiêm trọng như xóa hoàn toàn phần lưu game hoặc gây ra sự cố trong khi chạy game. Phần lớn các trường hợp nhà phát hành sẽ tung ra các bản cập nhật để sửa các trục trặc. Đôi khi, trục trặc lại có lợi cho người chơi, chúng thường được gọi là các exploits-khám phá mới.

Mặc dù ngành khoa học máy tính đã nghiên cứu các khía cạnh kỹ thuật của trò chơi video trong nhiều năm, các lý thuyết xem xét game dưới góc độ là một phương tiện nghệ thuật gần đây tương đối phát triển trong các ngành khoa học nhân văn. Hai lĩnh vực mới nổi dễ nhận thấy nhất thuộc ngành nghiên cứu game là ludology  và narratology . Các nhà nghiên cứu theo hướng narratology tiếp cận game video dưới góc độ mà Janet Murray gọi là "Cyberdrama". Có nghĩa rằng mối quan tâm chính của họ với trò chơi video như là một phương tiện kể chuyện, mà xuất hiện trong tương tác giả tưởng. Murray coi trò chơi video giống như Holodeck, một phần công nghệ hư cấu từ loạt phim Star Trek, tranh cãi xem trò chơi video như là một môi trường mà trong đó chúng ta trở thành một người khác, và hành động trong một thế giới khác. Cách hình dung này về trò chơi video sớm nhận được sự chấp nhận rộng rãi, và là nền tảng cho các dạng phim như Tron, eXistenZ, và the Last Starfighter.

Các nhà nghiên cứu theo hướng ludology phá bỏ mạnh mẽ và hoàn toàn ý tưởng trên. Ngành này tranh luận rằng trò chơi video đầu tiên và trên hết chỉ là một dạng trò chơi, mà phải được hiểu theo quy tắc, giao diện, và các khái niệm của cách chơi mà nó đưa ra. Espen J. Aarseth nói rằng, mặc dù các game gần đây có nội dung, nhân vật, và các khía cạnh kể chuyện truyền thống như phim hay văn chương, nhưng các khía cạnh này chỉ để bổ sung cho lối chơi. Ví dụ, Aarseth chỉ trích rằng sự chú ý rộng rãi của công chúng mà các nhà narratology đưa ra với nhân vật nữ chính của dòng game Tomb Raider, nói rằng "hình dáng cơ thể của nàng Lara Croft, đã được phân tích quá kỹ lưỡng bởi các nhà nghiên cứu lý thuyết điện ảnh, hoàn toàn không liên quan tới tôi với tư cách là người chơi, bởi vì một hình dáng cơ thể khác đi cũng sẽ không làm cho tôi có cách chơi khác đi... Khi tôi chơi, tôi thường không nhìn cơ thể cô ấy, mà là nhìn thông qua nó." Đơn giản là các nhà nghiên cứu theo hướng ludology bác bỏ lý thuyết nghệ thuật truyền thống bởi vì họ cho rằng tính chất nghệ thuật và tính chất xã hội liên quan đến chất lượng của một trò chơi quyết định chủ yếu bởi cơ sở thiết lập các quy tắc, nhu cầu, và sự kỳ vọng của người chơi.

Trong khi rất nhiều trò chơi dựa vào các nguyên lý nổi bật, trò chơi video thường đưa ra các thế giới mô phỏng nơi mà các hành vi nổi bật xảy ra trong bối cảnh của trò chơi. Thuật ngữ "emergent narrative"  được sử dụng để mô tả điều này, trong một môi trường mô phỏng, cốt truyện có thể tạo ra đơn giản chỉ bởi " điều gì sẽ xảy ra với người chơi." Tuy nhiên, hành vi nổi bật không bị giới hạn trong các trò chơi phức tạp. Thông thường, bất cứ đâu có sự kiện xảy ra  thì các hành vi nổi bật sẽ tồn tại. Ví dụ, tại một game đua xe nơi mà các xe được lập trình để tránh va chạm, và chúng sẽ phải đối mặt với chướng ngại vật trên đường đua: các chiếc xe sau đó có thể điều khiển để tránh chướng ngại vật để làm chậm cho những chiếc xe sau nó và/hoặc điều chỉnh hướng cho thích hợp với những chiếc xe phía trước và các trở ngại. Lập trình viên sẽ không bao giờ viết một đoạn mã lập trình đặc biệt để tạo ra một điểm ách tắc giao thông hoàn toàn, điều này chưa từng xuất hiện trong game.

Tháng 11 năm 2005, đã có một cuộc khảo sát với 2000 game thủ thông thường tại Mỹ, cho thấy rằng thị trường game ở Mỹ khá đa dạng. Nhóm tuổi ở các game thủ nam giới đã mở rộng đáng kể lên nhóm tuổi 25-40. Với các game dạng câu đố đơn giản trên mạng và các game đơn giản trên điện thoại di động, gần như không có sự phân chia giới tính giữa các game thủ. Phụ nữ cũng bị thu hút bởi các game trực tuyến nhiều người chơi nơi mà có nhiều trải nghiệm xã hội. Gần đây hơn đã có sự tăng đáng kể số lượng game thủ nữ giới tiếp xúc tích cực với các thể loại game truyền thống được coi là dành cho các game thủ nam giới. Theo đánh giá của ESRB: gần 41% các game thủ chơi game bằng PC là phụ nữ.

Khi so sánh môi trường ngày hôm nay của ngành công nghiệp game với 20 năm trước, phụ nữ và rất nhiều người trưởng thành đã sử dụng sản phẩm game nhiều hơn. Trong khi thị trường cho lứa tuổi teen và người gần trưởng thành vẫn là một thị trường lớn, đó là nhóm nhân khẩu học khác đã được tăng trưởng đáng kể. Trong năm 2008, một game thủ Mỹ đã chơi game trung bình 12 năm, và bây giờ, tính trung bình thì anh ta khoảng 35 tuổi.

Trò chơi video có truyền thống là một trải nghiệm xã hội. Game chơi mạng nhiều người là những game có thể chơi cả trong các cuộc thi đấu, đôi khi là thể thao điện tử, hoặc cả trong các game cần sự hợp tác bằng cách sử dụng hai hay nhiều thiết bị đầu vào, hay bởi "ghế nóng" . Tennis for Two, game được cho là trò chơi video đầu tiên, đã hỗ trợ 2 người chơi, cũng như game kế thừa của nó là:Pong. Game console được thương mại hóa đầu tiên: Magnavox Odyssey, đã có sẵn 2 bộ điều khiển đầu vào .

Kể từ đó, phần lớn các hệ máy console thường đi kèm hai hoặc bốn tay cầm điều khiển. Một số còn có khả năng mở rộng tới 4,8 hay thậm chí là 12 tay cầm với các bộ chia thêm vào, như hệ máy Multitap. Các game acarde hỗ trợ chơi nhiều người thường có thể chơi từ 2 cho tới 4 người, đôi khi có thể gập màn hình ra phía sau để có một góc nhìn trên-dưới cho phép người chơi ngồi đối diện với nhau.

Rất nhiều game máy tính thời kỳ đầu cũng dựa trên tính năng hỗ trợ nhiều người chơi dựa trên hệ console. Hệ thống máy tính cá nhân từ các hãng Atari và Commodore đều thường có ít nhất 2 cổng kết nối tay cầm chuyên dụng cho game. Nền tảng game trên máy tính cá nhân bắt đầu với khả năng chơi nhiều người thấp hơn hệ console bởi vì giới hạn công nghệ. Các máy tính cá nhân về sau thường chỉ còn một hay thậm chí không có cổng kết nối tay cầm chơi game chuyên dụng nữa. Game chơi qua mạng vào thời điểm này thường hạn chế chỉ trong các game phiêu lưu bằng chữ nơi người chơi phải chơi qua các máy chủ chuyên dụng. Nguyên nhân là do các modem tốc độ chậm thời đó, và sự đắt đỏ liên quan đến việc sử dụng một máy tính trực tuyến để làm một máy chủ nơi nhiều người có thể sử dụng. Tuy nhiên với sự ra đời và phổ biến rộng rãi của hệ thống mạng nội bộ  và nền tảng tương thích Internet trực tuyến, số lượng người chơi trong một game ngày nay có thể tới 32 người hoặc hơn,và có thể hỗ trợ cả tính năng nói chuyện bằng âm thanh và/hoặc chữ viết. Game trực tuyến nhiều người chơi có thể cung cấp một số lượng cực lớn các nhân vật mô phỏng; trò Eve Online đã lập kỷ lục với 54,446 người chơi trên một máy chủ vào năm 2010.

Đã có bằng chứng chứng minh rằng những người chơi game hành động có sự phối hợp tay-mắt và khả năng điều chỉnh cơ thể, như là khả năng chống bị phân tâm, sự nhạy cảm trong tầm nhìn ngoại vi và kỹ năng đếm nhanh các vật thể tốt hơn là người không chơi game. Các nhà nghiên cứu chỉ ra rằng các khả năng đó có thể được nâng cao là do quá trình chơi các game hành động, bao gồm việc phải liên tục chuyển sự chú ý của người chơi vào các vị trí và vật thể khác nhau, điều này không xảy ra với các game chỉ cần tập trung vào một vật thể duy nhất. Đã có một vài nghiên cứu chỉ ra rằng game online /offline  có thể được sử dụng như một công cụ trị liệu trong điều trị các vấn đề sức khỏe tâm thần khác nhau.

Trong một cuốn sách của Steven Johnson, tựa đề Everything Bad Is Good for You , lập luận rằng video games trên thực tế yêu cầu người chơi còn cao hơn cả dạng trò chơi cờ tỉ phú truyền thống. Để trải nghiệm trò chơi, người chơi phải xác định các nhiệm vụ, cũng như cách để hoàn thành nó. Họ phải học cách điều khiển game và hiểu giao diện người dùng của game đó, bao gồm bảng danh mục  và các thanh trạng thái trong game . Trên cả những kỹ năng đó, mà về sau đôi khi trở thành kỹ năng khá cơ bản và được thừa nhận bởi hầu hết các game, trò chơi video còn dựa trên cách người chơi định hướng  một hệ thống hết sức phức tạp với vô số các sự biến đổi. Điều nay yêu cầu một khả năng phân tích mạnh mẽ, cũng như sự linh hoạt và khả năng thích ứng nhanh chóng. Steven cũng lập luận rằng quá trình của việc học các giới hạn, việc ghi điểm trong game, và cách điều khiển của một game thường đòi hỏi chức năng các vùng nhận thức khác nhau trong não rất cao. Thực tế, phần lớn các game yêu cầu một sự tập trung chú ý cao độ từ người chơi, và trái ngược với quan niệm phổ biến rằng trò chơi video chỉ mang lại sự thỏa mãn tức thời, nó thực ra mang lại sự hài lòng lâu hơn nhiều so với các dạng giải trí khác như phim hay thậm chí là nhiều cuốn sách. Một số nghiên cứu còn dự đoán rằng game thậm chí tăng cường năng lực chú ý của người chơi.

Các nguyên tắc rút ra từ trò chơi video đã được xác định như là một kỹ thuật có thể áp dụng để cải cách hệ thống giáo dục ở Mỹ, cho thấy rằng game thủ tiếp nhận một quan điểm trong khi chơi với một sự tập trung cao độ, họ không nhận ra rằng mình đang học, và nếu có thể áp dụng cách thức này ở trường học, giáo dục sẽ được hưởng những lợi ích đáng kể. Học sinh sẽ được "học mà chơi" khi chơi trò chơi video mà vẫn được bồi dưỡng tư duy sáng tạo.

Quân đội Mỹ đã triển khai các loại máy móc như Packbot  mà có tay cầm điều khiển được thiết kế như tay cầm chơi game để khiến nó quen thuộc hơn với các tân binh.

Theo nghiên cứu đã được thảo luận ở Hội nghị của Hiệp hội Tâm Lý Học Mỹ năm 2008, các trò chơi video hiện đại có thể tăng cường sự lanh lẹ ở game thủ cũng như khả năng giải quyết các vấn đề của họ. Một nghiên cứu trên 33 bác sĩ nội soi cho thấy rằng những ai chơi trò chơi video nhanh hơn 27% với các quy trình phẫu thuật tiên tiến và thao tác 37% ít lỗi hơn so với những người không chơi game. Một nghiên cứu thứ 2 trên 303 bác sĩ nội soi cũng cho thấy rằng bác sĩ nội soi chơi trò chơi video yêu cầu khả năng không gian và sự khéo léo của đôi tay, sau đó họ phải thực hiện một mũi khoan kiểm tra những kỹ năng này kết quả nhanh hơn đáng kể trong lần trước của họ và trên tất cả 10 thử nghiệm đều có kết quả cao hơn so với các bác sĩ phẫu thuật mà không chơi game trước đó.

Trong khi nhiều nghiên cứu đã phát hiện tinh thần tốt hơn giữa các game thủ chơi game thường xuyên, nghiên cứu của Walter Boot ở Đại học bang Illinois cho thấy rằng không một game thủ nào lại không cải thiện trí nhớ hoặc khả năng xử lý nhiều nhiệm vụ  sau 20 tiếng chơi ba game khác nhau. Nghiên cứu cho thấy rằng "các cá nhân với kỹ năng tốt hơn có nhiều khả năng đã chọn chơi game như một hoạt động thường xuyên".

Cũng giống như các hình thức liên quan của phương tiện truyền thông, trò chơi video cũng là chủ đề của các tranh luận và kiểm duyệt thường xuyên, do sự mô tả các hình ảnh bạo lực, yếu tố giới tính, quảng cáo trong game, sử dụng ma túy, rượu hay thuốc lá, xì gà, hoặc sử dụng ngôn từ thô tục trong một số game. Cùng với những thứ khác, chỉ trích trò chơi video thường là các hội phụ huynh, các chính trị gia, các tổ chức tôn giáo, và các nhóm tuyên truyền, mặc dù tất cả các điều chỉ trích này có thể tìm thấy ở tất cả các loại hình giải trí và truyền thông. Các trò chơi khác nhau đã bị cáo buộc gây nghiện và thậm chí cả hành vi bạo lực, mặc dù có điều này vẫn còn đang được tranh luận gay gắt. "Kiểm duyệt trò chơi video" được định nghĩa như là việc sử dụng của chính phủ hoặc nhóm quyền lực để kiểm soát cách chơi, phân phối, mua hoặc bán trò chơi video hay game máy tính. Trò chơi video gây tranh cãi trong nhiều hình thức, và kiểm duyệt là một chủ đề gây tranh cãi. Những người ủng hộ và phản đối kiểm duyệt thường rất kịch liệt với quan điểm cá nhân của họ.

Các quốc gia khác nhau có các tổ chức đánh giá nội dung khác nhau, như là ESRB  ở Bắc Mỹ, đánh giá phần mềm theo các nhóm tuổi và kèm theo các cảnh báo trực tiếp. Một số tổ chức này sinh ra thường là do ngành công nghiệp tự điều chỉnh , trong khi đó số khác lại thuộc tổ chức kiểm duyệt của Chính phủ. Phần lớn các game ghi phần thẩm định trên mặt trước của vỏ bao bì. Tuy nhiên, các bậc phụ huynh thường không phải lúc nào cũng để ý đến sự tồn tại của các phần thẩm định. Các tổ chức như What They Play và Common Sense Media có mục tiêu cung cấp hướng dẫn và lời khuyên cho các bậc phụ huynh về các thẩm định này.

Danh sách các game bán chạy nhất trên các hệ máy

Ba khu vực sản xuất lớn nhất và cũng là thị trường lớn nhất của trò chơi video là:  khu vực Bắc Mỹ , Nhật Bản và Anh Quốc. Các thị trường quan trọng khác bao gồm Úc, Tây Ban Nha, Đức, Hàn Quốc, México, Pháp và Ý. Cả Ấn Độ và Trung Quốc đều được coi là các thị trường mới nổi trong ngành công nghiệp game và doanh số được kỳ vọng là sẽ tăng trưởng rõ rệt trong những năm sắp tới. Và Ailen thì có số lượng người sử dụng trò chơi video lớn nhất tính theo đầu người.

Doanh thu theo hệ máy của các game rất khác nhau ở các thị trường này do thói quen của người tiêu dùng địa phương. Các khách hàng Nhật Bản thường mua các game console hơn là game máy tính, với một ưu tiên mạnh mẽ cho các trò chơi phục vụ cho thị hiếu địa phương. Ở Hàn Quốc , game máy tính lại được ưu tiên hơn, đặc biệt là các game nhập vai trực tuyến nhiều người chơi và game chiến thuật thời gian thực. Có hơn 20.000 tiệm cafe internet ở Hàn Quốc nơi game máy tính có thể chơi và trả phí theo giờ.

Tập đoàn NPD  đã nghiên cứu thị trường bán lẻ trò chơi video ở Mỹ nhiều năm. Với báo cáo năm 2004 rằng:
Phần mềm cho hệ console và hệ máy cầm tay: $6.2 tỷ, hơn 8% so với năm 2003.
Phần cứng và phụ kiện cho hệ console và hệ cầm tay: $3.7 tỷ, kém 35% so với năm 2003.
Doanh số game PC: $1.1 tỷ, kém 15% so với năm 2003.

Game PC là sản phẩm kỹ thuật số được phân phối bằng cả đường trực tiếp hay qua mạng internet như hệ thống Steam không được theo dõi bởi NPD, và Steam không lên danh sách doanh thu các game mà đã được tải về qua dịch vụ của mình. Và phân phối trái phép cũng tràn lan trên hệ PC nên doanh số game bán lẻ cho máy tính cá nhân giảm đáng kể cũng là điều dễ hiểu.

Các con số trên được tính bằng USD, không phải đơn vị. Các đơn vị vận chuyển cho mỗi danh mục hàng hóa cao hơn nhiều so với số lượng USD thu về đã chỉ ra ở trên, bởi vì nhiều phần mềm cũng như phần cứng đã giảm giá vào năm 2003. Nhưng với sự ra đời của các thế hệ console tiếp theo , các con số này tăng lên nhanh chóng. Ngành công nghiệp game và điện ảnh giờ đây cũng trở nên gắn bó với nhau, với các Tập đoàn như Sony đã có những thành công đáng kể trên cả hai. Một số lượng lớn các "phim bom tấn" mùa hè sinh ra các game cùng tên đi kèm, và thường phát hành cùng với phim để giảm giá thành quảng cáo.

Thị trường toàn cầu cho game console đã trông thấy một sự tăng trưởng trung bình 6,9% hằng năm và được kỳ vọng là sẽ thu về 34,7 tỉ USD vào năm 2012. Game bán qua mạng dự kiến sẽ tăng với tốc độ lớn hơn 16,9%, leo thang từ 6,6 tỷ USD trong năm 2008 lên 14,4 tỉ USD năm 2012. Dự kiến tăng trưởng lớn nhất, tuy nhiên lại nằm ở game trên di động với tăng trưởng đánh giá khoảng 19%; tăng từ 5.6 tỉ USD lên 13,5 tỉ trong vòng 4 năm.

Ở Australia, Vương Quốc Anh và các khu vực khác sử dụng hệ màu ti vi PAL, nói chung khi so sánh với Mỹ, các game thủ sử dụng ti vi có hệ mã hóa màu PAL thường phải trả 40% đến 50% giá thành cho cùng một sản phẩm.

Với tiếng Anh là ngôn ngữ chính ở Úc và ở Anh nên sẽ gần như không có yêu cầu nào phải chuyển ngữ  một game được Mỹ hay Canada phát hành . Sự khác biệt giữa hai hệ màu PAL và NTSC ngày nay không còn đáng kể vì phần lớn màn hình hiện nay đều có tần số quét của màn hình ít nhất là 60 Hz. Nhưng vẫn có một trở ngại pháp lý của việc phối hợp các vùng ở Úc, với hầu hết các đầu đĩa DVD được bán ra với mã vùng DVD để phù hợp với luật pháp địa phương.

Tuy nhiên, các game cho hệ console vẫn được bán với giá cao ở Australia. Một số nỗ lực đã được thực hiện để nâng cao nhận thức của vấn đề, đặc biệt là với Nintendo của Australia, với hình thức là một bản báo cáo phác thảo những vấn đề, xuất bản bởi Aaron Rex Davies. Báo cáo này đã gây được sự chú ý rất nhiều trong giới truyền thông công cộng.

Có rất nhiều bảo tàng trò chơi video trên thế giới, ví dụ Bảo tàng các hệ máy Arcade ở Moskva hay Bảo tàng game máy tính tại Berlin.

Trong vật lý và vũ trụ học, vật lý kỹ thuật số là một tập hợp các quan điểm lý thuyết dựa trên tiền đề rằng vũ trụ có thể mô tả bằng thông tin. Nó là một hình thức bản thể học kỹ thuật số về thực tế vật lý. Theo lý thuyết này, vũ trụ có thể được hình thành như là đầu ra của một chương trình máy tính xác định hoặc xác suất, một thiết bị tính toán kỹ thuật số rộng lớn hoặc một đẳng cấu toán học cho một thiết bị như vậy.

Các hoạt động của máy tính phải tương thích với các nguyên tắc của lý thuyết thông tin, nhiệt động học thống kê và cơ học lượng tử. Năm 1957, một liên kết giữa các lĩnh vực này đã được Edwin Jaynes đề xuất. Ông xây dựng một cách giải thích lý thuyết xác suất là logic Aristotele tổng quát, một quan điểm liên kết vật lý cơ bản với máy tính kỹ thuật số, bởi vì chúng được thiết kế để thực hiện các phép toán của logic cổ điển và, tương đương, của đại số Boole.

Giả thuyết cho rằng vũ trụ là một máy tính kỹ thuật số đã được Konrad Zuse đề xuất trong cuốn sách Rechnender Raum . Thuật ngữ vật lý kỹ thuật số được sử dụng bởi Edward Fredkin, người sau này thích thuật ngữ triết học kỹ thuật số. Những người khác đã mô hình hóa vũ trụ như một máy tính khổng lồ bao gồm Stephen Wolfram, Juergen Schmidhuber, và người đoạt giải Nobel Gerard 't Hooft. Các tác giả này cho rằng bản chất xác suất của vật lý lượng tử không nhất thiết là không tương thích với khái niệm tính toán. Các phiên bản lượng tử của vật lý kỹ thuật số gần đây đã được Seth Lloyd , Paola Zizzi  và Antonio Sciarretta  đề xuất.

Các ý tưởng liên quan bao gồm lý thuyết nhị phân của Carl Friedrich von Weizsäcker về các lựa chọn thay thế ur, chủ nghĩa tính toán, lý thuyết vũ trụ tính toán, "It from bit" của John Archibald Wheeler, và bản hòa tấu cuối cùng của Max Tegmark.

Báo trực tuyến, báo điện tử, báo mạng hay tin tức trực tuyến là loại hình báo viết được xây dựng theo hình thức một trang web và phát hành dựa trên nền tảng Internet. Báo điện tử được tòa soạn điện tử xuất bản, còn người đọc báo dựa trên máy tính, thiết bị cá nhân như máy tính bảng, điện thoại di động trung cao cấp,... có kết nối internet.

Khác với một trang web nói chung hay trang thông tin điện tử, báo trực tuyến cập nhật thường xuyên tin tức, đặc biệt là đăng "tin tức thời" hay "tin giật gân" . Báo điện tử cho phép mọi người trên khắp thế giới tiếp cận tin tức nhanh chóng không phụ thuộc vào không gian và thời gian. Sự phát triển của Báo điện tử đã làm thay đổi thói quen đọc tin và ít nhiều có ảnh hưởng đến việc phát triển báo giấy truyền thống .

Về thuật ngữ báo trực tuyến trong tiếng Anh gọi là "Online newspaper". Sự phổ biến và thuận tiện của việc dùng từ "Online" dẫn đến trên thế giới và trong nước từ này được gắn thẳng vào tên báo, ví dụ "Báo Tin Tức Online", "Tuổi Trẻ Online",... để chỉ phiên bản trực tuyến.

Hiện nay có nhiều cách phân loại Báo điện tử khác nhau, tùy theo tiêu chí phân loại và việc để ý đến quy định riêng của mỗi nước.

Theo cách thức biên tập và phát hành có thể chia ra:

Theo tính chính thống, thường xem trọng ở các nước có truyền thống kiểm soát truyền thông, thì chia ra:

Theo chất lượng nội dung thì chia ra:

Một hình thức phân loại khác cũng được một số nước sử dụng, trong đó có Việt Nam, khi muốn phân biệt các trang mạng với nhau. Cách phân loại này dựa trên hình thức thể hiện trên phiên bản online. Cụ thể, gồm: trang tin điện tử và báo điện tử. Trong khi báo điện tử hội đủ các yếu tố được cấp phép hoạt động của một tờ báo điện tử, thì trang tin điện tử đa phần được lấy thông tin từ báo in đăng lại.

Báo giúp người đọc và tìm kiếm tin tức theo cách hoàn toàn mới. Mỗi mẩu tin được hiển thị kèm với các nguồn tin khác nhau đưa cùng tin hoặc tin tương tự. Báo giúp bạn tiếp cận các báo điện tử của Việt Nam một cách hiệu quả nhất. Báo được thiết kế đơn giản, tập trung vào tin tức, không có các banner quảng cáo. Báo rất tiện lợi và tiết kiệm thời gian hơn khi đọc tin tức.

Báo tổng hợp tin tức theo phong cách Google News cập nhật. Tin tức mới của báo được tự động cập nhật 2 phút/lần, ước khoảng 1200-1500 tin mới/ngày.

Hiện nay số tin tức được cập nhật trong ngày ngày càng lớn do sự phát triển của các báo điện tử Việt Nam. Nguồn tin chủ yếu được lấy từ các báo điện tử khác nhau nhưng có tiếng tại Việt Nam:

Tại các nước có luật báo chí rõ ràng thì báo trực tuyến phải tuân thủ pháp luật, chẳng hạn như luật về tội phỉ báng, sự riêng tư, bản quyền,.... Tại Việt Nam luật còn thiếu các điểm cụ thể, nên xuất hiện vi phạm bản quyền tràn lan, tung nội dung độc hại, và các tranh cãi, đên mức trong vụ "Nước mắm chứa asen 2016" có người đã phải dùng đến từ "truyền thông bất lương" .

Một tranh cãi bản quyền đáng chú ý là ngày 7/3/2013, báo Năng lượng Mới và trang tin điện tử petrotimes.vn đã có công văn yêu cầu Baomoi chấm dứt vi phạm bản quyền, qua việc sử dụng tin bài không xin phép. Theo thông báo của báo Năng lượng Mới, hiện nay có một số website công khai lấy tin bài của báo điện tử khác, trong đó có Baomoi, và việc tự động lấy lại tin bài và kinh doanh là "ăn cắp" chất xám của các cơ quan báo chí, vi phạm nghiêm trọng về bản quyền. Bản thân Năng lượng Mới đã bị Baomoi khai thác khoảng 10.000 tin bài . Do đó, tờ báo này đã có văn bản yêu cầu Baomoi từ ngày 7/03/2013 phải chấm dứt việc lấy thông tin và kinh doanh bằng thông tin của tờ báo này dưới bất kỳ hình thức nào.

Baomoi là một website tổng hợp thông tin tiếng Việt thuộc Công ty cổ phần công nghệ EPI, được cấp phép hoạt động theo giấy phép số 46/GP-TTĐT ngày 13/01/2012. Mỗi ngày trang này tổng hợp, phân loại khoảng 3.500 tin tức từ 60 nguồn chính thức của các báo điện tử và trang tin điện tử VN. Theo quy định của Bộ Thông tin - truyền thông, giấy phép này cho phép tổng hợp thông tin từ các báo nhưng với điều kiện phải được sự đồng ý bằng văn bản của các báo. Tuy nhiên trên thực tế, VnExpress, Dân Trí, Năng lượng Mới... chưa có bất cứ một văn bản nào đồng ý cho phép trang này khai thác lại thông tin .

Tại Việt Nam, tờ báo trực tuyến đầu tiên là tờ tạp chí Quê hương điện tử ra đời vào năm 1997. Đây là tờ tạp chí của Ủy ban về người Việt Nam ở nước ngoài trực thuộc Bộ Ngoại giao, phát hành số đầu tiên vào ngày 6/2/1997, chính thức khai trương ngày 3/12/1997. Năm 1998, báo điện tử Vietnamnet ra đời và đến năm năm 1999, báo Lao động, báo Nhân dân điện tử ra đời.

Hãng thông tấn:

Tổ hợp truyền thông:

Cách mạng tình yêu  là một webdrama hài, lãng mạn dành cho thanh thiếu niên Hàn Quốc năm 2020 với sự tham gia của Park Jihoon, Lee Ruby, The Boyz's Young-hoon, WJSN's Dayoung. Bộ phim được chuyển thể từ webtoon nổi tiếng cùng tên, sản xuất bởi KakaoM và được phát sóng trên ứng dụng KakaoTV, Naver Series ON, Viki và Iqiyi từ ngày 1 tháng 9 năm 2020 vào thứ năm mỗi tuần lúc 17:00 KST .  Từ ngày 18 tháng 10 năm 2020, phim sẽ chiếu 2 tập 1 tuần vào Thứ 5 và Chủ nhật. Riêng 2 tập cuối của phim sẽ được phát sóng vào cùng ngày 27 tháng 12 năm 2020.

Gong Juyeong  là một học sinh trung học 17 tuổi nghĩ rằng cậu ấy đã tìm thấy tình yêu đời mình khi 'đổ gục' trước Wang Ja Rim  từ cái nhìn đầu tiên. Nhưng để có được trái tim Ja Rim là điều không dễ dàng. Wang Ja Rim nổi tiếng là người lạnh lùng và xa cách - và ban đầu dường như hoàn toàn không ấn tượng với cách thể hiện tình cảm màu mè của Gong Juyeong. Sự kiên định chính là chìa khóa, cậu ấy đã nghĩ như vậy và thời gian trôi qua, Wang Ja Rim bắt đầu mở lòng với người bạn cùng lớp - bạn thân nhất của Gong Juyeong kể từ cấp 2 là Lee Kyung Woo . Liệu cậu ấy sẽ giúp đỡ Gong Juyeong có được trái tim Wang Ja Rim hay lại là người cản trở? Và liệu những người bạn thân của Wang Ja Rim cũng sẽ đóng vai trò trong việc đưa hai người đến với nhau? Đây là bộ phim được dựa trên webtoon dài tập của tác giả Lee Young Ka được viết từ năm 2013.

Bộ phim được phát sóng trên ứng dụng xem phim trực tuyến iQIYI với phụ đề đa ngôn ngữ tại Đông Nam Á, Đài Loan, Hồng Kông và Ma Cao. Từ ngày 26 tháng 11 năm 2020, Love Revolution được phát sóng tại Nhật Bản 

Máy đọc sách điện tử  là một thiết bị di động được thiết kế chủ yếu cho mục đích đọc e-books và các tác phẩm từ xuất bản điện tử.

Máy đọc sách điện tử được thiết kế với một công nghệ màn hình khác biệt hoàn toàn với hầu hết các thiết bị điện tử còn lại nó được gọi là màn hình mực điện tử , màn hình e-ink giúp cho người đọc có cảm giác giống với giấy thật nhất, cơ chế hiển thị và ánh sáng được bố trí hợp lý và gần như mắt bạn không bị ảnh hưởng bởi nguồn sáng xanh gây mỏi mắt, gây giảm thị lực như ở các màn hình điện tử khác. Khi đọc sách bằng máy đọc sách bạn không còn bị làm phiền bởi các thông báo, nguồn ebook hiện nay rất đa dạng, phong phú đầy đủ tất cả các thể loại.

Một tạp chí trực tuyến là một tạp chí công bố trên Internet, thông qua hệ thống bảng thông báo và các hình thức mạng máy tính công cộng. Một trong những tạp chí đầu tiên chuyển đổi từ định dạng tạp chí in sang chỉ trực tuyến là tạp chí máy tính Datamation. Một số tạp chí trực tuyến được phân phối qua World Wide Web tự gọi mình là webzines. Một ezine  là một thuật ngữ chuyên môn hơn được sử dụng thích hợp cho các tạp chí nhỏ và bản tin được phân phối bằng bất kỳ phương thức điện tử nào, ví dụ, bằng thư điện tử . Một số nhóm xã hội có thể sử dụng thuật ngữ cyberzine và hyperzine khi đề cập đến các tài nguyên được phân phối điện tử. Tương tự, một số tạp chí trực tuyến có thể tự gọi mình là "tạp chí điện tử" để phản ánh nhân khẩu học về độc giả của họ hoặc để nắm bắt các thuật ngữ và cách viết thay thế trong các tìm kiếm trực tuyến.

Tạp chí trực tuyến thường có một số tính năng giống với blog và cả với báo điện tử, nhưng thường có thể phân biệt được bởi cách kiểm soát các biên tập viên của nó. Các tạp chí thường có các biên tập viên hoặc ban biên tập xem xét các bài nộp và thực hiện chức năng kiểm soát chất lượng để đảm bảo rằng tất cả các tài liệu đều đáp ứng được kỳ vọng của các nhà xuất bản  và độc giả.

Nhiều nhà xuất bản báo in lớn hiện cung cấp dịch vụ tái tạo kỹ thuật số các tựa tạp chí in của họ thông qua các dịch vụ trực tuyến khác nhau với một khoản phí. Các nhà cung cấp dịch vụ này cũng coi bộ sưu tập của họ về các sản phẩm định dạng kỹ thuật số này là tạp chí trực tuyến và đôi khi là tạp chí kỹ thuật số.

Tạp chí trực tuyến đại diện cho các vấn đề mà các chuyên gia trong hoặc xã hội quan tâm về các chủ đề học thuật, khoa học, thương mại hoặc công nghiệp thường được gọi là tập san điện tử.

Nhiều tạp chí trực tuyến có lợi ích chung cung cấp quyền truy cập miễn phí vào tất cả các khía cạnh của nội dung trực tuyến của họ mặc dù một số nhà xuất bản đã chọn yêu cầu phí đăng ký để truy cập bài báo trực tuyến cao cấp và/hoặc nội dung đa phương tiện. Tạp chí trực tuyến có thể tạo doanh thu dựa trên các quảng cáo tìm kiếm được nhắm mục tiêu đến khách truy cập trang web, quảng cáo biểu ngữ , liên kết đến các trang web bán lẻ,...

Tạp chí trực tuyến, tạp chí điện tử và tạp chí đĩa, do chi phí thấp và mục tiêu ban đầu không chính thống, có thể được coi là một công nghệ phá vỡ hình thức sản xuất của nhà xuất bản truyền thống. Chi phí xuất bản in cao và lượng độc giả trên Web lớn đã khuyến khích các nhà xuất bản này sử dụng World Wide Web như một hệ thống tiếp thị và phân phối nội dung và một phương tiện khác để truyền tải thông điệp của các nhà quảng cáo của họ.

Vào cuối những năm 1990, các nhà xuất bản tạp chí điện tử đã bắt đầu thích ứng với các chất lượng tương tác và thông tin của Internet thay vì chỉ sao chép các tạp chí in trên web. Các nhà xuất bản các đầu sách in truyền thống và các doanh nhân nhắm đến lượng độc giả tiềm năng trong hàng triệu người bắt đầu xuất bản các đầu sách trực tuyến. Salon.com, được thành lập vào tháng 7 năm 1995 bởi David Talbot, được thành lập với sự xuất hiện của giới truyền thông đáng kể và ngày nay báo cáo có 5,8 triệu lượt khách truy cập hàng tháng. Vào những năm 2000, một số webzines bắt đầu xuất hiện ở dạng in để bổ sung cho các phiên bản trực tuyến của chúng.

Truy cập mở  là cơ chế theo đó các kết quả nghiên cứu được phân phối trực tuyến, miễn phí và không có các rào cản khác , và theo nghĩa chính xác nhất của nó, với việc bổ sung giấy phép mở loại bỏ hầu hết các hạn chế về sử dụng và tái sử dụng.

Trọng tâm chính của phong trào truy cập mở là "tài liệu nghiên cứu được bình duyệt" . 
Trong lịch sử điều này tập trung chủ yếu vào các tạp chí học thuật phát hành in ấn. Các tạp chí thông thường, vốn không phải là truy cập mở, bao gồm chi phí xuất bản thông qua các phí truy cập thuê bao, giấy phép trang web, hoặc phí trả cho lượt xem . Truy cập mở có thể được áp dụng cho tất cả các hình thức đầu ra nghiên cứu được công bố, bao gồm các bài báo tập san học thuật có hoặc không có bình duyệt, tài liệu hội nghị, luận văn , chương sách , và chuyên khảo  .

Quốc khánh Hàn Quốc

Cơ Đốc giáo

Webtoon , tức truyện tranh mạng Hàn Quốc, là một loại hình truyện tranh số có nguồn gốc từ Hàn Quốc. Khi mới ra đời, webtoon hầu như không được biết đến ở bên ngoài Hàn Quốc, nhưng độ phổ biến của webtoon trên thị trường quốc tế đã có sự tăng vọt nhờ tối ưu hóa việc đọc truyện trên điện thoại thông minh. Sau khi manhwa số trở nên được ưa chuộng, độ phổ biến của manhwa in giấy tại Hàn Quốc đã giảm đi. Hiện nay dung lượng truyện được xuất bản trực tuyến đã tương đương với truyện giấy.

Webtoon có ba điểm khác biệt chính so với truyện tranh thông thường. Thứ nhất, mỗi tập được xuất bản thành một dải hình ảnh dọc dài thay vì thành nhiều trang để người đọc dễ theo dõi hơn trên điện thoại thông minh hay máy tính cá nhân. Thứ hai, webtoon thường được tô màu thay vì là tranh đen trắng vì hiếm khi được in giấy. Thứ ba, một số webtoon có sử dụng âm nhạc và hoạt hình.

Cũng giống như các dạng xuất bản trực tuyến khác, webtoon có nhiều phương thức thanh toán. Một số webtoon cho phép đọc miễn phí một số chương giới hạn và yêu cầu trả phí để đọc các chương còn lại. Một số webtoon khác thì chỉ cho phép đọc miễn phí một số chương nhất định mỗi ngày. Tác giả webtoon có thể kiếm tiền thông qua các quảng cáo được hiển thị trên webtoon.

Năm 2003, Daum, một cổng thông tin điện tử của Hàn Quốc, tung ra dịch vụ webtoon có tên là Daum Webtoon. Sau đó Naver cũng làm tương tự với Naver Webtoon vào năm 2004. Các dịch vụ này thường xuyên phát hành webtoon một cách miễn phí. Theo David Welsh của Bloomberg, truyện tranh chiếm một phần tư doanh số bán sách tại Hàn Quốc, trong khi đó 3 triệu người Hàn trả phí cho các dịch vụ manhwa trực tuyến và 10 triệu người khác thì đọc webtoon miễn phí.

Đến tháng 7 năm 2014, Naver đã phát hành 520 webtoon, còn Daum đã phát hành 434. Từ đầu những năm 2010, các dịch vụ như TappyToon và Spottoon bắt đầu cung cấp bản dịch tiếng Anh chính thức của các webtoon, còn một số nhà xuất bản Hàn Quốc như Lezhin và Toomics thì tự dịch các truyện mà mình phát hành. Một số webtoon nổi tiếng đã được dịch sang tiếng Anh bao gồm Lookism, Untouchable, Yumi's Cells, Tales of the Unusual, The God of High School, Noblesse và Tower of God. Gần đây, các webtoon này đã trở nên phố biến tại các thị trường phương Tây, tương đương với các manga Nhật Bản.

Trước đây, webtoon có chỉ có hai mức giới hạn độ tuổi: Tất cả  và 18 . Từ tháng 5 năm 2019, một hệ thống giới hạn độ tuổi chính thức được đưa vào sử dụng bởi 10 nền tảng webtoon, trong đó có Naver và Daum. Hệ thống này bao gồm: Tất cả, 12 tuổi trở lên, 15 tuổi trở lên và 18/19 tuổi trở lên.

Những webtoon đầu tiên thực chất là bản scan của truyện tranh giấy được đăng tải lên Internet, và thường được sắp xếp thành từng trang.

Nhờ sự phát triển của công nghệ, tác giả webtoon bắt đầu sử dụng các hiệu ứng hoạt hình flash.

Công nghệ tải trước trang mạnh mẽ hơn đã cho phép các tác giả webtoon hiển thị lần lượt các ô truyện theo bố cục dọc, thay vì phải sắp xếp nhiều ô truyện vào cùng một trang. Điều này cho phép việc đọc webtoon trở nên mượt hơn.

Nhờ sự phát triển của điện thoại thông minh và máy tính bảng, webtoon đã bắt đầu xuất hiện trên các nền tảng mới như ứng dụng di động. Các tác giả cũng bắt đầu sử dụng âm thanh để gia tăng hiệu ứng cảm xúc, cũng như các cử động tương tác để gây sự hứng thú và thu hút sự chú ý của độc giả vào những chi tiết nhất định.

Trước năm 2014, độc giả chỉ có thể đọc webtoon bằng tiếng Anh thông qua các bản dịch không chính thức của fan. Tháng 7 năm 2014, Line, công ty con của Naver, bắt đầu xuất bản webtoon bằng tiếng Anh thông qua dịch vụ WEBTOON.

Thị trường webtoon và các sản phẩm phái sinh hiện được định giá ở mức 420 tỉ won . Mặc dù truyện tranh số ngày càng trở nên phổ biến, truyện tranh giấy vẫn đang là định dạng bán lẻ truyện tranh chính. Một số nhà xuất bản phát hành cả nội dung trực tuyến lẫn in giấy.

Webtoon đã và đang được chuyển thể thành các phương tiện truyền thông khác như phim điện ảnh và phim truyền hình. Một trong những ví dụ đầu tiên là Tazza, truyện tranh của tác giả Huh Young-man được Sports Chosun xuất bản và đã nhận được trên 100 triệu lượt xem. Bộ truyện được chuyển thể thành hai phim điện ảnh, Tazza: The High Rollers và Tazza: The Hidden Card, cũng như phim truyền hình Tazza.

Dịch vụ WEBTOON của Naver, được tung ra vào năm 2014, hiện đang là nền tảng webtoon lớn nhất tại Hàn Quốc. Theo Naver, dịch vụ này dược 6,2 triệu người sử dụng mỗi ngày. Dịch vụ dịch miễn phí của WEBTOON cũng đã giúp webtoon trở thành một phần của làn sóng Hàn Quốc.

Webtoon cũng đã phát triển ra nhiều quốc gia khi nhiều nhà xuất bản cung cấp bản dịch của các webtoon cũng như những dịch vụ cho phép bất cứ ai đăng tải webtoon của chính mình.

Tại Trung Quốc đại lục và Đài Loan, webtoon và web manhua đang ngày một trở nên phổ biến và được xuất bản nhiều hơn, dẫn đến sự quan tâm trở lại của độc giả với manhua. Phần lớn các nền tảng webtoon lớn tại Trung Quốc đều thuộc về các công ty nội địa, còn tại Đài Loan, các nhà xuất bản webtoon nước ngoài như Comico, Toomics và WEBTOON vẫn phổ biến hơn.

Tại Nhật Bản, webtoon chưa đạt được thành công như ở các quốc gia khác do ngành công nghiệp manga truyền thống vẫn là phương pháp xuất bản truyện tranh chủ yếu. Thậm chí ngay cả web manga cũng được phát hành dưới dạng tranh đen trắng chứ không được tô màu như tại Hàn Quốc hay Trung Quốc. Mặc dù vậy, dần dần càng ngày càng có nhiều mangaka thử sử dụng nền tảng webtoon để xuất bản truyện của mình. Các nhà xuất bản webtoon Lezhin, Comico, Naver, Line và Kakao cung cấp bản dịch tiếng Nhật cho các độc giả Nhật Bản. Comico, một trong những nhà xuất bản webtoon lớn nhất thế giới, trên thực tế đã được thành lập bởi NHN Japan, công ty con tại Nhật Bản của NHN Entertainment. Đến nay, chỉ có hai trang web phát hành webtoon nguyên gốc tiếng Nhật là Comico và Naver.

Webtoon đang trở nên phổ biến tại Ấn Độ. Năm 2020, Kross Komics, nền tảng webtoon đầu tiên tại quốc gia này được thành lập. Dịch vụ này cung cấp bản dịch tiếng Anh và tiếng Hindu của các webtoon, và đã được tải về 200.000 lần ngay sau khi ra mắt.

Indonesia và Thái Lan đã trở thành các thị trường lớn của webtoon; cả Naver và Comico đều phát hành webtoon bản gốc và bản dịch tại hai quốc gia này. Một số webtoon được sản xuất tại Thái Lan như Eggnoid đã được dịch và phát hành ở nước ngoài. Việt Nam mở trang web webtoon đầu tiên, Vinatoon, với bản dịch của các truyện từ Daum và Mr. Blue.

Nhiều nhà xuất bản webtoon đã thâm nhập thành công các thị trường bên ngoài châu Á, trong số đó thành công nhất là Mỹ và các quốc gia nói tiếng Anh khác. Lezhin, Toomics và Naver là các nhà xuất bản tự dịch webtoon của mình; Naver thậm chí còn cho phép fan tham gia dịch sang các ngôn ngữ khác. Spottoon và TappyToon thì cung cấp bản dịch được cấp phép của các webtoon từ những nhà xuất bản như  KToon, Bomtoon hay Foxtoon. Ngoài việc tiêu thụ các webtoon được dịch sang tiếng Anh, đã bắt đầu xuất hiện webtoon của các tác giả bên ngoài châu Á. Ban đầu, phần lớn các tác phẩm như vậy thường là webcomic được định dạng lại thành webtoon, nhưng dần dần ngày càng có nhiều tác giả phát hành các tác phẩm hoàn toàn là webtoon.

Xuất bản điện tử  là việc sử dụng các thiết bị kỹ thuật số trong hoạt động xuất bản. Sản phẩm của xuất bản điện tử là sách điện tử, báo điện tử, các thư viện số và các bảng giới thiệu . Để có thể sử dụng các sản phẩm của xuất bản điện tử, đọc giả cần phải sử dụng các thiết bị điện tử như: Iphone, Ipad, Máy đọc sách điện tử, Smartphone, Tablet.

Xuất bản điện tử đã trở nên phổ biến với đa dạng thể loại khác nhau, đặc biệt đối với các xuất bản phẩm về khoa học. Việc phân phối sách, tạp chí và báo cho người tiêu dùng thông qua các thiết bị đọc máy tính bảng, một thị trường đang tăng lên hàng triệu người mỗi năm, được tạo ra bởi các nhà cung cấp trực tuyến như nhà sách iTunes của Apple, nhà sách Amazon cho Kindle và nhà sách cho Google Play.

Xuất bản điện tử được phân phối và liên kết chặt chẽ thông qua mạng lưới Internet, tuy nhiên, vẫn có nhiều xuất bản phẩm điện tử phi mạng lưới như bách khoa toàn thư trên CD và DVD, cũng như các xuất bản phẩm tham khảo chỉ cần dựa trên thiết bị di động của người dùng mà không cần truy cập mạng tốc độ cao và đáng tin cậy tới một mạng lưới. Xuất bản điện tử cũng đang được sử dụng trong lĩnh vực luyện thi ở các nền kinh tế phát triển cũng như đang phát triển cho hệ thống giáo dục . Đặc biệt, việc sử dụng xuất bản điện tử cho sách giáo khoa đã trở nên phổ biến hơn với Apple Books từ Apple Inc. và cuộc đàm phán của Apple với ba nhà cung cấp sách giáo khoa lớn nhất ở Hoa Kỳ.

Xuất bản điện tử cũng ngày càng phổ biến trong các tác phẩm viễn tưởng. Các nhà xuất bản điện tử có thể đáp ứng nhanh chóng với nhu cầu thị trường thay đổi, bởi vì các công ty không phải đặt hàng sách in và phân phối chúng. Xuất bản điện tử cũng đang cung cấp nhiều loại sách hơn, bao gồm cả những cuốn sách mà khách hàng sẽ không tìm thấy trong các nhà bán lẻ sách tiêu chuẩn, do không đủ nhu cầu cho một quy trình xuất bản truyền thống. Xuất bản điện tử đang cho phép các tác giả mới phát hành những cuốn sách có khả năng không sinh lãi cho các nhà xuất bản truyền thống. Mặc dù thuật ngữ "xuất bản điện tử" chủ yếu được sử dụng trong những năm 2010 để chỉ các nhà xuất bản trực tuyến và dựa trên web, thuật ngữ này còn được sử dụng để mô tả sự phát triển của các hình thức sản xuất, phân phối và tương tác người dùng mới liên quan đến máy tính sản xuất dựa trên văn bản và phương tiện tương tác khác.

Năm 1971, Michael S. Hart.- một sinh viên của trường Đại học Illinois, Mỹ quyết định ra mắt dự án Gutenberg . Dự án này nhằm mục đích giúp mọi người có cách tiếp cận dễ dàng hơn với văn học thông qua internet. Sau một khoảng thời gian phát triển, vào năm 1989, Michael S. Hart và một số tình nguyện viên chỉ sao chép thủ công được 10 văn bản vào trong máy tính. Tuy nhiên, với sự xuất hiện của Web 1.0 vào năm 1991 và khả năng liên kết các tài liệu thông qua các trang tĩnh, dự án này nhanh chóng tiến triển. Ngày càng có nhiều tình nguyện viên giúp đỡ để phát triển dự án này bằng cách cho phép họ truy cập hoàn toàn miễn phí vào nhiều sách có giá trị.

Vào những năm 1970, CNRS đã số hóa được 1000 quyển sách với đa dạng chủ đề, phần lớn là văn học, tâm lý và khoa học, với mục đích xây dựng nền tảng cho một cuốn từ điển lớn kể từ những năm 1180, với tên gọi là Trésor de la langue Française. Nền tảng của các văn bản điện tử này, được đặt tên là Frantext, lần đầu tiên được xuất bản trên CD dưới cái tên Discotext, và sau đó được xuất bản trên web vào năm 1998. Frantext phát triển rất nhanh, đến năm 2016 họ đã đăng ký được 4 516 văn bản

Năm 1974, Raymond Kurzwei đã phát triển ra một chiếc máy quét được cài đặt phần mềm Omnifont, cho phép việc nhận đăng ký tự quang học đối với các tài liệu liên quan đến con số. Kể từ đó, những dự án liên quan đến số hóa có triển vọng thành công lớn hơn do nhu cầu số hóa gia tăng đáng kể, đặc biệt là những dự án liên quan đến thư viện kỹ thuật số. Vào thời điểm đó, trên thế giới cũng bắt đầu xuất hiện các thư viện điện tử.

ABU  là một dự án thư viện kỹ thuật số công cộng được thành lập bởi Cnam vào năm 1993. Đây là thư viện kỹ thuật số đầu tiên của Pháp, tuy nhiên kể từ năm 2002, thư viện bị tạm dừng hoạt động do đã sao chép hơn 100 văn bản đã có sẵn trên thị trường.

Năm 1992, Bibliothèque nationale de France đã giới thiệu một chương trình số hóa khổng lồ. Chủ tịch François Mitterrand đã ấp ủ chương trình này kể từ năm 1988 với mong muốn tạo ra một thư viện kỹ thuật số hoàn toàn đổi mới, và nó đã được ra mắt vào năm 1997 với tên gọi Gallica. Năm 2014, thư viện kỹ thuật số đã chứa đựng 80255 quyển sách điện tử và hơn 1000000 tài liệu, bao gồm cả bản đã in và chưa in.

Năm 2003, Wikisource được ra mắt, dự án này đã thúc đẩy sự hình thành của một thư viện kỹ thuật số đa ngôn ngữ, nhằm giúp hỗ trợ cho dự án Wikipedia. Ban đầu nó có tên là "Dự án Sourceberg", như một cách chơi chữ để nhắc nhớ đến Dự án Gutenberg. Được sự hỗ trợ từ Wikimedia Foundation, Wikisource đề xuất nhiều văn bản kỹ thuật số đã được sự kiểm chứng bởi các tình nguyện viên.

Tháng 12 năm 2004, Google thành lập Google Books, một dự án nhằm số hóa tất cả các cuốn sách có sẵn trên toàn thế giới  để dễ dàng truy cập trực tuyến. 10 năm sau đó, nền tảng này đã chứa đựng 25000000 cuốn sách, từ hơn 100 quốc gia và 400 ngôn ngữ. Điều này hoàn toàn có thể giải thích được vì vào khoảng thời gian ấy, những chiếc máy quét robot đã có thể số hóa khoảng 6000 cuốn sách trong một giờ.

Năm 2008, phiên bản đầu tiên của Europeana được giới thiệu, đến năm 2010, dự án này đã cho phép truy cập vào hơn 10000000 các đối tượng đã được số hóa. Thư viện Europeana là một catalog của người châu Âu, nơi cung cấp các thẻ chỉ số trên hàng triệu đối tượng kỹ thuật số và liên kết với các thư viện kỹ thuật số của họ. Cũng trong năm đó, HathiTrust được thành lập nhằm đặt tất cả nội dung của nhiều thư viện số của các trường đại học từ Mỹ và Châu Âu, tương tự như Google Books and Internet Archive. Năm 2016, hơn 6000000 người dùng đã sử dụng Hathi Trust.

Những dự án số hóa đầu tiên bắt đầu bằng việc chuyển nội dung vật lý sang nội dung số. Xuất bản điện tử đang hướng đến việc tích hợp toàn bộ quá trình sản xuất và xuất bản trên nền tảng kỹ thuật số.

Theo lời Alain Mille, trong cuốn sách Pratiques de l'édition numérique , cho rằng sự khởi đầu của Internet và Web là nhân tố cốt lõi của xuất bản điện tử, vì chúng đã tạo ra những thay đổi lớn trong mô hình sản xuất và lan truyền thông tin. Internet có ảnh hưởng trực tiếp đến hoạt động xuất bản, cho phép người sản xuất và người dùng có những thay đổi mạnh trong hoạt động xuất bản truyền thống.

Xuất bản truyền thống đã được cách mạng hóa bởi một phần mềm xuất bản trên máy tính để bàn vào những năm 1980, và bởi các cơ sở dữ liệu được tạo cho bách khoa toàn thư và thư mục. Thời điểm này cũng chứng kiến sự phát triển nhanh chóng của đa phương tiện , kết hợp giữa sách, đặc điểm nghe nhìn và khoa học máy tính. Sự xuất hiện của CD và DVD đã cho phép hình dung trực quan về từ điển và bách khoa toàn thư trên máy tính.

Sự xuất hiện và dân chủ hóa của Internet đang dần tạo ra nhiều cơ hội thuận lợi cho các nhà xuất bản nhỏ xuất bản sách trực tuyến. Một số trang web như Amazon, cho phép người dùng của họ mua sách điện tử. Hơn nữa, người dùng Internet dễ dàng  tìm thấy nhiều nền tảng giáo dục , các trang web bách khoa như Wikipedia và thậm chí các nền tảng tạp chí kỹ thuật số và dễ dàng truy cập thông qua các nền tảng kỹ thuật số, đặc biệt  là các thiết bị cá nhân như: Iphone, Ipad, Kindle, Nook, Smartphone, Smartpad. Sách điện tử đã và đang có những tác động lớn đến hoạt động kinh doanh của những nhà xuất bản, đòi hỏi sự thích nghi, số hóa các hoạt động để có thể theo kịp xu hướng của kỷ số.

Sự ra đời của Web 2.0 đã  trao quyền nhiều hơn cho người dùng và tạo nên môi trường liên kết chặt chẽ các cá nhân với nhau.

Giai đoạn này chứng kiến sự phát triển mạnh mẽ của nền tảng web, các website đã có khả năng cung cấp các thông tin một các linh hoạt, người dùng có thể đọc và gửi dữ liệu ở nhiều nơi và đặc biệt họ có thể hoạt động mọi lúc, mọi nơi trên nhiều nền tảng như PC, mobile…. Người dùng cũng có thể sáng tạo nội dung và chia sẻ với người khác thông qua các phương tiện truyền thông xã hội như: Wiki, Blog, mạng xã hội,...

Quy trình xuất bản điện tử tuân theo một số khía cạnh của quy trình xuất bản trên giấy truyền thống nhưng khác với xuất bản truyền thống theo hai cách: không bao gồm sử dụng máy in để in sản phẩm cuối cùng và không phân phối sản phẩm vật lý như sách giấy, tạp chí giấy, hoặc báo giấy. Các nhà xuất bản sử dụng một phần mềm xuất bản để xuất bản thành tệp EPUB - một tiêu chuẩn mở cho sách điện tử. Ngoài ra, phần mềm xuất bản cũng có thể xuất bản lên các kênh khác như Web hoặc các thiết bị di động. Đầu ra cho định dạng EPUB khá đơn giản, tuy nhiên, khi đem vào thử nghiệm trên nhiều thiết bị khác nhau thì cho thấy một số vấn đề về mặt hiển thị và giới hạn khả năng sử dụng. Do đó, một số nhà xuất bản đã chọn sử dụng XML  trong quy trình xuất bản của họ. XML là một bộ quy tắc để mã hóa tài liệu, giúp chuyển đổi nội dung trong quy trình làm việc của nhà xuất bản để họ có thể tạo nội dung cho nhiều kênh và dễ dàng sử dụng lại nội dung đó.

Người dùng có thể đọc nội dung được xuất bản trực tuyến trên một trang web trực tuyến, trên một ứng dụng trên thiết bị máy tính bảng hoặc một tài liệu PDF được lưu về trên máy tính cá nhân. Một số người dùng trực tiếp tải nội dung kỹ thuật số về thiết bị cho phép họ đọc nội dung ngay cả khi thiết bị của họ không được kết nối với Internet.

Xuất bản điện tử yêu cầu sử dụng loại ngôn ngữ đánh dấu là chính yếu  để có thể phân phối nội dung điện tử đến người dùng. Vì vậy, vai trò của người chỉnh sửa và người thiết kế nội dung cũng khác so với phương pháp in ấn và xuất bản truyền thống. Người thiết kế nội dung được xuất bản kỹ thuật số phải có kiến ​​thức vững chắc về ngôn ngữ đánh dấu, sự đa dạng của các thiết bị đọc và máy tính có sẵn và cách người tiêu dùng đọc, xem hoặc truy cập nội dung. Tuy nhiên, trong những năm của thế kỷ 21, phần mềm thiết kế thân thiện với người dùng mới đã sẵn sàng để các nhà thiết kế xuất bản nội dung theo tiêu chuẩn này mà không cần phải biết các kỹ thuật lập trình chi tiết, chẳng hạn như Bộ xuất bản kỹ thuật số của Adobe Systems và Tác giả iBooks của Apple.

Xuất bản điện tử thường liên quan đến nhiều hơn một tác giả và nguồn tài liệu khác nhau, các tác phẩm sẽ rất dễ dàng được tiếp cận bởi công chúng vì chúng được xuất bản trực tuyến. Đồng thời, sự sẵn có của tài liệu được công bố trực tuyến mở ra nhiều cánh cửa cho đạo văn, sử dụng trái phép hoặc tái sử dụng tài liệu. Nhận thức được xu thế tất yếu của hình thức xuất bản điện tử, Đảng và Nhà nước ta đã có chủ trương, định hướng để tạo điều kiện cho loại hình xuất bản này phát triển, đồng thời có những chính sách để bảo vệ bản quyền. Ngay từ Chỉ thị 42- CT /TW ngày 25/8/2004 của Ban Bí thư TW Đảng về nâng cao chất lượng toàn diện của hoạt động xuất bản đề cập đến một số định hướng và giải pháp, trong đó yêu cầu phải đổi mới, nâng cấp và từng bước hiện đại hóa cơ sở vật chất – kỹ thuật và công nghệ xuất bản…; áp dụng công nghệ thông tin để hiện đại hóa quy trình biên tập và thực hiện quản lý xuất bản phẩm theo tiêu chuẩn quốc tế. Nghiên cứu thí điểm xuất bản sách điện tử, trung tâm thông tin về sách; Bổ sung các quy định pháp lý, chính sách để các nhà xuất bản chủ động tham gia quá trình hội nhập quốc tế, đặc biệt đối với vấn đề bản quyền, sở hữu trí tuệ và xuất bản điện tử, … Bên cạnh đó, Nhà nước ta đã ban hành nhiều văn bản pháp luật nhằm hướng dẫn và quản lý chặt chẽ hoạt động xuất bản điện tử như Điều 25 Luật Xuất bản 2004, Điều 11b Nghị định số 11/ 2009 / NĐ – CP và các điều từ Điều 45 đến Điều 51 Luật Xuất bản 2012.

Chức năng của xuất bản điện tử thương mại giống như xuất bản truyền thống. Nội dung xuất bản cần được chấp nhận trên cơ sở chất lượng và thị trường. Quy trình thực hiện tương tự như một nhà xuất bản truyền thống: đánh giá, chỉnh sửa và đọc kiểm trước khi xuất bản, tuy nhiên, nhà xuất bản điện tử thương mại thường nhận được ít hơn mười phần trăm so với hoa hồng của xuất bản truyền thống. Đồng thời, các tác giả sẽ không phải trả phí xuất bản, nhưng nhận tiền bản quyền cho tác phẩm của mình. Các nhà xuất bản điện tử thương mại thường bán sách của họ thông qua trang web của riêng họ, cũng như thông qua các trang thương mại điện tử hoặc các nhà sách điện tử khác. Một số phiên bản sản xuất cho độc giả sử dụng thiết điện tử cầm tay hay các thiết bị có định dạng tiêu chuẩn. Một số nhà xuất bản còn cung cấp cả phiên bản tải xuống cho các thiết bị điện tử, đĩa hoặc CD-ROM, và một số cũng cung cấp dịch vụ in theo yêu cầu. Hầu hết cung cấp như vậy dịch vụ như lấy số ISBN, đăng ký bản quyền.

Mô hình này xuất hiện với điều kiện tác giả trả tiền trợ cấp để được xuất bản tác phẩm. Nhà xuất bản điện tử hỗ trợ, tương tự như các đối tác in ấn truyền thống, sản xuất và phân phối sách với một mức phí nhất định cho mỗi bản thảo. Các tác giả nhận được tiền bản quyền, thường tương đương với tiền được cung cấp bởi nhà xuất bản điện tử thương mại. Nhiều nhà xuất bản trợ cấp có một loạt các khoản phí bổ sung - chẳng hạn như các khoản phí để định dạng sách nếu tác giả chưa làm, chi phí cho minh họa, thiết kế bìa, chỉnh sửa, đăng ký bản quyền,.. Giống như xuất bản phẩm điện tử được xuất bản thương mại, sản phẩm của mô hình này có sẵn thông qua hầu hết các hiệu sách trực tuyến. Tuy nhiên, độc giả ít có khả năng có sẵn để tải xuống, và rất hiếm khi được tìm thấy trong nhà sách truyền thống. Vì các nhà xuất bản này có mã số riêng cho mỗi đơn đặt hàng từ bất kỳ hiệu sách nào. Một hình thức xuất bản hỗ trợ ngày càng trở nên phổ biến là xuất bản theo yêu cầu .

Một mô hình xuất bản điện tử khác là khi nhà xuất bản chấp nhận bản thảo điện tử đã được định dạng bởi tác giả, và cung cấp cho một cửa hàng sách bất kỳ. Nhà xuất bản này chỉ được gọi là nhà phân phối xuất bản phẩm điện tử, vì không tham gia vào việc chỉnh sửa, thiết kế hoặc sản xuất tài liệu. Đối với mô hình này, tác giả thường có thể đặt giá cho tác phẩm của mình , do đó nhà phân phối xuất bản phẩm điện tử sẽ phải trả cho tác giả một tỷ lệ phần trăm tiền bản quyền mà không tính thêm chi phí nào cho việc xuất bản.

Tự xuất bản điện tử là một quá trình trong đó tác giả hoàn toàn chịu trách nhiệm sản xuất cuốn sách của riêng mình, từ phát triển đến xuất bản và tiếp thị. Trong tự xuất bản, tác giả định dạng văn bản  và chịu trách nhiệm lấy mã số và bản quyền đăng ký. Một cuốn sách điện tử tự xuất bản sẽ được đăng hoặc bán thông qua trang web riêng của tác giả thay vì của nhà xuất bản, tức là một tác giả điện tử tự xuất bản thường thực hiện phần lớn tiếp thị qua web của riêng mình. Một tác giả tự xuất bản nhận được tất cả các khoản thu từ bán sách, thay vào đó hơn một tỷ lệ phần trăm doanh thu dưới dạng tiền bản quyền. Tự xuất bản là một lựa chọn khả thi cho nhiều người, vì có quyền kiểm soát hoàn toàn trong suốt quá trình xuất bản. Hầu hết các tác giả điện tử tự xuất bản xuất bản tài liệu bằng PDF hoặc định dạng HTML. Sự khác biệt lớn nhất giữa xuất bản hỗ trợ và tự xuất bản chính là quyền sở hữu. Nhà tự xuất bản sở hữu tất cả các quyền đối với sản phẩm; không có quyền được cấp phép cho nhà xuất bản khác. Đồng thời, nắm quyền kiểm soát hoàn toàn đối với xuất bản phẩm, như bìa, thiết kế, quá trình tiếp thị, giá và nhận được hoàn toàn doanh thu bán hàng của xuất bản phẩm đó.

Sách điện tử là phiên bản điện tử của sách được phân phối cho người tiêu dùng ở định dạng kỹ thuật số. Có rất nhiều thiết bị cũng như phần mềm đang được phát triển để hỗ trợ cho việc đọc sách điện tử. Một tiêu chuẩn cho phần mềm ebook, tiếng Anh là OEB , đã được phát triển dưới dạng định dạng chuẩn cho sách điện tử.

Tạp chí điện tử là các tạp chí học thuật hoặc tạp chí trí tuệ có thể được truy cập thông qua các phương tiện điện tử, trong đó nhiều sản phẩm là phiên bản điện tử của các tạp chí tồn tại trên báo in có sẵn.

Nội dung kỹ thuật số thường đề cập đến việc phân phối điện tử của tác phẩm có độ dài ngắn hơn sách, tác phẩm phi hư cấu, tài liệu và các thể loại viết khác có độ dài ngắn hơn. Các nhà xuất bản nội dung kỹ thuật số cung cấp các tác phẩm có kích thước ngắn hơn cho người tiêu dùng thông qua tải xuống thiết bị cầm tay và các thiết bị không dây khác. Công nghệ được sử dụng để phân phối nội dung kỹ thuật số bao gồm Adobe PDF, XML, HDML, WAP  và các công nghệ khác. Tính bảo mật của dữ liệu được phân phối là mối quan tâm chính của các nhà xuất bản, họ cần đảm bảo phân phối nội dung kỹ thuật số mà không có nguy cơ bị sao chép tác phẩm.

In theo yêu cầu là một phương pháp mới cho phép sách  được in theo yêu cầu. Công nghệ này bao gồm các hệ thống in laser phức tạp và văn bản được định dạng điện tử mà máy in có thể đọc được.

Electronic Ink là một công nghệ trong ngành công nghiệp truyền thông và xuất bản. Mực điện tử có thể được sử dụng để tạo ra một tờ báo hoặc cuốn sách đã được cập nhật. Công nghệ này cũng có thể được sử dụng trên các bảng quảng cáo, quần áo, tường và nhà để cho phép nội dung xuất hiện.

Xuất bản web là một hình thức gắn liền với sự ra đời của các ngôn ngữ lập trình mới. HTML vẫn là ngôn ngữ lập trình web được sử dụng rộng rãi nhất. Hầu như mọi công ty trên thế giới đều có một số loại trang web và hầu hết các công ty truyền thông đều cung cấp một lượng lớn nội dung dựa trên web.

Ngành công nghiệp âm nhạc bao gồm các cá nhân và đơn vị tham gia kiếm tiền từ việc tạo ra các bài hát và bản nhạc mới cũng như bán vé từ các buổi hòa nhạc trực tiếp, kinh doanh từ việc thu âm và ghi hình, từ các sáng tác, các tờ nhạc bướm, và còn bao gồm cả những tổ chức - đoàn thể hỗ trợ và đại diện cho người sáng tác âm nhạc. Các cá nhân và tổ chức tham gia hoạt động trong ngành công nghiệp này gồm có: người viết bài hát và người soạn nhạc đảm nhiệm việc sáng tác các bài hát và bản nhạc mới; các ca sĩ, nhạc sĩ, nhạc trưởng và trưởng nhóm nhạc chuyên biểu diễn âm nhạc; các công ty và chuyên gia đảm nhiệm việc tạo ra và bán các bản thu âm  và/hoặc các tờ nhạc bướm ; cũng như đội ngũ hỗ trợ trong việc tổ chức và trình làng các màn biểu diễn nhạc sống .

Những năm đầu thập niên 2000, ngành công nghiệp âm nhạc phải chịu đựng sự thay đổi mạnh mẽ, quyết liệt với sự ra đời của hệ thống phân phối nhạc số đang lan rộng thông qua mạng Internet . Chỉ báo dễ nhận thấy về sự thay đổi này là ở tổng doanh thu bán nhạc: kể từ năm 2000, về căn bản, doanh thu các bản nhạc thu âm  đã và đang rớt xuống trong khi tầm quan trọng của âm nhạc trực tiếp  lại tăng lên.

Ngành công nghiệp âm nhạc Đông Á, khu vực bao gồm các vùng Trung Quốc, Đài Loan, bán đảo Triều Tiên và Nhật Bản, là một ngành kinh tế phát triển nhanh chóng khi là quê nhà của một vài thị trường âm nhạc lớn nhất thế giới.

Năm 2003, Hàn Quốc trở thành thị trường âm nhạc đầu tiên trên thế giới khi doanh thu nhạc số vượt lên trên doanh thu từ các định dạng đĩa thuần.

Năm 2013, Nhật Bản lần đầu tiên vượt Mỹ để trở thành thị trường âm nhạc lớn nhất thế giới, theo báo cáo của Liên đoàn Công nghiệp thu âm quốc tế. Tuy nhiên Mỹ vẫn là thị trường âm nhạc lớn nhất nếu tính cả phí tải nhạc hợp pháp.

Năm 2015, thị trường nhạc số tại Trung Quốc được kỳ vọng đạt giá trị 2,1 tỉ đô la Mỹ. Trung Quốc được mong đợi sẽ trở thành một trong những thị trường âm nhạc lớn nhất thế giới cho đến năm 2020.

Mặc dù doanh thu từ đĩa thuần  trên toàn cầu đã và đang sụt giảm trong những năm gần đây, thì tại khu vực Đông Á  doanh thu bán đĩa thuần lại được giữ ở mức ổn định.

Liên đoàn Công nghiệp thu âm quốc tế giải thích hiện tượng này là do "các fan K-pop muốn những đĩa CD chất lượng cao và những bộ hộp sang trọng".

Trích lời một vị giám đốc âm nhạc của hãng thu âm Universal Music Group thì đĩa CD đang trở thành "thứ hàng hoá mới ở châu Á".

Một vài cuộc tranh luận đã nổ ra về cái cách mà ngành công nghiệp này đối xử với nghệ sĩ của họ.

Không có gì là bất thường khi các hãng thu âm ngăn cấm nghệ sĩ nhạc pop hẹn hò trong một khoảng thời gian nhất định hoặc miễn là họ đã ký hợp đồng với công ty. Tại Nhật Bản, các nhà quản lý sẽ ra sức ngăn cản nghệ sĩ của họ đi hẹn hò hay cam kết ứng xử có khả năng bôi bẩn hình ảnh nghệ sĩ, bằng việc duy trì một lịch trình bận rộn và chỉ để các nghệ sĩ biết về lịch làm việc của mình một lần trong ngày. Những nghệ sĩ phá vỡ quy tắc này, như trường hợp thành viên Minami Minegishi của nhóm nhạc AKB48 có nguy cơ bị buộc rời khỏi nhóm hay kết thúc hợp đồng.

Hàn Quốc cũng có những luật lệ tương tự đối với giới nghệ sĩ nhạc pop. Tuy các nghệ sĩ có nhiều tự do hơn trong việc hẹn hò và lập gia đình, nhưng nhà quản lý lại có quyền kiểm soát mạnh mẽ lên đời tư và cách ứng xử của họ. Ở Đài Loan, giới nghệ sĩ cũng được kỳ vọng sẽ phải cư xử đúng mực, vì họ không được nói về các chủ đề cấm kỵ, chẳng hạn như chính trị.

Bảng dưới đây liệt kê tổng doanh thu của các thị trường âm nhạc Đông Á:

Các thị trường âm nhạc lớn nhất thế giới vẫn luôn được Liên đoàn Công nghiệp thu âm quốc tế  liệt kê thường niên. Việc xếp thứ hạng là dựa trên giá trị bán lẻ  mà mỗi thị trường phát sinh riêng biệt theo năm, với giá trị bán lẻ mà mỗi thị trường phát sinh ra lại khác nhau qua từng năm một.

Nguồn: Figures within the table are based on IFPI Global music report 2020.

Nguồn: Figures within the table are based on IFPI Global music report 2019.

Nguồn: Figures within the table are based on IFPI Global music report 2018.

Nguồn: Figures within the table are based on IFPI Grobal music report 2017.

Nguồn: Figures within the table are based on IFPI Grobal music report 2016.

Nguồn: Figures within the table are based on IFPI 2014 annual report.

Nguồn: Figures within the table are based on IFPI 2013 annual report.

Nguồn: Figures within the table are based on IFPI 2012 annual report.

Nguồn: Figures within the table are based on IFPI 2011 annual report.

Nguồn: Figures within the table are based on IFPI 2010 annual report. Total units figures are derived by addition of figures reported by referenced sources.

Nguồn: Figures within the table are based on IFPI 2009 annual report. Total units figures are derived by addition of figures reported by referenced sources.

Nguồn: Figures within the table are based on IFPI 2008 annual report, except where noted below. Total units figures are derived by addition of figures reported by referenced sources.

Chú thích^

Nguồn: Figures within the table are based on IFPI 2007 annual report, except where noted below. Total units figures are derived by addition of figures reported by referenced sources.

Chú thích^

Nguồn: Figures within the table are based on IFPI 2006 annual report, except where noted below. Total units figures are derived by addition of figures reported by referenced sources.

Chú thích^

Nguồn: Figures within the table are based on IFPI 2005 annual report, except where noted below. Total units figures are derived by addition of figures reported by referenced sources.

Chú thích^

Nguồn: Figures within the table are based on IFPI 2004 annual report, except where noted below. Total units figures are derived by addition of figures reported by referenced sources.

Chú thích^

Nền công nghiệp âm nhạc toàn cầu thường cấp chứng nhận cho các ấn phẩm nhạc bằng đĩa chứng nhận doanh số dựa trên tổng doanh số tiêu thụ hoặc doanh số nhập hàng. Những đĩa này và yêu cầu của nó được dựa trên các cơ quan cấp ở các quốc gia và vùng lãnh thổ toàn cầu. Chứng nhận chuẩn được chia ra làm ba loại theo thứ tự thấp đến cao: Vàng, Bạch kim và đôi khi là Kim cương; tại Liên hiệp Anh còn có chứng nhận Bạc, đứng thấp hơn Vàng. Trong nhiều trường hợp, chứng nhận "Đa-Bạch kim" hoặc "Đa-Kim cương" được trao cho những ấm phẩm có nhiều đĩa Bạch kim hoặc Kim cương.

Liên đoàn Công nghiệp ghi âm quốc tế  là tổ chức đại diện cho nhiều nền công nghiệp nhạc toàn cầu. Liên đoàn có hiệu lực trong 66 quốc gia và có chi nhánh tại 45 quốc gia. Trong vài trường hợp Liên đoàn chỉ liên kết với những cơ quan có sẵn trong một quốc gia, nhưng với các quốc gia kém phát triển trong ngành công nghiệp nhạc, Liên đoàn có vai trò như nhà cung cấp chính của thị trường nhạc quốc gia đó. Còn vài nước khác không được đại diện bởi Liên đoàn và có cơ quan cấp riêng, đảm nhận toàn bộ công việc với ngành công nghiệp nhạc.

Mặc cù tất cả các cơ quan đều cấp chứng nhận cho doanh số và lượng nhập hàng của album, còn có các hình thức khác để cấp như đĩa đơn, tải kỹ thuật số, video âm nhạc, DVD nhạc và tải nhạc chuông. Thêm vào đó, một vài cơ quan có tách riêng chứng nhận cho những nhạc phẩm trong hoặc ngoài nước.

Trong nền công nghiệp âm nhạc, đĩa đơn  thường là một bài hát xuất hiện trong album hiện thời, nhằm mục đích để quảng bá album đó.

Đĩa đơn được phát hành theo nhiều cách khác nhau, nhưng theo bình thường, họ thường đính kèm thêm một vài bài hát khác đã được hoàn thành vào chung. Ngoài ra, nó cũng thường được đưa lên Internet để người cần có thể mua trên mạng hoặc xem miễn phí. Ngoài ra, đĩa đơn thường được chơi trên radio.

Trong âm nhạc Hàn Quốc, ngoài hai thuật ngữ "album" và "đĩa đơn" còn tồn tại song song một thuật ngữ bổ sung, "album đĩa đơn" , bao gồm một đĩa nhạc gồm nhiều bài hát, nhưng không đủ dài để tạo thành đĩa mở rộng .

Đĩa quảng bá  là bản ghi âm thanh hoặc video được phân phối miễn phí nhằm mục đích quảng bá, xúc tiến cho một đĩa hát sắp sửa ra mắt trên thị trường. Thường thì hãng đĩa sẽ gửi trực tiếp đĩa quảng bá đến các đài phát thanh, đài truyền hình, DJ, nhà báo viết về âm nhạc trước khi sản phẩm thương mại ra mắt với hy vọng kích thích sự quan tâm của công chúng đối với sản phẩm của mình.

Đĩa quảng bá thường được phân phối dưới dạng không kèm bìa đĩa hay những thứ liên quan có trên đĩa thương phẩm. Trên đĩa hay có dòng chữ: "Chỉ cấp phép để dùng cho mục đích quảng bá. Cấm bán lại." Trên đĩa có thể còn ghi chú rằng đĩa quảng bá vẫn là tài sản của nhà phân phối và có thể bị thu hồi khi có yêu cầu.

Đĩa đơn quảng bá  là đĩa đơn được hãng thu âm gửi đến đài phát thanh, hộp đêm, các ấn phẩm viết về âm nhạc và các cơ sở truyền thông khác nhằm mục đích quảng bá sản phẩm đĩa đơn hoặc album sắp ra mắt. Bên ghi âm có thể phát hành đĩa đơn quảng bá ngay cả khi không bán đĩa đơn chứa bài hát trong đĩa đơn quảng bá ra thị trường, thường là trong trường hợp đĩa đơn quảng bá đó có nhiệm vụ quảng bá cho cả album.

Buzz single hoặc advance single là một track/bài hát quảng bá do hãng đĩa phát hành trước khi album do họ sản xuất ra mắt.  bài hát sẽ được phát hành theo thứ tự nhằm thu hút sự chú ý. Thông thường, buzz single không được gửi đến đài phát thanh dưới hình thức đĩa đơn quảng bá, mặc dù điều này không ngăn đài phát thanh phát sóng bài hát đó. Có lúc người ta không đưa buzz single vào album.

Trong quá khứ khi chưa có các định dạng đĩa khác ngoài đĩa vinyl thì loại đĩa quảng bá được gọi là acetate. Đây là loại đĩa vinyl rẻ tiền và kém chất lượng, sản lượng rất thấp. Thường thì số đĩa này chỉ là đĩa test pressing .

<ref>https://vi.wikipedia.org/w/index.php?title=Đĩa_quảng_bá&oldid=64138418"Lỗi chú thích: Thẻ mở <ref> bị hỏng hoặc có tên sai

Đơn vị album tương đương  là một thuật ngữ dùng trong ngành công nghiệp âm nhạc để chỉ mức tiêu thụ tương đương giá trị của một bản album. Mức tiêu thụ này bao gồm hoạt động truyền dữ liệu trực tiếp và tải nhạc kỹ thuật số, tính ngoài doanh số của album. Đơn vị album tương đương được sáp nhập vào số liệu bảng xếp hạng âm nhạc, bởi sự giảm sút doanh số album trong thế kỷ 21. Doanh số album giảm một nửa từ năm 1999 đến 2009, làm thất thoát từ 14.6 triệu lên 6.3 tỷ đô-la Mỹ trong ngành công nghiệp. Ví dụ, chỉ có duy nhất album 1989 của Taylor Swift và nhạc phim Frozen giành chứng nhận Bạch kim tại Hoa Kỳ trong năm 2014, một thành tích mà nhiều nghệ sĩ khác đạt được trong năm 2013. Sự xuất hiện của đơn vị album tương đương làm thay đổi các bảng xếp hạng, từ những "album bán chạy nhất" trở thành "album phổ biến nhất".

Từ tuần lễ ngày 13 tháng 12 năm 2014, bảng xếp hạng album Billboard 200 đưa đơn vị album tương đương vào cơ chế ước tính, thay vì chỉ có doanh số chuẩn của album. Với sự thay đổi này, Billboard 200 sáp nhập điểm truyền dữ liệu theo yêu cầu  và doanh số bài hát kỹ thuật số  trong một thuật toán mới, tận dụng dữ liệu từ tất cả dịch vụ đăng ký âm thanh theo yêu cầu lớn, như Spotify, Beats Music, Google Play và Xbox Music. Được gọi là TEA  hay SEA , một bài hát từ một album bán ra 10 bản hoặc truyền dữ liệu 1.500 lần sẽ được quy đổi thành một đơn vị album. Billboard tiếp tục đưa ra một bảng xếp hạng phản ánh lượng doanh số chuẩn, với tên gọi Top Album Sales, sử dụng công thức truyền thống của Billboard 200, dựa trên dữ liệu doanh số của SoundScan. 1989 của Taylor Swift là album đầu tiên dẫn đầu bảng xếp hạng với cơ chế tính mới, đạt 339.000 đơn vị album tương đương . Trong số ngày 8 tháng 2 năm 2015, Now That's What I Call Music! 53 là album đầu tiên trong lịch sử trượt ngôi vị cao nhất ở Billboard 200, dù là album bán chạy nhất tuần.

Tại Vương quốc Liên hiệp Anh, Official Charts Company bắt đầu tính điểm truyền dữ liệu vào UK Albums Chart từ tháng 3 năm 2015. Sự thay đổi được đưa ra sau khi lượng bài hát truyền dữ liệu trực tuyến ở khu vực này tăng từ 7.5 tỷ  lên gần 15 tỷ . Theo quy ước mới, Official Charts Company lấy 12 bài hát được truyền trực tuyến nhiều nhất trong một album, với 2 bài hát dẫn đầu được giảm bớt để cân bằng lượng phổ biến của cả một album thay vì một hay hai đĩa đơn thành công. Số lượng điều chỉnh là 1000 và thêm vào doanh số album. In the Lonely Hour của Sam Smith là album đầu tiên đạt hạng nhất trên bảng xếp hạng với cơ chế mới. Trong 41.000 đơn vị album tương đương, chỉ có 2.900 đơn vị truyền trực tuyến và còn lại là doanh số thực của album này.

Tại Đức, truyền dữ liệu được đưa vào bảng xếp hạng album từ tháng 2 năm 2016. German Albums Chart xếp hạng album theo doanh thu tuần, thay vì đơn vị. Vì thế, chỉ có truyền trực tuyến trả phí mới được tính và phải được chơi ít nhất 30 giây. Để hoán đổi thành một album, phải chơi it nhất 6 và tối đa 12 bài hát trong một album. Như tại Anh, hai bài hát dẫn đầu lượng truyền dữ liệu không được tính, mà chỉ có trung bình những bài hát khác mà thôi.

Trong ngành công nghiệp âm nhạc, một hãng thu âm, hay trước kia còn gọi là hãng băng đĩa hoặc hãng băng nhạc, là một thương hiệu và nhãn hiệu liên quan đến việc tiếp thị thu âm nhạc và video ca nhạc. Trong hầu hết trường hợp, hãng thu âm là một công ty quản lý thương hiệu và nhãn hiệu, phối hợp tiến trình sản xuất, sản xuất, phân phối, tiếp thị và quảng cáo, đồng thời thực thi tác quyền bảo vệ các bản ghi nhạc và video ca nhạc; tìm kiếm các tài năng và đào tạo những nghệ sĩ mới; và duy trì hợp đồng với các nghệ sĩ thu âm và quản lý của họ. Mác "hãng thu âm" thường là nhãn tròn dán ở chính giữa mặt ngoài của đĩa ghi, với tên nhà sản xuất được làm nổi cùng với một số thông tin khác.

Hầu hết các nghệ sĩ thu âm phụ thuộc các công ty thu âm vì họ giúp các nghệ sĩ mở rộng thị trường bán đĩa, tăng lượng khách hàng mua đĩa, quảng cáo trên radio và truyền hình. Internet ngày càng phát triển là cách để các nghệ sĩ thu âm đỡ tốn chi phí và tiếp cận với nhiều thính giả hơn, một số trường hợp họ còn sử dụng video để bán sản phẩm của mình dễ dàng hơn.

Hãng thu âm có thể là một công ty nhỏ, địa phương, và độc lập, hoặc cũng có thể là một phần của một tập đoàn truyền thông quốc tế, hay nhỏ hơn. 4 hãng thu âm lớn nhất được gọi là major labels . Một sublabel là một thương hiệu nhãn của một công ty lớn hơn, nhưng hoạt động dưới một tên khác.

Khi một hãng thu âm chỉ là nhãn hiệu hoặc thương hiệu, không phải công ty, nó thường được gọi là imprint , một thuật ngữ dùng rất nhiều trong công nghiệp xuất bản. Một imprint đôi khi bày bán các sản phẩm trên thị trường dưới dạng dự án, đơn vị, hay bộ phận của một công ty thu âm, thậm chí ngay cả khi nó không có cơ cấu kinh doanh hợp pháp liên quan đến công ty in ấn.

Đĩa đơn mở đường hay đĩa đơn dẫn đường  là đĩa đơn đầu tiên được phát hành từ một album phòng thu, bởi một nghệ sĩ âm nhạc hoặc một ban nhạc, đĩa đơn mở đường thường được ra mắt trước một khoảng thời gian album được phát hành.

Vào những năm 2000, một xu hướng phổ biến mới là phát hành đĩa đơn mở đường trước ngày phát hành album vài tháng. Việc đĩa đơn chính thứ hai được phát hành cùng thời điểm hoặc trước khi album được ra mắt cũng trở nên phổ biến. Ví dụ, Katy Perry phát hành đĩa đơn "California Gurls" vào ngày 7 tháng 5 năm 2010 và "Teenage Dream" vào ngày 23 tháng 7 năm 2010, sau đó mới phát hành album Teenage Dream vào ngày 24 tháng 8 năm 2010.

Chứng nhận doanh số đĩa thu âm là một hệ thống chứng nhận một đĩa thu âm  được chuyển giao hoặc bán với một số lượng bản sao nhất định.

Hầu hết tất cả các nước đều dựa theo sự thay đổi các hạng mục của RIAA , được đặt tên theo các vật liệu quý như vàng, bạch kim và kim cương. Bạc thường sử dụng tại Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland. Số lượng hàng hoặc các lô hàng được chứng nhận cho các giải thưởng này khác nhau phụ thuộc vào quy mô lãnh thổ mà album được phát hành. Thông thường người ta chỉ trao cho album nào phát hành ít nhất toàn quốc và được chứng nhận riêng lẻ theo từng nước nơi mà album đó bán ra. Ngoài ra, cấp độ doanh số bán hàng khác nhau cũng dựa trên loại hình phát hành âm nhạc khác nhau, như album, đĩa đơn hoặc video âm nhạc.

Ban đầu chứng nhận này chỉ được áp dụng cho các đĩa ghi LP, ngày nay chứng nhận doanh số còn được trao cho các loại đĩa CD. Chứng nhận thường được trao theo lũy tích, và có thể một album riêng lẻ được chứng nhận cả bốn hạng mục gồm bạc, vàng, bạch kim và cứ tiếp tục. Một album được chứng nhận là đĩa bạch kim, khi tiếp tục ít nhất 2 lần chứng nhận nữa, được gọi là "đĩa bội bạch kim" hay "đĩa đa bạch kim". Các nghệ sĩ có thể được chứng nhận đĩa bội bạch kim nếu họ có ít nhất 2 album trong cùng một lãnh thổ đều được chứng nhận đĩa bạch kim. Những đĩa bán ra quá ít người mua được gọi đùa là "Sold Lead", trái ngược với số lượng cao ngất nghểu của các đĩa vàng hay đĩa bạch kim.

Số lượng hàng hoặc các lô hàng cần bán để được chứng nhận cho các giải thưởng này khác nhau phụ thuộc vào quy mô từng lãnh thổ quốc gia mà album được phát hành.

Một vài thí dụ:

Số ở trên là số bán cho LP và album, số ở dưới  là số bán cần thiết cho đĩa đơn .

Người lăng xê  hay người PR  làm việc trong ngành công nghiệp giải trí, bao gồm cả âm nhạc, thể thao và thậm chí là thời trang. Họ có thể là một cá nhân hay tổ chức chuyên tiếp thị và quảng bá các sự kiện trực tiếp, xem đến đâu trả đến đấy hoặc tương tự, ví dụ như: các buổi hòa nhạc, trình diễn nhạc sống, các sự kiện thể thao, lễ hội, tiệc quẩy và các màn biểu diễn tại hộp đêm.

Album chủ đề · Bảng xếp hạng âm nhạc · Biểu tượng đại chúng · Công nghệ lăng xê · Danh hiệu nhạc đại chúng được phong tặng · Dân ca · Người hâm mộ  · Người tẩy chay · Người trẻ sính mốt · Nhạc đại chúng · Nhóm nhạc nam · Nhóm nhạc nữ · Tạp chí thanh thiếu niên · Thần tượng teen · Văn hoá đại chúng

Nhạc Latinh hay nhạc Latin  là một thuật ngữ được ngành công nghiệp âm nhạc sử dụng để chỉ đến dòng nhạc gom góp đủ các phong cách âm nhạc đến từ khu vực Mỹ Latinh, Tây Ban Nha, Bồ Đào Nha và Hoa Kỳ, cùng như thứ âm nhạc được hát bằng tiếng Tây Ban Nha hoặc tiếng Bồ Đào Nha.

Nhiều nghệ sĩ thường được viết tắt là VA hoặc V/A, là từ dùng bởi nền công nghiệp âm nhạc cho những phát hành  mà có những sản phẩm hợp tác. Thay vì liệt kê nhiều, từng ca sĩ hay nghệ sĩ một, cái tên Nhiều nghệ sĩ  được dùng thay thế.

Nói chung các album tổng hợp chứa những bài hát của một số lượng nghệ sĩ có thể được đặt là nhiều nghệ sĩ. Những album tổng hợp của nhiều nghệ sĩ thì thường được tổng hợp từ một phong cách âm nhạc nhất định hoặc từ khoảng thời gian này đến khoảng thời gian khác.

Còn có những bản ghi âm từ thiện được phát hành mà có thể dùng từ này thay vì nhắc đến nghệ sĩ cụ thể, ví dụ như USA for Africa of Band Aid.

Một cách dùng khác cho Nhiều nghệ sĩ là một nghệ sĩ nhất định "và nhiều nghệ sĩ", hay "featuring nhiều nghệ sĩ". Điều này rất phổ biển trong các bản remix, khi có nhiều bản phát hành theo một công thức nào đó, như Rihanna ft. nhiều nghệ sĩ cho những bản remix của What's My Name?.

Thực hành này cũng giống như sử dụng từ "and Friends"  như ở trong bài hát That's What Friends Are For, chú thích là "Dionne Warwick & Friends" .

Một vài bản ghi âm có thể dùng ngôn ngữ riêng của địa phương thay vì dùng nghĩa đen là "Nhiều nghệ sĩ". Ví dụ:

Payola, trong ngành công nghiệp âm nhạc, là hành vi giao dịch bất hợp pháp hoặc sự mua chuộc của các công ty thu âm để phát các bản ghi âm trên đài phát thanh thương mại trong đó bài hát được trình bày như một phần của chương trình phát sóng trong ngày bình thường, mà không thông báo rằng đã được xem xét thanh toán bằng tiền mặt hoặc hiện vật để phát sóng liền kề với chương trình phát sóng của bản ghi âm. Theo luật của Hoa Kỳ, một đài phát thanh có thể phát một bài hát cụ thể để đổi lấy tiền, nhưng điều này phải được tiết lộ trên sóng như được tài trợ thời gian phát sóng.

Thuật ngữ này được dùng để chỉ bất kỳ khoản thanh toán nào không được tiết lộ để quảng bá sản phẩm cho lợi ích riêng . Một số đài phát thanh báo cáo các bài hát mới nhất và phổ biến nhất cho các ấn phẩm công nghiệp. Số lần các bài hát được phát có thể ảnh hưởng đến mức độ phổ biến của bài hát.

Thuật ngữ payola là sự kết hợp của "pay"  và "ola", một hậu tố phổ biến của tên sản phẩm trong đầu thế kỉ XX, chẳng hạn như Pianola, Victrola, Amberola, Crayola, Rock-Ola, Shinola, hoặc thương hiệu như thiết bị vô tuyến nhà sản xuất Motorola. Payola có nghĩa là thanh toán hối lộ trong thương mại và theo luật để nói hoặc làm một điều gì đó trái với các quy tắc của pháp luật, nhưng cụ thể hơn là hối lộ thương mại. FCC định nghĩa "payola" là vi phạm quy tắc nhận dạng tài trợ.

Một bản tái thu âm là bản ghi âm được sản xuất mới bằng bản thu khác từ một sản phẩm âm nhạc cũ. Tái thu âm khác với tái phát hành.

Các bản tái thu âm thường được sản xuất nhiều thập kỷ sau khi bản thu âm gốc được phát hành, thường vì các điều khoản hợp đồng có lợi hơn cho các nghệ sĩ. Khi các bản thu âm lại được phát hành theo hợp đồng mới hơn, các nghệ sĩ có thể thu tiền bản quyền cao hơn để bản thu được lồng trong các bộ phim, quảng cáo và đoạn giới thiệu phim. Một số nghệ sĩ, chẳng hạn như Taylor Swift và Def Leppard, đã thu âm lại nhạc của họ vì tranh chấp quyền sở hữu tác phẩm với hãng thu âm của họ.

Các bản thu âm lại thường được phát hành ở các cửa hàng nhạc trực tuyến và các dịch vụ phát trực tuyến, chẳng hạn như iTunes Store và Spotify.

Tìm kiếm và quản lý nghệ sĩ  là phân nhánh của một hãng thu âm hay một công ty phát hành âm nhạc, có trách nhiệm tìm kiếm tài năng và giám sát, trông nom việc phát triển nghệ thuật của các nghệ sĩ thu âm và người viết bài hát. Phòng ban này còn hoạt động như một sự liên kết giữa nghệ sĩ và hãng thu âm hay công ty phát hành âm nhạc; mọi hoạt động có liên quan đến nghệ sĩ cho đến thời điểm phát hành album nói chung đều nằm trong phạm vi hoạt động và trách nhiệm của nó.

Nhạc thế giới hay nhạc toàn cầu, nhạc quốc tế  là một thuật ngữ có nhiều định nghĩa đa dạng khác nhau, nhưng thường chủ yếu dùng để chỉ một thể loại âm nhạc. Bằng chứng là những định nghĩa về "nhạc thế giới" là "tất cả âm nhạc trên thế giới", "âm nhạc địa phương của dân tộc khác" hoặc "âm nhạc không phải từ phương Tây". Trong định nghĩa cổ điển, "nhạc thế giới" là âm nhạc truyền thống hoặc âm nhạc dân gian của một nền văn hóa được tạo ra và chơi bởi nghệ sĩ bản địa và liên quan chặt chẽ đến âm nhạc tại khu vực xuất xứ của họ  Thuật ngữ này ban đầu được dùng để chỉ âm nhạc dân tộc cụ thể, cho dù toàn cầu hóa đang dần mở rộng phạm vi, thuật ngữ này thường bao gồm nhiều phân loại lai ví dụ như world fusion, global fusion, ethnic fusion  và worldbeat.

Những thuật ngữ này cũng có thể được coi là một phân khúc trong thể loại nhạc pop, cho nên thuật ngữ "nhạc thế giới" để chỉ thể loại âm nhạc mà cũng được phân loại theo các thể loại khác.

Thuật ngữ này đã được cho là do nhà nghiên cứu âm nhạc dân tộc Robert E. Brown, người đã đặt ra khái niệm này trong những năm 1960 tại Wesleyan University ở Connecticut, nơi ông đang theo học năm cuối các chương trình tiến sĩ. Để nâng cao quá trình học tập, ông đã mời hơn mười người biểu diễn từ châu Phi và châu Á và bắt đầu một loạt chương trình biểu diễn "world music".. Thuật ngữ này đã trở thành hiện thực vào những năm 1980 như là một phương tiện tiếp thị/phân loại trong lĩnh vực truyền thông và công nghiệp âm nhạc, và nó thường được sử dụng để phân loại bất kỳ loại âm nhạc nào ngoài-phương Tây.
Có một vài định nghĩa xung đột về "world music". Một là nó bao gồm "tất cả âm nhạc trên thế giới", mặc dù một định nghĩa rộng như vậy làm cho từ này trở nên hầu như vô nghĩa.. Thuật ngữ này cũng dùng như là một phân loại âm nhạc trong đó kết hợp phong cách nhạc pop phương Tây với một trong những dòng nhạc ngoài-phương-Tây mà thường được mô tả là âm nhạc dân gian hay "âm nhạc dân tộc. Tuy nhiên, "World music" không phải là âm nhạc dân gian truyền thống đơn thuần. Nó cũng có thể bao gồm nhiều khía cạnh của phong cách nhạc pop. Nói ngắn gọn, nó có thể được mô tả như là "âm nhạc địa phương ở bên ngoài kia", ", or "someone else's local music".. Nó là một thuật ngữ thể loại rất mơ hồ với một số lượng ngày càng tăng các thể loại phụ dưới cái khái niệm "world music" để nắm bắt xu hướng phong cách và hình thái của âm nhạc dân tộc kết hợp, bao gồm cả các yếu tố "phương Tây" .
"World music" có thể kết hợp quy mô âm nhạc, mô hình âm nhạc đặc biệt không thuộc phương Tây và/hoặc âm nhạc láy, và thường có giao thoa với những nhạc cụ dân tộc truyền thống đặc biệt, chẳng hạn như kora , trống thép, sitar hay didgeridoo.
Âm nhạc từ khắp nơi trên thế giới tạo ra những ảnh hưởng giao lưu văn hóa rộng rãi vì các phong cách ảnh hưởng đến nhau một cách tự nhiên, và trong những năm gần đây "world music" cũng đã được bán trên thị trường và là một thể loại nhạc thành công. Nghiên cứu học thuật về "world music", cũng như các thể loại âm nhạc và các nghệ sĩ cá nhân có liên quan, có thể tìm thấy trong các lĩnh vực chẳng hạn như nhân loại học, nghiên cứu văn hóa dân gian, nghiên cứu các buổi biểu diễn và âm nhạc dân tộc.

Trong thời đại của nhạc kỹ thuật số, sự phong phú của âm nhạc chất lượng cao, âm nhạc dân tộc, trích đoạn âm thanh và loop từ mọi khu vực nổi tiếng thường được sử dụng trong nhạc thương mại, điều này đã mở ra một không gian âm nhạc bản địa to lớn cho các nghệ sĩ độc lập và phát triển. Những ảnh hưởng này sinh sôi nảy nở một cách nhanh chóng trong một ngành công nghiệp âm nhạc dựa trên web và đang lan ra ngày càng rộng, mà phần lớn là "tự quảng bá", thông qua số lượng ngày càng nhiều nghệ sĩ -âm nhạc-thân thiện-độc lập, các tùy chọn kênh âm nhạc trên internet, chẳng hạn như Last.fm, Rhapsody, Live365, Jango Artist Airplay và ReverbNation. Một sự pha trộn của âm nhạc cội rễ trong môi trừơng toàn cầu, dòng đương đại đã trở nên rõ ràng, điều này đã làm yếu đi vai trò quan trọng mà các hãng đĩa có thể có được trong việc nhận thức văn hóa của ranh giới thể loại. Kết quả là, định nghĩa của thể loại này đã trở nên biến đổi đặc biệt khác nhau, và được xác định bởi các ý kiến đa dạng và trên phạm vi rộng.
Cách gọi tương tự giữa các phân loại phụ khác nhau rõ ràng theo thể loại âm nhạc chính, chẳng hạn như world, rock và pop có thể là mơ hồ và khó hiểu cho những người quản lý ngành công nghiệp âm nhạc cũng như là cho người tiêu dùng. Điều này đặc biệt đúng trong bối cảnh của "World music", vì xu hướng nhạc pop chịu ảnh hưởng nhạc dân tộc là thể loại được xác định bởi "nhận thức của người tiêu dùng" hoặc cũng là do các diễn đàn âm nhạc chi phối nền tảng để phân biệt chủng loại. Các học giả có xu hướng đồng ý rằng, trong thế giới ngày nay, chính những đánh giá âm nhạc của người tiêu dùng hay viết blog, và nhận thức của con người về văn hóa âm nhạc toàn cầu là cơ sở cuối cùng để thiết lập định nghĩa từ sự không rõ ràng thể loại, bất chấp việc diễn đàn tiếp thị của các công ty và báo chíâm nhạc có phân biệt rõ ràng danh mục này hay không.Việc chuyển đổi dần dần của thể loại world music từ một bối cảnh rõ ràng có cội rễ âm nhạc truyền thống sang một danh sách mở rộng các thể loại pha trộn nhỏ là một ví dụ tốt cho thấy ranh giới thể loại có thể chuyển động trong nền văn hóa pop toàn cầu hóa toàn cầu hóa. Định nghĩa nguyên thủy cổ điển của "World music" đã được phần nào tạo ra để hướng dẫn người ta có một nhận biết cảm nhận được và phân biệt giữa các âm nhạc bản địa truyền thống với những dòng nhạc đang dần bị pha loãng bởi văn hóa pop, và  cuộc tranh luận hiện đại về việc làm sao có thể duy trì nhận thức đó trong các thể loại phong phú đa dạng của world music đang diễn ra.

Ví dụ về các hình thức phổ biến của world music bao gồm các hình thức khác nhau của âm nhạc cổ điển ngoài-châu-Âu , âm nhạc dân gian Bắc Âu và nhiều hình thức âm nhạc dân gian và của các bộ tộc ở Trung Đông, Châu Phi, Châu Á, Châu Đại Dương, Trung Mỹ và Nam Mỹ. Nhạc sĩ Breton- Alan Stivell đã tiên phong trong việc kết nối giữa âm nhạc dân gian truyền thống, rock hiện đại và "World music trong album năm 1970 mang tên Renaissance của Celtic Harp.

Sự đa dạng của world music bao gồm các hình thức riêng biệt của âm nhạc dân tộc từ các vùng địa lý đa dạng. Những thể loại khác biệt của âm nhạc dân tộc thường được phân loại với nhau bằng sự thuần khiết về nguồn gốc bản địa của nó. Trong thế kỷ 20, sự phát minh ghi âm, du lịch hàng không quốc tế chi phí thấp và khả năng giao tiếp toàn cầu giữa các nghệ sĩ và công chúng nói chung đã được tăng lên đến mức một hiện tượng liên quan được gọi là âm nhạc "đan xen ". Nghệ sĩ đến từ các nền văn hóa đa dạng và các nơi có thể dễ dàng kiếm được các bản  nhạc từ khắp nơi trên thế giới, xem và nghe các nhạc sĩ lưu diễn đến từ các nền văn hóa khác và lưu diễn tại các nước khác để chơi âm nhạc của riêng họ, điều này tạo ra một sự pha trộn giữa các phong cách.
Trong khi công nghệ truyền thông cho phép tiếp cận nhiều hơn các hình thức âm nhạc ít người biết, áp lực thương mại hóa cũng tạo ra nguy cơ đồng nhất âm nhạc ngày càng tăng, làm mờ bản sắc khu vực, và làm tuyệt chủng dần việc sản xuất ra những dòng âm nhạc truyền thống của địa phương.

Kể từ khi ngành công nghiệp âm nhạc đưa ra thuật ngữ này, thì phạm vi đầy đủ hơn về cái mà một người tiêu dùng trung bình của âm nhạc định nghĩa về âm nhạc "world" trong thị trường hiện nay đã phát triển lên bao gồm một sự "pha trộn" hỗn hợp của âm nhạc dân tộc truyền thống, về mặt phong cách và trình diễn,, và thể loại "world music" phái sinh đã được đặt ra để chỉ các lai, chẳng hạn như World fusion, Global fusion, Ethnic fusion hay Worldbeat. Ví dụ điển hình về dạng lai, world fusion là, Ailen / Tây Phi pha trộn của nhóm nhạc Afro Celt Sound System, ]],, âm nhạc đa văn hóa của Aomusic  và nhạc jazz / dân gian Phần Lan của Värttinä, ]],, mỗi loại nhạc này đều nhuốm màu đương đại, chịu ảnh hưởng Phương Tây - một yếu tố ngày càng đáng chú ý trong thể loại mở rộng của world music. World fusion/Worldbeat/Ethnic fusion/Global fusion cũng có thể pha trộn những âm thanh bản địa với các yếu tố Western pop trắng trợn hơn nữa. Ví dụ rõ ràng nhất là album Graceland của Paul Simon, trong đó chúng ta có thể nghe thấy nhạc Mbaqanga của Nam Phi, hay tác phẩm của Peter Gabriel với ca sĩ Sufi của Pakistan, Nusrat Fateh Ali Khan và dự án Deep Forest, trong đó giọng hát Tây Phi được pha trộn với kết cấu nhịp điệu và cấu trúc giai điệu đương đại và phương Tây. Những ban nhạc gần đây thử nghiệm với hình thức lai world music bao gồm Vampire Weekend, The Very Best & Yeasayer, nhiều nhóm trong số đó đã có cảm hứng từ tác phẩm của Paul Simon.
Tùy thuộc vào phong cách và bối cảnh, World music đôi khi có thể bị xếp chung với thể loại , đây là một thể loại thường bao gồm nhạc Ambient và thể hiện kết cấu từ các nguồn âm nhạc bản địa và cội rễ. Ví dụ điển hình là Tibeten bowls , Tuvan throat singing , Gregorian Chant  hoặc Native American flute . "World music" pha trộn với âm nhạc "New age" là một dạng âm thanh, có thể phân loại như thể loại lai, Ethnic fusion. Ví dụ về Ethnic fusion là bản "Face-to-Face" từ album "Beyond Grand Canyon" của Nicholas Gunn, trong đó nhạc thổi sáo của người Mỹ bản địa kết hợp với bộ nhạc tổng hợp synthesizer, và bài "Four Worlds " từ album "The Music of the Grand Canyon", trong đó đặc biệt có tiếng nói của Saltboy Razor, một người Mỹ bản địa thuộc dân tộc Navajo India Nation.

Thể loại nhỏ World fusion thường bị nhầm lẫn cho là chỉ dành riêng để chỉ sự pha trộn của các yếu tố jazz fusion phương Tây với "world music". Mặc dù một hình thức lai dễ rơi vào thể loại World fusion, thì hậu tố "fusion"  trong khái niệm World fusion không nên hiểu là chỉ jazz fusion. Jazz phương Tây được kết hợp với các yếu tố mạnh mẽ của world music được gọi chính xác hơn là World fusion jazz, Ethnic jazz hoặc jazz-không-phải-của- phương Tây.. World fusion và Global fusion gần như đồng nghĩa với thuật ngữ "Worldbeat, và mặc dù chúng được coi là thể loại nhỏ trong dòng nhạc phổ biến, chúng cũng có thể ám chỉ tính "phổ quát" của thuật ngữ tổng quát hơn:" World music.. Trong suốt những năm 70 và 80, fusion trong thể loại nhạc jazz là ngụ ý sự pha trộn của nhạc jazz và nhạc rock, đó chính là nguồn gốc của giả thiết gây hiểu nhầm này.

Mặc dù chủ yếu mô tả âm nhạc truyền thống, thể loại "world music" cũng bao gồm âm nhạc phổ thông từ các cộng đồng đô thị ngoài-phương-Tây  và các hình thức âm nhạc ngoài-châu-Âu mà đã bị ảnh hưởng bởi cái gọi là âm nhạc thế giới thứ ba , mặc dù những ca khúc phổ biến theo phong cách châu Âu có nguồn gốc từ các nước không nói tiếng Anh ở Tây Âu  sẽ không được coi là "World music".
Paris là một trong các thủ đô châu Âu tuyệt vời cho "world music". Trong nhiều năm, thành phố này đã thu hút rất nhiều nhạc sĩ từ các thuộc địa cũ ở Tây Phi và Bắc Phi. Sự phát triển này được tăng cường bởi một thực tế là có rất nhiều buổi biểu diễn và nhiều tổ chức giúp thúc đẩy dòng nhạc này.
Âm nhạc Algeria n và Maroc hiện diện quan trọng tại thủ đô Pháp. Hàng trăm ngàn người nhập cư Algeria và Maroc đã định cư tại Paris, mang lại âm thanh của Amazigh , rai, và âm nhạc Gnawa. Nhạc rai của Algeria cũng có một lượng lớn khán giả Pháp.
Cộng đồng Tây Phi cũng rất lớn, hội tụ những người từ Senegal, Mali, Ivory Coast , Guinea. Họ đã giới thiệu nhạc Manding jeli, mbalax và những phong cách khác.

Một nguồn gốc của thuật ngữ này bắt đầu từ Ngày World Music  vào năm 1982 tại Pháp. Kể từ đó, Ngày World music đã được tổ chức vào ngày 21 tháng 6 hàng năm. Vào thứ Hai ngày 29 tháng 6 năm 1987, một cuộc họp của các bên liên quan tập trung để tìm cách quảng cáo cho thể loại này. Sự quan tâm của công chúng đã xuất hiện với việc phát hành album Graceland năm 1986 của Paul Simon. Ẩn chứa đằng sau album này thể hiện sự nhạy cảm của ca sĩ bằng cách sử dụng các âm thanh mà ông say mê khi nghe các nghệ sĩ từ Nam Phi, gồm có Ladysmith Black Mambazo và Savuka. Dự án này và công việc của Peter Gabriel và Johnny Clegg cùng những người khác, ở một mức độ nào đó, đã giới thiệu âm nhạc-ngoài-Châu Âu đến một đối tượng rộng lớn hơn. Họ nhận thấy đây là một cơ hội không nên bỏ qua.
Trước năm 1987, "World music" đã có lượng thính giả, nhưng vẫn còn khó cho các bên quan tâm nếu muốn bán âm nhạc của họ đến các cửa hàng âm nhạc lớn hơn. Mặc dù các cửa hàng âm nhạc chuyên nghiệp đã đóng vai trò quan trọng trong việc phát triển thể loại này trong nhiều năm qua, những hãng thu âm, đài truyền hình và các nhà báo đã thấy rất khó để xây dựng một lượng fan hâm mộ vì bản thân âm nhạc này dường như quá khan hiếm. Tuy nhiên, họ nhận thức rằng jazz và thị trường cổ điển đã phát triển một đối tượng thính giả đan chéo và quyết định rằng cách tốt nhất sẽ là phải có một chiến lược tập thể nhằm mang âm nhạc này đến đối tượng rộng lớn hơn.
Vào khoảng thời gian này, tổ chức Cultural Co-operation  đã bắt đầu Music Village festival . Một dạng lễ hội "World music" tự do đang còn tiếp tục cho đến ngày nay. Một mạng lưới các nghệ sĩ World music cũng được thiết lập để quảng bá công việc của họ.

Tại mở đầu của hội nghị năm 1987, nhạc sĩ Roger Armstrong thông báo lý do tại sao cần phải được thực hiện một cái gì đó:
{{  cảm thấy rằng vấn đề chính là trong việc bán các sản phẩm âm nhạc cho các cửa hàng bán lẻ ở Anh, và đặc biệt, thực tế là họ không biết làm thế nào để phân chia mạch lạc. Điều này làm nản  trong việc lưu trữ các sản phẩm này và làm khó cho người mua đĩa nếu muốn làm quen với catalog sản phẩm của chúng tôi.}}

Mối quan tâm đầu tiên của cuộc họp là để chọn một cái tên chung mà sau này dòng nhạc "mới" này sẽ được đưa vào. Đề xuất bao gồm "world beat" và những từ tiền tố như "hot" hay "tropical"  thêm vào cái tên thể loại hiện có. Thuật ngữ "World music" đã chiến thắng sau khi họ biểu quyết bằng cách giơ tay, nhưng ban đầu nó không có nghĩa là tiêu đề cho một thể loại hoàn toàn mới, mà là một cái gì đó mà tất cả các hãng thu âm có thể ghi trên bìa đĩa để phân biệt chúng trong những chương trình sắp tới. Sau đó, họ đã đồng ý rằng cho dù có hay không những chiến lược công khai, đây không phải là một câu lạc bộ độc quyền và đây là vì lợi ích của tất cả, cho nên bất kỳ hãng thu nào bán loại nhạc này sẽ có thể tận dụng ưu thế đó.
Một vấn đề cần được giải quyết là các phương pháp phân phối tồn tại vào thời điểm đó. Hầu hết các hang đĩa không hài lòng với việc thiếu kiến thức chuyên môn của người bán hàng dẫn đến dịch vụ kém; đó cũng là sự ngần ngại của các cửa hàng lớn trong việc bán thể loại nhạc này, bởi vì rõ ràng dễ hiểu là họ thích phát hành số lượng lớn hơn mà có thể được quảng bá trong phạm vi cửa hàng. Rất khó để biện minh cho một chi phí trưng bày lớn nếu số lượng tồn kho ở các cửa hàng bị hạn chế.

Một trong những chiến lược marketing được sử dụng trong thị trường đĩa nhựa vào thời điểm đó là việc sử dụng các thẻ duyệt, mà những thẻ này sẽ xuất hiện trong các rãnh đĩa. Một phần trong chiến dịch "world music" đã quyết định rằng đây sẽ có 2 màu được thiết kế để mang một ý nghĩa đặc biệt, để hỗ trợ các nhà bán lẻ thì một tập hợp các nhãn hãng đĩa sẽ có chung, có lẽ dành cho viền kệ hay giá.
Trong một động thái chưa từng thấy, tất cả các thể loại "World music" được phối hợp với nhau và phát hành một băng cassette tổng hợp cho trang bìa của tạp chí âm nhạc NME. Tổng thời gian là 90 phút, mỗi băng là chứa một danh mục mini thể hiện các bài khác trong đĩa.
Trước khi có cuộc họp thứ 2, mọi thức đã trở nên rõ ràng rằng để cho chiến dịch thành công, cần phải có nhân viên báo chí chuyên về nhạc này. Các nhà báo sẽ có thể sắp xếp thời hạn khác nhau và cũng có thể bán âm nhạc như là một khái niệm cho các đài phát thanh quốc gia, và cả cho DJ khu vực là những người muốn mở rộng sự đa dạng của âm nhạc mà họ cung cấp. Các DJ là một nguồn lực quan trọng đối với "World music" như đã chứng kiến khi một thứ gì đó trở nên quan trọng đối với những cư dân bên ngoài London - hầu hết các khu vực có một di sản dân gian phong phú tương tự như vậy có thể được khai thác. Một cách tiết kiệm để đạt được tất cả những điều này sẽ là chiến dịch phát tờ rơi.

Bước tiếp theo là phát triển một bảng xếp hạng "World music", trong đó tập hợp lại thông tin bán từ khoảng 50 cửa hàng, để có thể biết cửa nơi nào bán thể loại này nhiều - điều này cho phép người nghe mới biết được cái gì đang đặc biệt phổ biến. Người ta đã đồng ý rằng tờ NME một lần nữa có thể tham gia vào việc in bảng xếp hạng và cả các tờ Music Week, tờ tạp chí được xếp hạng của London City Limits. Người ta cũng đề xuất rằng Andy Kershaw có thể được thuyết phục để điều hành bảng xếp hạng này trên chương trình thường xuyên của ông.

Tháng 10 năm 1987 được dành cho "Tháng World musi". Một lễ hội âm nhạc, xuyên biên giới, được tổ chức tại Town & Country Club ở London, và nó là khởi đầu mùa đông của cả WOMAD và "Art Worldwide". Thông cáo báo chí chính nhấn mạnh các vấn đề vốn có trong chiến dịch.
Kể từ đầu những năm 80, sự nhiệt tình đối với âm nhạc "bên ngoài" văn hóa pop phương Tây đã được gắn kết ổn định. Ngày càng nhiều nghệ sĩ quốc tế, nhiều người trong số họ là những ngôi sao lớn ở đất nước mình, đến Anh và Bắc Mỹ trong chuyến lưu diễn. Họ bắt đầu, chẳng hạn như Bhundu Boys, chơi ở các câu lạc bộ và quán nhỏ, nhưng bây giờ nhiều hoạt động phổ biến và họ được chơi ở nhiều địa điểm lớn hơn.
Ví dụ về các chương trình của đài phát thanh chuyên về "world music" bao gồm "World of music trên Đài Tiếng Nói Hoa Kỳ, "Transpacific Sound Paradise| Thiên đường âm xuyên Thái Bình Dương" của WFMU,The Planet|Hành tinh" của đài ABC Radio National Úc, DJ Edu giới thiệu "DNA: Destination Africa " trên BBC Radio 1Xtra, Adil Ray trên BBC Asian Network, chương trình củaAndy Kershaw trên BBC Radio 3 và của Charlie Gillett  on the BBC World Service.

Những chương trình phát thanh "World music" ngày nay thường chơi nhạc hip hop Châu Phi hoặc của các nghệ sĩ reggae ), các nhóm nhạc jazz chơi âm nhạc đan xen giữa nhạc Bhangra và nhạc Mỹ La tinh,… Các phương tiện truyền thông phổ biến cho "world music" bao gồm đài phát thanh công cộng, webcasting, BBC, NPR, và ABC . Phạm vi của khái niệm "world music" đã tăng lên. Theo mặc định, những dự án không-khu vực-cụ thể hoặc đa-văn -hóa thường được liệt kê vào thể loại chung của "World music".

Tiêu chuẩn địa lý chung được chấp nhận cho những gì gọi là "world music" đang phải hứng chịu những lời chỉ trích vì tính phổ quát không đối xứng của nó, mà gần như tất cả các khu vực được phân loại theo thuật ngữ này đã được xác định, liên quan đến văn hóa âm nhạc phương Tây; chủ yếu là do thực tế rằng cáccông ty chiếm lĩnh việc phân phối và xúc tiến dòng nhạc này đều bắt nguồn từ Tây Âu và Bắc Mỹ, cũng như tạo ra các diễn đàn để thiết lập thể loại nhạc này. Vì vậy, trong bối cảnh thị trường, âm nhạc "dân tộc" được xác định trong phạm vi bán kính mở rộng từ tâm là phương Tây.
Một số nhạc sĩ và người phụ trách bảo tàng âm nhạc đã không thích "world music". Đối với những nhà phê bình này, "World music" là một thuật ngữ tiếp thị và thiển cận đề chỉ tất cả các thể loại âm nhạc ngoài phương Tây. Ngày 3 tháng 10 năm 1999, David Byrne, người sáng lập của hãngLuaka Bop]], đã viết một bài xã luận trên tờ "The New York Times" nhan đề "I Hate world music"  trong đó ông giải thích sự phản đối của mình đối với thuật ngữ này. Byrne cho rằng việc dán nhãn và phân loại nền văn hóa khác như "kỳ lạ" sẽ thu hút một mối quan tâm không thành thật của khách hàng và hạn chế những khách hàng tiềm năng khác.

Giải  là một giải thưởng cho nghệ sĩ world music từ năm 2002 đến 2008, được tài trợ bởi BBC Radio 3. Giải thưởng này được nghĩ ra bởi biên tập viên Ian Anderson của tạp chí fRoots, lấy cảm hứng từ BBC Radio 2 Folk Awards.
Danh mục giải thưởng bao gồm: châu Phi, châu Á / Thái Bình Dương, châu Mỹ, châu Âu, Trung Đông và Bắc Phi, Những nghệ sĩ mới, Giao thoa Văn hóa, Club Global, Album của năm, và giải khán giả. Danh sách đề cử ban đầu trong mỗi hạng mục được lựa hàng năm bởi một ban gồm hàng ngàn các chuyên gia ngành âm nhạc. Ứng cử viên lọt vào danh sách sẽ được bầu chọn bởi một ban giám khảo gồm 12 thành viên, họ sẽ chọn người chiến thắng trong từng thể loại trừ giải Khán giả. Các thành viên ban giám khảo là do BBC bổ nhiệm và chủ trì. Lễ trao giải hàng năm được tổ chức tại BBC Proms và người chiến thắng sẽ được nhận một giải thưởng được gọi là một "Planet" . Trong tháng 3 năm 2009, đài BBC đã quyết định bỏ giải BBC Radio 3 Awards for "world music"..

Để phản ứng với quyết định của BBC về việc kết thúc chương trình giải thưởng đó, tạp chí World music của Anh, Songlines đã giới thiệu giải thưởng âm nhạc Songlines Music Awards vào năm 2009 "để công nhận tài năng xuất sắc trong "World music".

Giải WOMEX  được giới thiệu lần đầu tiên vào năm 1999 để tôn vinh những thành tích world music trên cấp độ quốc tế và thừa nhận những tài năng âm nhạc xuất sắc, tầm quan trọng đối với xã hội, thành công về mặt thương mại, có ảnh hưởng đến chính trị và thành tựu trọn đời.. Tháng 10 hằng năm, tại sự kiện WOMEX, bức tượng giải thưởng - một bức tượng mẹ nữ thần cổ đại có niên đại khoảng 6000 năm tuổi vào thời kỳ đồ đá mới - được trao tặng trong một buổi lễ trao giải cho một thành viên xứng đáng của cộng đồng world music.

Có rầt nhiều lễ hội được xác định là "World music" và ở đây chỉ giới thiệu một vài đại diện:

Ethnoambient Ethnoambient Lưu trữ 2018-03-26 tại Wayback Machine là 1 festival "World music" trong 2 hoặc 3 ngày được tổ chức mỗi mùa hè  tại Solin một thị trấn ở trung tâm của Dalmatia, phía nam của Croatia.

Những lễ hội world music quan trọng nhất của Tây Ban Nha là:

Aniplex Inc.  là một công ty sản xuất và phân phối anime, âm nhạc Nhật Bản thành lập vào tháng 9 năm 1995. Công ty hiện thuộc sở hữu của Sony Music Entertainment Japan. Aniplex tham gia vào quá trình hoạch định, sản xuất và phân phối nhiều bộ anime nổi tiếng như Hagane no Renkinjutsushi, Blood: The Last Vampire, Persona 4: The Animation, Tetsuwan Birdy, Angel Beats!, Rurouni Kenshin và Charlotte. Ngoài hoạt động dưới lĩnh vực phim ảnh, Aniplex là một nhà phân phối và thu âm nhạc, bao gồm nhiều đĩa nhạc của các trò chơi video và máy tính của Sony Computer Entertainment.

Aniplex ban đầu được biết đến với tên Sony Pictures Entertainment  Visual Works Inc., công ty được thành lập như một liên doanh giữa Sony Pictures Entertainment và Sony Music Entertainment Japan và đổi sang tên mới là Sony Music Entertainment  Visual Works Inc. từ tháng 1 năm 2001 sau khi chuyển thành một công ty con hoàn toàn do Sony Music Entertainment Japan sở hữu. Vào tháng 4 năm 2003, công ty đổi tên một lần nữa thành Aniplex Inc.

Năm 2004, Aniplex thành lập Sugi Label, phụ trách phát hành những tác phẩm của Sugiyama Koichi—nhà soạn nhạc của Dragon Quest, nhưng từ năm 2009 đã được bán cho King Records.

Tháng 3 năm 2005, công ty mở chi nhánh tại Hoa Kỳ dưới tên Aniplex of America , vào tháng 5 cùng năm tiếp tục thành lập xưởng sản xuất anime cho riêng mình là A-1 Pictures.

Aniplex tham gia chủ yếu vào thị trường bán lẻ, sản xuất đồ chơi, trò chơi, văn phòng phẩm, thực phẩm và các mặt hàng khác ăn theo những nhân vật hoạt hình nổi tiếng. Aniplex cũng tổ chức những sự kiện quảng bá các anime nhượng quyền thương mại của họ. Ví dụ, vào năm 2005 Aniplex đã tổ chức "Hagane no Renkinjutsushi Festival" mà khởi đầu là tour diễn Hagane no Renkinjutsushi tại Universal Studios Japan.

Aniplex đã tham gia vào quá trình sản xuất của những anime dưới đây:

Bản mẫu:Sony

Công ty Cổ phần Nghe nhìn Toàn cầu, tên viết tắt là AVG , là nhà cung cấp dịch vụ truyền hình trả tiền phát trên hệ thống truyền hình số mặt đất  và truyền hình số vệ tinh , sử dụng công nghệ truyền hình kỹ thuật số mặt đất thế hệ 2 , chuẩn nén MPEG4, công nghệ mạng đơn tần SFN .

AVG được Mobifone mua lại đầu năm 2016 và sau đó đổi tên thương mại là MobiTV .

AVG là đơn vị cung cấp dịch vụ truyền hình kỹ thuật số thứ ba tại Việt Nam có phạm vi phủ sóng toàn quốc sau Đài Truyền hình Việt Nam , Đài Truyền hình kỹ thuật số Việt Nam .

AVG là đơn vị tư nhân thứ hai  tham gia vào việc xây dựng hạ tầng truyền dẫn truyền hình kỹ thuật số vệ tinh ở Việt Nam.

Từ ngày 13 tháng 9 năm 2019, MobiTV đổi tên thành VivaTV. Từ ngày 12 tháng 3 năm 2020, VivaTV đổi tên lại thành AVG.

Ngày 1/8/2016, văn phòng Chính phủ ra văn bản thanh tra lại thương vụ Mobifone mua AVG . Sau đó ngày 13/3/2018 Bộ Thông tin và Truyền thông xác nhận Mobifone và AVG đã hủy hợp đồng thương vụ mua bán trên .

Theo báo Thanh Niên, thương vụ MobiFone mua 95% cổ phần AVG thực chất là một màn kịch thổi phồng giá trị thực của doanh nghiệp nhằm lấy tiền nhà nước. Theo kết luận của Thanh tra Chính phủ, tại thời điểm đề xuất mua AVG thì hãng này đang thua lỗ hàng nghìn tỉ đồng, âm gần 50% vốn điều lệ, các số liệu, phương án trong kinh doanh hoàn toàn là giả định mơ hồ, thiếu thực tế. Lãnh đạo Bộ TT-TT  không chỉ gạt bỏ ý kiến phản biện của cấp dưới, báo cáo sai sự thật với Thủ tướng về tình trạng bết bát của AVG. Quyết định phê duyệt dự án đầu tư dịch vụ truyền hình của MobiFone, mà thứ trưởng Trương Minh Tuấn ký vào ngày 21.12.2015, vi phạm quy định tại điều 31, điều 33 và điều 34 của luật Đầu tư; vi phạm điều 28 của luật số 69/2014/QH13. Thanh tra Chính phủ cho là, "Như vậy, Bộ TT-TT đã thiếu trách nhiệm, có biểu hiện cố ý làm trái các quy định của pháp luật trong việc quyết định phê duyệt đầu tư".

Thanh tra Chính phủ tiến hành chuyển giao hồ sơ điều tra vụ Mobifone mua cổ phần của AVG cho Bộ Công an vào ngày 24/4/2018. Theo kết luận của họ, AVG chỉ có giá trị ròng khoàng 2.300 tỷ đồng, vì vậy Mobifone làm thất thoát ngân sách khoảng 6.600 tỷ đồng trong đó thiệt hại do mua nợ phải trả của AVG là 1.134 tỉ đồng.

Ngày 30/6 Uỷ ban Kiểm tra trung ương kết luận thi hành kỷ luật bằng hình thức khai trừ ra khỏi Đảng đối với ông Lê Nam Trà, nguyên là ủy viên Ban Chấp hành Đảng bộ Khối doanh nghiệp Trung ương, nguyên Bí thư Đảng ủy, Chủ tịch Hội đồng thành viên Tổng công ty Mobifone.và ông Phạm Đình Trọng, đảng ủy viên, Bí thư Chi bộ, vụ trưởng Vụ Quản lý doanh nghiệp, Bộ Thông tin và Truyền thông. Ông Cao Duy Hải, phó Bí thư Đảng ủy, thành viên Hội đồng thành viên, Tổng Giám đốc Tổng công ty Mobifone, bị cách chức tất cả các chức vụ trong Đảng. Ông Phạm Hồng Hải, Ủy viên Ban cán sự Đảng, Thứ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông bị khiển trách. Ngoài ra Ủy ban Kiểm tra trung ương đề nghị cấp có thẩm quyền xem xét, thi hành kỷ luật đối với ông Nguyễn Bắc Son, nguyên ủy viên Trung ương Đảng, nguyên bí thư Ban cán sự Đảng, nguyên bộ trưởng và ông Trương Minh Tuấn, ủy viên Trung ương Đảng, bí thư Ban cán sự Đảng, bộ trưởng Bộ Thông tin và truyền thông.

DeeDee Animation Studio là một công ty hoạt động trong lĩnh vực truyền thông, chịu trách nhiệm sản xuất các dự án truyền thông với chất liệu phim hoạt hình 2D. Được thành lập năm 2016 tại Hà Nội, Việt Nam. DeeDee Animation Studio là công ty thành viên của Công ty Cổ Phần Truyền thông Sáng Ý .

DeeDee Animation Studio có định hướng sản xuất hoạt hình theo phong cách 2D, sử dụng phần mềm ToonBoom Harmony làm công cụ sản xuất chính. DeeDee Animation Studio là đơn vị sản xuất hoạt hình đầu tiên tại Việt Nam ký hợp đồng bản quyền và cam kết là đối tác lâu dài với ToonBoom.

Các sản phẩm hoạt hình của DeeDee Animation Studio hướng đến nhiều đối tượng, bao gồm cả nhóm đối tượng người lớn. DeeDee Animation Studio đã thực hiện những dự án hoạt hình thuộc thể loại dài tập, phim ngắn, phim điện ảnh, MV ca nhạc, video tiếp thị, giáo dục, và được trình chiếu trên các kênh truyền hình như VTV1, hay YouTube. DeeDee Animation Studio đã từng hợp tác sản xuất với những thương hiệu uy tín tại Việt Nam và quốc tế như: Garena Vietnam, POPS Worldwide, UNICEF Vietnam, Huion, Shin-Ei Animation, JICA, hay VINCOM,... và các agency như: Dentsu, TBWA, Startling hay AKA Spotlight.

DeeDee Animation Studio hướng mục tiêu sản xuất những phim hoạt hình có chất lượng cao, đạt tiêu chuẩn quốc tế.

DeeDee Animation Studio được thành lập vào năm 2016 bởi đạo diễn Đặng Hải Quang cùng nhà sản xuất Lê Quỳnh Như và diễn hoạt viên Đoàn Anh Kiệt.

Năm 2017, phim ngắn đầu tay “Awaken” được DeeDee Animation Studio sản xuất đã được trình chiếu và giành được một vài giải thưởng tại các liên hoan phim hoạt hình trong nước và quốc tế:

Cũng trong năm 2017, DeeDee Animation Studio hợp tác sản xuất MV ca nhạc mang phong cách hoạt hình của nữ ca sĩ Vũ Cát Tường mang tên “Buổi Sáng Bình Thường”. Video bài hát được trình chiếu trên kênh truyền hình VTV1, và nhận được hơn 2,5 triệu lượt xem trên YouTube.

Năm 2018, họa sĩ hoạt hình Hà Huy Hoàng tham gia vào DeeDee Animation Studio với vai trò art director.

DeeDee Animation Studio ký hợp đồng hợp tác với POPS Worldwide và nhãn hàng Lifebuoy  để sản xuất series hoạt hình dài tập “Biệt Đội iOn Bạc”. Tập 1 của phim, sau khi được ra mắt trên kênh Youtube channel POPS Kids vào tháng 9/2018, đã gây được sự chú ý của các khán giả trẻ, và nhận được hơn 1 triệu lượt xem. "Biệt Đội iOn Bạc" được đánh giá tích cực nhờ những bài học ý nghĩa dành cho trẻ nhỏ.

Đầu năm 2019, phim ngắn “Đại Vương, Xin Hãy Tiết Chế!” kể về câu chuyện lịch sử của Hưng Đạo Đại Vương Trần Quốc Tuấn được DeeDee Animation Studio ra mắt trên mạng xã hội nhân dịp Tết Nguyên Đán. Ngay lập tức, bộ phim nhận được sự quan tâm lớn của cộng đồng mạng, với hơn 4.500 lượt chia sẻ trên mạng xã hội Facebook. Sau đó, DeeDee Animation Studio đã trở thành một trong các đơn vị sản xuất hoạt hình có lượng người theo dõi lớn nhất tại Việt Nam.

Tháng 4 năm 2019, DeeDee Animation Studio ra mắt phim hoạt hình “Tàn Thể: Tiền Truyện” , với bối cảnh thế giới viễn tưởng hậu tận thế. Bộ phim được sáng tạo và sản xuất với vai trò làm tiền đề cho một thế giới truyện mà DeeDee Animation Studio sẽ tiếp tục khai thác trong các dự án trong tương lai. Bộ phim “Tàn Thể: Tiền Truyện” đã đạt được những thành tích trong và ngoài nước:

Tháng 7 năm 2019, DeeDee Animation Studio hợp tác sản xuất với tập đoàn Garena Vietnam, sản xuất bộ phim hoạt hình âm nhạc “Sứ Mệnh Vinh Quang” , làm trailer chính thức cho giải đấu e-sports Đấu Trường Danh Vọng mùa Đông 2019 của Garena Liên Quân Mobile.

Năm 2020, DeeDee Animation Studio một lần nữa hợp tác sản xuất với tập đoàn Garena Vietnam, sản xuất bộ phim hoạt hình âm nhạc “Let Victory Make History”, tạo ra MV cho bài hát chính thức cho giải đấu e-sports quốc tế Arena of Valor International Championship của Garena Liên Quân Mobile.

Tháng 4/2020, DeeDee đã có dịp hợp tác với UNICEF trong 2 dự án phim hoạt hình ngắn được phát triển dựa trên nội dung của tác phẩm đoạt giải của các em nhỏ tham gia trong cuộc thi sáng tác truyện và vẽ tranh chủ đề bảo vệ môi trường. Các dự án phim hoạt hình ngắn gồm "Truyền thuyết Hải Mộc Nhi" và "Siêu Họa Sỹ".

Tháng 9/2020, series phim hoạt hình "Vui Giao Thông" nằm trong chuơng trình "Tôi Yêu Việt Nam" của Honda phát sóng tập đầu tiên, do DeeDee Animation Studio sản xuất phục vụ chuơng trình phổ cập kiến thức về an toàn giao thông cho các em nhỏ mầm non. Chuơng trình được phát sóng vào khung giờ vàng trên VTV3 và được Bộ Giáo dục và Đào tạo đưa vào trường học làm tư liệu dạy học.

Cùng trong năm 2020, DeeDee hợp tác sản xuất với TNA Entertainment cho ra mắt series phim hoạt hình "She-Kings" - giới thiệu 6 nữ tướng đầu tiên trong lịch sử Việt Nam - những nữ anh hùng đã sát cánh chiến đấu cùng Hai Bà Trưng trong cuộc cách mạng chống lại quân xâm lược Đông Hán gần 2000 năm trước. "She-Kings" là một phần dự án điện ảnh của TNA Entertainment, bao gồm một phim điện ảnh live-action, và 6 tập phim hoạt hình ngắn.

Tới năm 2021, DeeDee Animation Studio đã sản xuất gần 100 dự án lớn nhỏ với đa dạng thể loại. Thương hiệu của DeeDee đã được bảo chứng không chỉ bởi các thương hiệu tên tuổi trong nước như Honda, Unilever, Vinamilk, Garena,... mà còn cả quốc tế như Shin-Ei Douga, Media Caption Asia, hay Huion.

Năm 2021, DeeDee Animation Studio có dịp làm việc với VNISA, Cục An toàn Thông tin và JICA sản xuất 2 phim hoạt hình ngắn gồm: "Bảo vệ trẻ em trên mạng" và "Học sinh với An toàn Thông tin", nằm trong chiến dịch truyền thông cuộc thi "Học sinh với An toàn Thông tin 2021".

Một lần nữa, DeeDee chứng tỏ mình với bạn bè quốc tế về chất lượng của sản phẩm. Tháng 7/2021, DeeDee Animation Studio sản xuất và ra mắt trailer cho tựa game "The Archmage Legacy" của nhà phát hành Media Caption Asia tại Singapore. Không lâu sau đó, tháng 8/2021, dự án "Huion Will Rock You" nằm trong chiến dịch truyền thông sản phẩm mới của Huion cũng được phát sóng.

Những sản phẩm hoạt hình nổi bật của DeeDee Animation Studio gồm có:

Sony Pictures Networks India Pvt Ltd. là công ty con thuộc sở hữu gián tiếp của Sony Group Corporation tại Ấn Độ.  Công ty hiện đang quản lý và vận hành 26 trên truyền hình khác ở Ấn Độ. Công ty được thành lập vào ngày 30 tháng 9 năm 1995 với tên gọi Multi Screen Media Limited. Vào tháng 11 năm 2015, công ty được đổi tên thành Sony Pictures Networks India . 

Ten 1 

Ten Action 

Ten 2 

Mười 3 

Tập đoàn truyền thông là một công ty sở hữu số lượng lớn các công ty thuộc về nhiều loại hình truyền thông đại chúng như truyền hình, phát thanh, xuất bản, điện ảnh và Internet.

"Các tập đoàn truyền thông tranh đấu cho các chính sách tạo điều kiện thuận lợi cho quyền lực của họ ở các thị trường trên khắp thế giới." là một mô tả phổ biến thời hiện đại.

Một vài trong số các tập đoàn truyền thông nổi tiếng nhất bao gồm:

Tổng công ty Truyền thông đa phương tiện VTC  hay còn có cách gọi khác là Tổng công ty Truyền thông đa phương tiện Việt Nam, gọi tắt là VTC, là doanh nghiệp nhà nước, trực thuộc Bộ Thông tin và Truyền thông Việt Nam.

Tiền thân của công ty VTC là xí nghiệp Dịch vụ bảo hành thiết bị Phát thanh - truyền hình thuộc Đài Truyền hình Quốc gia Việt Nam - VTV được thành lập tháng 2 năm 1988 theo quyết định số 33/QĐ-BTT của Bộ Bưu chính Viễn thông Việt Nam .

Tháng 9 năm 1992: xí nghiệp được chuyển thành Công ty Đầu tư và Phát triển kỹ thuật thông tin  thuộc Bộ Văn hoá - Thông tin.

Tháng 11 năm 1993: INTEDICO được chuyển thành Công ty đầu tư và Phát triển công nghệ truyền hình Việt Nam trên cơ sở sáp nhập thêm 2 công ty TELEXIM và RATIMEX của Đài Truyền hình Quốc Gia Việt Nam theo quyết định số 918-QĐ/TC-THVN ngày 10 tháng 12 năm 1996 của Đài truyền hình Việt Nam.

 ngày tháng 7 năm 2003: VTC chuyển từ Đài Truyền hình Việt Nam về trực thuộc Bộ Bưu chính – Viễn thông theo quyết định số 129/2003/QĐ-TTg ngày 26 tháng 6 năm 2003 của Thủ tướng Chính phủ về việc đổi mới sắp xếp lại doanh nghiệp nhà nước.

, ngày 29 tháng 7 năm 2005: Thủ tướng Chính phủ đã có quyết định chuyển Công ty Đầu tư và Phát triển công nghệ truyền hình Việt Nam thành Tổng công ty Truyền thông đa phương tiện hoạt động theo mô hình công ty mẹ - công ty con.

Công ty mẹ - Tổng công ty Truyền thông đa phương tiện là công ty nhà nước, được hình thành trên cơ sở tổ chức lại Công ty Đầu tư và Phát triển công nghệ truyền hình Việt Nam thuộc Bộ Bưu chính Viễn thông ; có mô hình tổ chức quản lý do Bộ Thông tin và Truyền thông quyết định theo quy định của pháp luật.

Công ty mẹ có chức năng trực tiếp sản xuất, kinh doanh và đầu tư tài chính vào doanh nghiệp khác; có cơ cấu quản lý theo quy định của pháp luật Việt Nam.

Các công ty con bao gồm:

Hiện tại VTC đang cung cấp một gói cước duy nhất trong đó có 30 kênh truyền hình độ nét cao HD, 66 kênh truyền hình độ nét tiêu chuẩn SD và 58 kênh được phát sóng không khóa mã .

Là dịch vụ cho phép các Đài Phát thanh Truyền hình địa phương và các Công ty Truyền thông có thể phát sóng quảng bá kênh truyền hình của mình thông qua dịch vụ truyền hình số vệ tinh của VTC.

Hiện VTC đang phát hành các game như Truy Kích, Audition, Crossfire,....

Hiện VTC đang cung cấp dịch vụ sau:
Dịch vụ nhắn tin SMS qua đầu số 8x30

Lưu trữ đám mây

Là dịch vụ cho phép khách hàng có thể lưu trữ dữ liệu trực tuyến với nhiều ưu điểm nổi bật như chi phí rẻ, độ an toàn cao,...

World Cup 2006, FPT mua độc quyền giải đấu này và ban đầu chỉ bán lại cho VTV và HTV. VTC sau đó đã phải liên tục thương thuyết đàm phán với FPT cùng VTV để mua lại bằng mọi giá bản quyền World Cup 2006 và đã thành công với mức giá lên tới 7 tỷ đồng.

Tháng 10 năm 2006, VTV cảnh cáo sẽ kiện VTC vì vi phạm bản quyền phát sóng Hoa hậu Thế giới mà VTV đã mua bản quyền độc quyền. VTC đã gửi lời xin lỗi đến VTV và xin bồi thường thiệt hại với TVplus.

Kể từ cuối năm 2006, VTC đã mua được các bản quyền quan trọng gồm World Cup các câu lạc bộ thế giới, AFF Cup 2006 , F1, Oscar 49, Mister World, Hoa hậu Hoàn vũ, Copa America 2007 và đặc biệt là AFC Asian Cup 2007 khi Việt Nam là một trong 4 nước chủ nhà.

Năm 2007, VTC đã ký được hợp đồng độc quyền phát sóng giải Ngoại hạng Anh ở Việt Nam trong 3 mùa bóng liên tiếp từ 2007 đến 2010 với đối tác ESPN và Star Sports với mức giá được công bố là 1,2 triệu đô la.

Những người dân biết đến VTC nhờ bộ giải mã tín hiệu truyền hình số được gọi là VTC-Digital . VTC đã quảng bá rằng họ sẽ tăng kênh cho đầu thu VTC-Digital phiên bản T13, nhưng sau đó, khi các kênh VTC3, VTC6 ra đời và bị khóa mã Irdeto, điều đó đã cho thấy VTC không hề hỗ trợ các đầu thu cũ mà mã hóa kênh đó để chỉ có đầu thu mới VTC-Digital D901, E901 dùng thẻ giải mã mới xem được. Việc này khiến nhiều khách hàng của VTC không hài lòng vì đã không được xem những kênh mình mong muốn. Vào năm 2009, họ tung ra thị trường 2 bộ thu giải mã là VTC-HD và VTC-SD để thu tín hiệu truyền hình vệ tinh do VTC cung cấp . Họ tiếp tục khóa mã thêm nhiều kênh sử dụng phương thức khóa mã Irdeto.

Ngành công nghiệp điện ảnh hay công nghiệp phim, tức ngành công nghiệp phim lẻ hay công nghiệp phim chiếu rạp, bao gồm các cơ sở công nghệ và thương mại phục vụ cho công tác làm phim, ví dụ như các công ty chế tác phim, hãng phim, kỹ thuật điện ảnh, phim hoạt hình, sản xuất phim, biên kịch, các khâu tiền sản xuất, hậu kỳ, liên hoan phim, quá trình phân phối, các diễn viên, đạo diễn điện ảnh và các nhân sự khác trong đoàn làm phim. Mặc dù chi phí làm phim đa phần là trực tiếp đưa việc sản xuất phim tập trung dưới sự bảo hộ của các đơn vị chế tác có tiếng tăm, những thành tựu cải tiến thiết bị, đạo cụ làm phim vừa túi tiền, cũng như sự mở rộng các cơ hội giành được vốn đầu tư từ chính bên ngoài ngành công nghiệp làm phim. Điều này giúp cho việc sản xuất phim độc lập phát triển.

Kể từ năm 2018, doanh thu phòng vé toàn cầu đạt giá trị 41,7 tỉ đô la Mỹ. Nếu bao gồm cả phòng vé và doanh thu dịch vụ giải trí gia đình thì ngành công nghiệp điện ảnh toàn cầu đạt giá trị 136 tỉ đô la Mỹ tính đến năm 2018. Hollywood là ngành công nghiệp điện ảnh quốc gia lâu đời nhất trên thế giới và vẫn duy trì vị trí lớn nhất về tổng doanh thu phòng vé. Điện ảnh Ấn Độ  là ngành công nghiệp điện ảnh quốc gia lớn nhất về sản lượng phim và số lượng vé bán ra, với con số 3,5 tỉ vé được bán trên toàn thế giới mỗi năm  và 1.813 đầu phim truyện được sản xuất mỗi năm.

Hệ thống kiểm duyệt và phân loại phim điện ảnh có vai trò kiểm duyệt, chỉnh sửa và sắp xếp các phim điện ảnh sao cho phù hợp từng đối tượng khán giả dựa trên những yếu tố như nội dung, hình ảnh tình dục, khỏa thân, kinh dị, bạo lực, ngôn từ tục tĩu, sử dụng chất gây nghiện và một số nội dung gây tranh cãi khác như chính trị, tôn giáo, lịch sử...

Có nhiều mức phân loại phim tùy theo từng quốc gia. Mức cao nhất là "cấm trình chiếu" đối với những phim có nội dung, hình ảnh vi phạm pháp luật. Đối với những phim được trình chiếu, mức phân loại độ tuổi cao nhất thường là "cấm người xem dưới 18 tuổi" 

Hiệp hội Điện ảnh Mỹ  là hiệp hội tại Hoa Kỳ đại diện cho năm hãng phim lớn của Hoa Kỳ, cũng như dịch vụ phát trực tuyến video Netflix MPAA cũng xếp hạng các đoạn trailer giới thiệu phim, quảng cáo trên báo in, áp phích và các phương tiện truyền thông khác được sử dụng để quảng bá phim Hệ thống phân loại phim ảnh hiện hành của Mỹ do MPAA tiến hành bao gồm:

Not Rated . "NR" không phải là một nhãn thuộc hệ thống phân loại của MPAA. Vì hệ thống phân loại của MPAA rất uy tín và người xem, người mua phim rất tin tưởng nên các bộ phim chưa phân loại theo hệ thống của MPAA, nhưng dự tính sẽ phân loại theo hệ thống này thường quảng cáo bằng câu: "This Film is Not Yet Rated" hoặc thường xuyên hơn cả là "Rating Pending."

Unrated .

Các phương tiện truyền thông khác, ví dụ như các chương trình truyền hình, video ca nhạc và trò chơi điện tử, được xếp hạng bởi các tổ chức khác, như Nguyên tắc dành cho phụ huynh về TV, RIAA và ESRB tương ứng.

Ngoài hệ thống phân loại phim của MPAA, Mỹ còn có hệ thống kiểm duyệt phim thuộc chính quyền ở các tiểu bang. Các hệ thống này có quyền yêu cầu chỉnh sửa phim phát hành trong phạm vi tiểu bang của mình.

Ngoài ra, trong một số trường hợp, các bộ phim đã bị cấm trình chiếu ở Mỹ do vi phạm pháp luật. Ví dụ như năm 2008, bộ phim "Hillary: The Movie", một bộ phim tài liệu chính trị về ứng cử viên tổng thống Hillary Clinton, đã bị cấm trình chiếu trong một thời gian bởi Ủy ban bầu cử liên bang do họ coi đây là một "sản phẩm truyền thông vận động bầu cử" của một ứng cử viên Tổng thống, điều này vi phạm Đạo luật vận động tranh cử năm 2002

Phân loại phim ở Hàn Quốc gồm các mức:

Sản phẩm video được luật định nghĩa là 'tác phẩm trong đó hình ảnh liên tục được chứa trong phương tiện kỹ thuật số hoặc thiết bị như băng hoặc đĩa, được tái tạo bằng thiết bị cơ, điện, điện tử hoặc truyền thông và được sản xuất sao cho có thể được xem hoặc nghe thấy'. Có 4 mức phân loại.

Các chương trình được phát sóng từ tất cả các công ty phát sóng ở Hàn Quốc dựa trên xếp hạng sau do Ủy ban tiêu chuẩn truyền thông Hàn Quốc quy định theo Đạo luật phát sóng hiện hành và nhà điều hành kinh doanh phát sóng tự cân nhắc trước khi sản xuất vì lý do xếp hạng và phân loại . Đây cũng là một hệ thống bắt buộc.

Ngoài ra, do lịch sử từng bị Nhật Bản đô hộ nên người Hàn Quốc có tâm lý bài Nhật rất mạnh, và chính phủ Hàn Quốc kiểm duyệt rất khắt khe các bộ phim, video ca nhạc của Nhật Bản. Kiểm duyệt truyền thông Nhật Bản tại Hàn Quốc gồm các đạo luật do chính phủ Hàn Quốc tạo ra để ngăn chặn việc nhập khẩu và phân phối truyền thông từ Nhật Bản. Tính đến năm 2018, Hàn Quốc vẫn còn một số luật hạn chế phát sóng phim ảnh Nhật Bản. Phim truyền hình Nhật Bản và âm nhạc Nhật Bản vẫn bị cấm phát sóng trên truyền hình mặt đất tại Hàn Quốc. Năm 2014, bài hát tiếng Hàn Uh-ee của ban nhạc Hàn Quốc Crayon Pop bị KBS cấm phát sóng vì có từ tiếng Nhật pikapika trong lời bài hát. Năm 2018, nhóm nhạc nữ IZ*ONE có các bài hát tiếng Nhật đã không được phép phát sóng trên truyền hình mặt đất vì nội dung quá đậm tính Nhật Bản. Fuji News Network nhận xét "sự ghê tởm đối với văn hóa Nhật Bản  vẫn còn rất mạnh mẽ".

Mục 4 của Đạo luật video ghi hình năm 1984 yêu cầu các video được bán ở Anh phải được chứng nhận bởi một cơ quan có thẩm quyền và BBFC  trở thành cơ quan Chính phủ được chỉ định vào năm 1985.

Các mức độ phân loại:

Từ năm 1985 đến năm 2018, BBFC đã duy trì lệnh cấm với 39 bộ phim có những nội dung được xem là vi phạm pháp luật và đạo đức. Ngoài ra, BBFC đã yêu cầu chỉnh sửa, cắt bỏ với rất nhiều bộ phim khác. Ví dụ như năm 1999, bộ phim chiến tranh The Dam Busters  đã bị kiểm duyệt, tất cả các cảnh phim gọi đến tên của một con chó là "Nigger" đã bị xóa . Hoặc bộ phim Black Friday  chỉ được cấp phép phát hành tại Vương quốc Anh sau khi 17 giây cảnh chọi gà trong phim bị xóa, bởi luật pháp Anh không cho phép trình chiếu bất kỳ cảnh phim nào có nội dung ngược đãi động vật

Tại Ấn Độ, mọi bộ phim chiếu rạp và phim truyền hình đều phải được kiểm duyệt bởi Ủy ban Chứng nhận Phim Trung ương , cơ quan kiểm duyệt và phân loại theo luật định trực thuộc Bộ Thông tin và Phát thanh của Chính phủ Ấn Độ. Các bộ phim có nội dung, hình ảnh xâm phạm đạo đức truyền thống của Ấn Độ sẽ được cơ quan này yêu cầu chỉnh sửa, thậm chí là bị cấm trình chiếu. CBFC được coi là một trong những cơ quan kiểm duyệt mạnh mẽ nhất trên thế giới do cách thức hoạt động và thẩm quyền nghiêm ngặt của nó.

Phân loại phim ở Phillipines gồm các mức:

Phân loại phim ở Hồng Kông gồm các mức:

Trong 4 phân cấp, cấp I, IIA và IIB chỉ là một sự khuyến cáo và không đưa ra hình phạt. Riêng phim cấp III được quản lý chặt chẽ, người xem phim cũng như người bán vé sẽ bị xử lý theo pháp luật nếu cho phép người dưới 18 tuổi vào rạp. Các cửa hàng băng đĩa cũng sẽ bị phạt nếu bán phim cấp III cho người dưới 18 tuổi.

Viện Phim ảnh và Nghệ thuật Nghe nhìn  thông qua Hội đồng Tư vấn Biểu diễn Điện ảnh  đã sử dụng hệ thống phân loại dưới đây:

Phòng Phân loại Phim và Văn học  là tổ chức do chính phủ Úc tài trợ có vai trò phân loại tất cả các phim phát hành trước công chúng. Nay nó được đổi tên là Ủy ban Phân loại phim Úc , nó hoạt động theo Đạo luật Phân loại Liên bang năm 1995 và là cơ quan chuyên trách thực hiện kiểm duyệt phim trong nước Úc.

Ủy ban phân loại chủ yếu bao gồm các thành viên tự do. Trên nhãn của OFLC thường có dòng chữ "Informing your Choices"  và sẽ có những biểu tượng viền màu cho mỗi mức phân loại. Nó sẽ đi kèm những khuyến cáo cho người tiêu dùng như nhẹ, trung bình, mạnh hay mức độ cao các yếu tố ngôn ngữ thô tục, khỏa thân, tình dục, chủ đề... Các phim loại MA15+, R18+ và X18+ là sẽ bị giới hạn người xem theo pháp lý.

Loại E được sử dụng cho những phim không cần phải phân loại, như phim tài liệu giáo dục. Tuy nhiên những phim tài liệu hay hòa nhạc nếu mà vượt quá ngưỡng loại PG thì cũng sẽ được đưa ra để xếp loại. Những bậc phân loại là:

Từ năm 1976 đến ngày 1 tháng 5 năm 1998, có ba loại xếp hạng:

Vào ngày 1 tháng 5 năm 1998, bốn hạng mục xếp hạng mới đã được giới thiệu: R15 và R18 là các danh mục bị hạn chế và không được phép bán vé, cho thuê, bán, triển lãm DVD hoặc phát hành hình ảnh chuyển động cho một người chưa đủ tuổi. Vi phạm như vậy là một hành vi phạm tội hình sự với mức xử phạt nghiêm ngặt.

Xếp hạng R15 + và R18 + bị giới hạn độ tuổi bán vé. Tất cả các rạp chiếu phim đều được yêu cầu về mặt pháp lý là phải kiểm tra tuổi của tất cả khách hàng muốn xem phim được xếp hạng R15 + hoặc R18+. Cho phép những người chưa đủ tuổi vào xem những bộ phim như vậy được coi là một tội hình sự và có thể bị trừng phạt bằng tiền phạt/phạt tù.

Mức cao nhất là cấm trình chiếu. Vào ngày 9 tháng 8 năm 2011, Cơ quan Tư pháp Liên bang đã ra lệnh cấm trình chiếu "A Serbian Film", một bộ phim kinh dị năm 2010 của Serbia, vì bộ phim này có những cảnh bạo lực quá mức, và những chi tiết "xúc phạm chính phủ Brazil" 

Nội dung bộ phim phải được 37 thành viên của Hội đồng duyệt phim quốc gia thông qua. Họ gồm các quan chức, viện sĩ, biên tập tạp chí điện ảnh và đạo diễn, cùng ngồi lại xem xét các chi tiết hình ảnh, lời thoại liên quan đến tình dục, bạo lực và yếu tố chính trị của bộ phim. Phim điện ảnh muốn phát hành ở thị trường điện ảnh Trung Quốc đều phải trải qua khâu kiểm duyệt rất khắt khe, từ quy định hạn chế số lượng phim nước ngoài tối đa được thông qua trong một năm , cho tới kiểm soát chặt chẽ nội dung.

Đại chúng

Cấm trẻ em dưới 16 tuổi

Đầu năm 2017, Cục Điện ảnh thuộc Bộ Văn Hóa, Thể thao và Du lịch đã xây dựng hệ thống phân loại phim mới với các quy định chi tiết hơn, gồm 4 cấp:

P - Phổ biến

C13 - Cấm khán giả dưới 13 tuổi

C16 - Cấm khán giả dưới 16 tuổi

C18 - Cấm khán giả dưới 18 tuổi

Mức cao nhất là cấm trình chiếu, áp dụng với những phim có quá nhiều nội dung, cảnh quay vi phạm pháp luật Việt Nam mà không thế sửa chữa được.

Việc không có cơ chế quản lý phim ảnh, Game show, video ca nhạc  được phát hành trên mạng internet là một lỗ hổng lớn về pháp lý, để lại hậu quả nghiêm trọng trong công tác quản lý truyền thông - văn hóa ở Việt Nam. Nhưng các cơ quan quản lý văn hóa Nhà nước  hiện vẫn chưa đề ra được các biện pháp kiểm soát.

Thượng Hải Phi Bảo được thành lập tại Công viên Văn hóa Điện ảnh và Truyền hình Thượng Hải Thương Thành vào đầu năm 2013, là một loại hình công ty môi giới mới tích hợp đạo diễn, diễn viên, sản xuất và tiếp thị và các ngành công nghiệp hoàn chỉnh khác.

Trương Hinh Dư, Lý Nhất Đồng, Lưu Vân, Hà Khiết, Trần Tiểu Vân, Trương Hân Nhan, Lâm Tử Tình 

Trương Thực Lực, Tống Văn Tác, Lương Tĩnh Khang, Trương Huỳnh Mẫn, Sài Minh Dương, Vương Thụy Xương , Hoàng Tuấn Tiệp 

Phạm Thi Nhiên , Lệ Gia Kỳ

Show

Thượng Hải Phi Bảo

Kịch bản phim hay còn gọi là kịch bản văn học  là khâu đầu tiên của việc sản xuất ra một bộ phim, có thể được phỏng theo  một tác phẩm khác như tiểu thuyết, vở kịch hay truyện ngắn, hoặc có thể là một tác phẩm gốc. Nó bao gồm kịch bản phim điện ảnh và kịch bản phim truyền hình.

Người viết kịch bản được gọi là nhà biên kịch.

Kịch bản là cái khung của bộ phim. Qua kịch bản chỉ ra bối cảnh xảy ra câu chuyện mà bộ phim nói tới, thời gian câu chuyện diến ra và thời gian của bộ phim, lời thoại của các nhân vật trong phim, vị trí của máy quay, trang phục của nhân vật . Về âm thanh, cảnh quay,...

Theo từ điển tiếng Việt do Giáo sư Hoàng Phê chủ biên, Nxb Khoa học xã hội định nghĩa: “Kịch bản là vở kịch ở dạng văn bản”.

Mỗi loại hình văn học nghệ thuật, điện ảnh hay truyền hình  đều có những đặc thù riêng, đặc trưng và tính chất riêng. Vì thế, khái niệm kịch bản đi vào từng loại hình được biến hoá sao cho phù hợp với những tính chất đặc trưng riêng của nó. Do đó, nó có nhiều hình thức biểu hiện đa dạng chứ không phải chỉ là vở kịch ở dạng vản bản, vấn đề này chúng tôi xin đề cập phân tích ở những phần sau.

Loạt phim hay series phim điện ảnh , còn được gọi là thương hiệu phim , là tập hợp các bộ phim có liên quan và có tính kế tục, cùng nằm trong một thế giới giả tưởng, hoặc được quảng bá là một series.

Quá trình làm phim là tổng hợp các công đoạn để tạo nên một bộ phim, từ giai đoạn xây dựng ý tưởng, cốt truyện cho đến giai đoạn thực hiện ý tưởng và cuối cùng là quá trình phân phối phim đến khán giả. Quá trình làm một bộ phim thường kéo dài khoảng vài tháng đến vài năm tùy thuộc độ dài, mức độ phức tạp của ý tưởng cho tác phẩm và có sự tham gia của một đội ngũ đông đảo các nghệ sĩ, kĩ thuật viên và những người liên quan.

Một bộ phim thường được hình thành qua 5 công đoạn chính: Phát triển kịch bản; Tiền sản xuất; Sản xuất; Hậu kỳ; Phân phối.

Đây là giai đoạn biến những ý tưởng ban đầu thành một kịch bản có thể thực hiện được. Các nhà sản xuất phim sẽ tìm kiếm các cốt truyện thích hợp từ tiểu thuyết, những vở kịch, các bộ phim khác hoặc đơn giản là những ý tưởng gốc có tính khả thi cao. Những ý tưởng này sẽ được phát triển thành một bản tóm tắt  để chuẩn bị cho việc viết kịch bản gốc chứa các chi tiết chính của phim, nhịp điệu, định hình các nhân vật, một phần thoại và các chỉ dẫn cần thiết cho đạo diễn. Kịch bản này thường có chứa những phác họa để đạo diễn có thể hình dung được bối cảnh của những đoạn phim quan trọng.

Trong vài tháng tiếp theo, kịch bản phim được xây dựng hoàn chỉnh, rõ ràng về cấu trúc của truyện phim, tính cách hành động của các nhân vật, toàn bộ các đoạn thoại và phong cách chung của toàn bộ phim. Các nhà sản xuất và phân phối phim cũng sẽ kiểm soát quá trình này để xác định rõ thể loại phim, đối tượng khán giả mà phim hướng tới cũng như đảm bảo thành công về doanh thu cho bộ phim bằng cách tránh lặp lại những ý tưởng đã có hoặc sai lầm trong các bộ phim trước đó. Vì lý do này nên quá trình viết kịch bản tốn khá nhiều thời gian và đôi khi phải viết đi viết lại để phù hợp phong cách của các đạo diễn.

Trong quá trình này, các yếu tố cần thiết để hiện thực hóa kịch bản được lên kế hoạch và xây dựng. Sau khi kịch bản hoàn thành, hãng sản xuất sẽ đưa ra một ngân quỹ nhất định cho nhà sản xuất để xây dựng đội ngũ làm phim và biến kịch bản thành một bộ phim hoàn chỉnh. Ngân quỹ và đội ngũ làm phim tùy thuộc vào độ phức tạp của kịch bản và kỳ vọng thương mại của hãng sản xuất, với các bộ phim bom tấn của Hollywood, khoản ngân sách này có thể lên tới hàng trăm triệu USD với đội ngũ làm phim hàng nghìn người, còn với những tác phẩm của những nhà sản xuất độc lập, đội ngũ này có thể co gọn chỉ khoảng 10 người.

Các vị trí chính trong đội ngũ làm phim giai đoạn tiền kỳ là:

Đây là quá trình trực tiếp quay và tạo ra các cảnh phim. Đội ngũ làm phim sẽ có thêm các vị trí mới như giám sát kịch bản, biên tập viên hình ảnh và âm thanh.

Trong sản xuất phim rất cần 1 công cụ, đó là máy quay phim.

Một buổi quay thông thường sẽ được bắt đầu theo lịch quay do trợ lý đạo diễn sắp xếp. Bối cảnh phim sẽ được chuẩn bị theo kịch bản, sắp đặt ánh sáng và bộ phận thu tiếng trực tiếp cũng phải sẵn sàng cho việc bấm máy. Trong khi đó các diễn viên sẽ được hóa trang, trang điểm và kiểm tra lại phần thoại của mỗi người. Trước khi quay, họ sẽ nhẩm lại một lần nữa với đạo diễn và được đạo diễn phác thảo qua cách diễn trong cảnh quay đó.

Cảnh quay được bắt đầu khi đạo diễn hô "diễn" và bảng clapperboard dập xuống báo hiệu, trên bảng clapperboard có ghi số hiệu cảnh phim, số lần thực hiện cảnh đó, ngày tháng, tên phim và đạo diễn. Bảng này có vai trò quan trọng trong việc xác định sự đồng bộ của hình ảnh và âm thanh, đặc biệt là các âm thanh tạo thêm bên ngoài. Cảnh quay kết thúc khi đạo diễn hô "cắt". Đạo diễn sẽ là người quyết định cảnh đó có phải quay lại hay không, thường thì một cảnh quay phải thực hiện nhiều lần để đạo diễn có thể lựa chọn được cảnh tốt nhất.

Nếu phim được quay bằng phim ảnh thông thường, thì các đoạn phim âm bản sẽ được gửi về phòng in tráng để sau đó các đoạn phim dương bản được gửi lại cho đạo diễn để kiểm tra chất lượng quay. Trong thời gian gần đây, với các bộ phim sử dụng kỹ thuật số thì đạo diễn có thể xem trực tiếp ngay trên máy tính mà không mất thời gian tráng rửa phim.

Sau khi công đoạn quay hoàn tất, các cảnh quay sẽ được dựng, sắp xếp thành một bộ phim hoàn chỉnh bởi những người dựng phim. Đầu tiên các kỹ thuật viên này sẽ lựa chọn các cảnh quay tốt nhất, sau đó cắt và chỉnh sửa sao cho chúng có thể tiếp nối nhau một cách trơn tru để tạo thành bộ phim. Việc chỉnh sửa được thực hiện cực kì tỉ mỉ, đôi khi tới từng khuôn hình hoặc từng giây vì nó quyết định chất lượng của bộ phim. Bộ phim sẽ được chiếu thử cho đạo diễn và nhà sản xuất kiểm tra, nó được coi là hoàn chỉnh chỉ khi những người này thực sự hài lòng.

Các biên tập viên âm thanh là những người chịu trách nhiệm giai đoạn tiếp theo của quá trình hậu kỳ. Âm thanh, bao gồm âm thanh thu ngoài trường quay, các hiệu ứng âm thanh, âm thanh nền, nhạc phim, thoại sẽ được lồng sao cho khớp với phần hình ảnh.

Đây là công đoạn cuối cùng của quá trình làm phim. Các bộ phim sẽ được phát hành dưới dạng các cuộn phim cho rạp chiếu, sau đó sẽ là DVD, VCD hoặc trước đây là băng từ VHS. Để quảng bá, các đoạn phim quảng cáo được tung ra trước khi phim hoàn thành nhiều tháng, chúng được chiếu vào đầu các bộ phim ở rạp hoặc hiện nay được đưa lên Internet thông qua các trang web chính thức của phim hoặc các trang chia sẻ phim như Youtube. Gần đến ngày chiếu ra mắt, phim sẽ được quảng cáo trên truyền hình, báo, tạp chí, trên các áp phích phim và các phương tiện thông tin đại chúng khác.

Phim sẽ được chiếu ra mắt trong các buổi lễ trang trọng, hoặc trong các liên hoan phim. Hiện nay các bộ phim thường được phát hành không chỉ giới hạn trong một quốc gia mà thường được nhà sản xuất hợp tác với các nhà phân phối để phát hành quốc tế. Khi đó phim sẽ được lồng tiếng hoặc thêm phụ đề tùy thuộc yêu cầu của nhà phân phối.

Hiện nay với sự phát triển của các thiết bị điện tử ghi hình ảnh và âm thanh, việc làm các bộ phim không còn chỉ giới hạn trong các hãng phim mà còn có thể được thực hiện bởi nhà điện ảnh hoặc thậm chí là những người làm phim nghiệp dư, các bộ phim như vậy được gọi là các bộ phim độc lập. Vì nằm ngoài luồng của các hãng sản xuất, các bộ phim độc lập thường phải tìm cơ hội phát hành ở các liên hoan phim hoặc hội chợ phim. Hiện nay một cách khác để truyền bá các bộ phim này là bằng các trang chia sẻ phim trên Internet.

Algérie · 
Burkina Faso · 
Ai Cập · 
Kenya · 
Maroc · 
Niger · 
Nigeria · 
Senegal · 
Somalia · 
Nam Phi · 
Tunisia

Argentina · 
Brasil · 
Canada  · 
Chile · 
Colombia · 
Cuba · 
Ecuador · 
Haiti · 
México · 
Paraguay · 
Peru · 
Puerto Rico · 
Hoa Kỳ · 
Uruguay · 
Venezuela · 
Châu Mỹ La Tinh · 
Bắc Mỹ

Trung Quốc  · 
Nhật Bản · 
Triều Tiên · 
Mông Cổ · 
Đài Loan

Afghanistan · 
Bangladesh  · 
Ấn Độ  · 
Nepal · 
Pakistan (Azad Kashmir · 
Karachi · 
Lahore · 
Peshawar · 
Sindh) · 
Sri Lanka 

Campuchia · 
Indonesia · 
Malaysia · 
Myanma · 
Philippines · 
Singapore · 
Thái Lan · 
Việt Nam · 
Lào · 
Brunei · 
Đông Timor

Armenia · 
Azerbaijan · 
Bahrain · 
Đảo Síp · 
Gruzia · 
Iran · 
Iraq · 
Israel · 
Jordan · 
Kuwait · 
Liban · 
Palestine · 
Ả Rập Xê Út · 
Syria · 
Tajikistan · 
CTVQ Ả Rập Thống nhất · 
Yemen

Albania · 
Andorra · 
Áo · 
Belarus · 
Bỉ · 
Bosna và Hercegovina · 
Bulgaria · 
Croatia · 
Séc  · 
Đan Mạch  · 
Estonia · 
Điện ảnh Phần Lan · 
Pháp · 
Đức · 
Hy Lạp · 
Hungary · 
Băng Đảo · 
Ailen · 
Ý · 
Latvia · 
Litva · 
Luxembourg · 
Liechtenstein · 
Macedonia · 
Moldova · 
Montenegro · 
Hà Lan · 
Na Uy · 
Ba Lan · 
Bồ Đào Nha · 
România · 
Nga (Đế quốc Nga · 
Liên Xô) · 
San Marino · 
Serb  · 
Slovakia · 
Slovenia · 
Tây Ban Nha · 
Thụy Điển · 
Thụy Sĩ · 
Thổ Nhĩ Kỳ · 
Ukraina · 
Anh (Scotland · 
Wales)

Úc · 
Fiji · 
New Zealand · 
Samoa

Quay phim chính là giai đoạn sản xuất phim, trong đó phần lớn bộ phim được quay, với các diễn viên trên phim trường và Máy quay phim, nhằm khác biệt với các quá trình tiền sản xuất và hậu kỳ.

Quay phim chính thường là giai đoạn đắt nhất của sản xuất phim, do diễn viên, đạo diễn và tiền lương cho đoàn làm phim, cũng như chi phí cho một số cảnh quay, đạo cụ và hiệu ứng đặc biệt trên phim trường. Sự khởi đầu của nó thường đánh dấu một điểm không thể trả lại cho các nhà tài chính, bởi vì cho đến khi nó hoàn thành, không có đủ tài liệu được quay để phát hành một sản phẩm cuối cùng cần thiết để bù lại chi phí. Mặc dù thông thường, một bộ phim bị mất trạng thái đèn xanh trong quá trình tiền sản xuất - chẳng hạn, bởi vì một diễn viên quan trọng bỏ ngang hoặc đột ngột qua đời, hoặc một vụ bê bối nào đó nhấn chìm hãng phim hoặc một diễn viên - rất hiếm khi tài trợ được phép rút lại một khi giai đoạn quay phim chính đã bắt đầu.

Phim truyện thường có bảo hiểm tại chỗ khi thời điểm quay phim chính bắt đầu. Cái chết của một ngôi sao ngân hàng trước khi hoàn thành tất cả các kế hoạch đã mất, hoặc việc mất các bộ hoặc cảnh quay có thể khiến một bộ phim không thể hoàn thành như kế hoạch. Ví dụ, các trường quay rất dễ cháy. Hơn nữa, máy quay phim chất lượng chuyên nghiệp thường được thuê khi cần thiết và hầu hết các công ty cho thuê máy quay sẽ không cho phép hãng phim thuê thiết bị của họ mà không có bảo hiểm thiết bị.

Khi một bộ phim kết thúc giai đoạn quay phim chính, giai đoạn này coi như phim đã được đóng gói lại, và một bữa tiệc có thể được tổ chức để ăn mừng. Trong giai đoạn hậu kỳ, một số đoạn quay hoặc đoạn phim có thể bị coi là thiếu hoặc không đầy đủ và được yêu cầu phải quay lại để hoàn thành bộ phim, hoặc là một số cảnh không được như mong đợi, hoặc thậm chí, như đã thấy trong giai đoạn cuối của bộ phim The Hate U Give, rằng diễn xuất hoặc hành vi của một diễn viên cụ thể không được như mong muốn, khiến anh ta hoặc cô ta bị thay thế hoàn toàn bằng người khác. Trong những trường hợp này, các đoạn phim bổ sung có thể phải được quay lại. Nếu các đoạn phim đã được quay một lần, hoặc là đáng kể, quá trình này được gọi là quay lại, nhưng nếu đoạn phim này là mới và tương đối nhỏ, nó thường được gọi là pick-up.

Trong điện ảnh, trope là những gì mà theo The Art Direction Handbook for Film định nghĩa là "một hình ảnh được nhận dạng rộng rãi, nhuần thấm nhiều lớp ngữ nghĩa, tạo ra một phép ẩn dụ trực quan mới".

Một chủ đề thường gặp là sự trỗi dậy và sa ngã của một tên cướp trong một bộ phim xã hội đen theo phong cách cổ điển. Thể loại phim này cũng thường có cảnh quay của một băng đảng xã hội đen đang trỗi dậy mua quần áo mới.

Thuật ngữ này có cùng nguồn gốc với từ trope trong văn học, và nó bắt nguồn từ điều này. Tuy nhiên, từ này có xuất phát từ "τρόπος"  trong tiếng Hy Lạp, có nghĩa là "rẽ, chuyển hướng, thay đổi", bắt nguồn từ động từ τρέπειν , "quay, hướng, thay đổi". Tropes và sự phân loại của nó là một lĩnh vực quan trọng trong tu từ học. Nghiên cứu về tropes đã được đưa ra trở lại trong phê bình hiện đại, đặc biệt là trong giải cấu trúc. Phê bình nhiệt đới học  là môn khoa học nghiên cứu lịch sử về các hình khối, nhằm mục đích "xác định các trope nổi trội của một thời đại" và "tìm thấy các trope đó trong các văn bản văn học và phi văn học", một cuộc điều tra liên ngành mà Michel Foucault là một "kiểu mẫu quan trọng".

Việc sử dụng thuật ngữ liên quan đến điện ảnh có thể phổ biến hơn trong tiếng Anh Mỹ so với các phương ngữ khác của tiếng Anh.

Một trope là một yếu tố của ký hiệu học phim và kết nối giữa ngoại diên và hàm ý. Các bộ phim mô phỏng lại những trope nghệ thuật khác và cũng tạo ra những hình trope nghệ thuật của riêng. George Bluestone đã viết trong Novels Into Film rằng trong quá trình sản xuất các tác phẩm chuyển thể, truyện tranh trong phim "bị hạn chế rất nhiều" so với trope văn học. Bluestone nói, " là một cách... của tư duy biểu tượng được đóng gói cụ thể cho hoạt động tưởng tượng hơn là cho hoạt động thị giác...  được chuyển đổi thành một hình ảnh theo nghĩa đen, phép ẩn dụ sẽ có vẻ vô lý."

Assassin's Creed là một sê-ri trò chơi điện tử thể loại hành động phiêu lưu trong một thế giới mở có nội dung mang tính lịch sử-viễn tưởng. Dòng trò chơi gồm năm bản chính, bốn bản phụ và một vài các phim ngắn bổ trợ cho nội dung của game. Những phiên bản game xuất hiện trên các hệ máy Play Station 3, XBox 360, Microsoft Windows, Mac OS X, Nintendo DS, Playstation Portable, iOS, webOS,, Android và Windows Phone và sẽ tương thích với Playstation Vita và Wii U. Những bản chính được phát triển bởi Ubisoft Montreal và các bản trên điện thoại di động sẽ do Gameloft và Gryptonite Studio đảm trách. Mọi phiên bản trong sê-ri đều được do Ubisoft phát hành. Series này được lấy cảm hứng từ cuốn tiểu thuyết Alamut, được viết bởi nhà văn người Slovenia Vladimir Bartol.

Assassin's Creed diễn ra vào năm 2012 với nhân vật chính là Desmond Miles, một chàng thanh niên làm nghề pha rượu. Anh được cho là hậu duệ của một số dòng sát thủ thời phục hưng; được nuôi dưỡng với tư cách là một sát thủ, Desmond đã trốn thoát khỏi gia đình du mục sát thủ của anh để đi tìm một cuộc sống bình dị. Tuy nhiên, sau đó Desmond bị bắt cóc bởi siêu tập đoàn Abstergo Industries, một bộ-mặt-hiện-đại của Hiệp sĩ dòng Đền; họ đã nhận ra dòng dõi của Desmond. Anh bị ép dùng 'Animus', một cỗ máy cho phép anh trải nghiệm những ký ức của tổ tiên anh, và trò chơi bắt đầu từ đây. Tuy nhiên, nội dung game không chỉ gói gọn như vậy. Abstergo đang ra sức tìm kiếm nơi cất giấu "Pieces of Eden", những kiệt tác có sức mạnh phi thường được phân bố rải rác khắp nơi, có thể kiểm soát toàn nhân loại và thay đổi vận mệnh. Desmond sau đó được giải cứu bởi một nhóm nhỏ sát thủ ngày nay và được đưa đến địa điểm an toàn. Sau khi đồng ý hợp tác với họ, Desmond dùng phiên bản Animus riêng của nhóm  để tiếp tục trải nghiệm những ký ức của tổ tiên Desmond và qua đó khám phá được nơi cất giữ Pieces of Eden và giữ chúng an toàn khỏi tay Abstergo. Trong khi lạc vào những ký ức của tổ tiên, một vài khả năng của họ nhập vào Desmond, hay còn gọi là "Hiệu ứng chảy máu" , do đó các kĩ năng đặc biệt của sát thủ được Desmond thực hiện một cách thuần thục.

Trong cỗ máy Animus, người chơi sẽ vào vai Altaïr ibn-La'Ahad, một sát thủ vừa bị giáng chức đang cố gắng khôi phục lại chức vị của mình trong thời kì Thập tự chinh, và Ezio Auditore da Firenze, một sát thủ người Ý sinh sống vào cuối thế kỉ 15 và đầu thế kỉ 16 trong thời kì Phục Hưng. Cả hai đều có mối quan hệ với một mảnh Pieces of Eden là "The Apple of Eden". Trong quá trình theo dấu chân của Ezio, những mảnh Pieces of Eden được tiết lộ, và trong số đó có Gậy Mục tử. Xuyên suốt qua những sự kiện trong trò chơi, Desmond học được những lời tiên tri về Ngày tận thế 2012 từ một dự án thử nghiệm Animus trước đó, Subject 16, cũng như những nhân vật ba chiều của một loài sinh sống trước thời kì con người. Những người này, được gọi là "Chủng tộc đầu tiên", tự gọi họ là Minarva, Juno và Jupiter. Họ nói trực tiếp với Desmond thông qua những màn chơi của Ezio và đến lượt Ezio khám phá ra rằng ông chỉ là một đường dẫn thông tin cho Desmond. Bộ ba Chủng tộc đầu tiên giải thích rằng họ tạo ra loài người, những người mà sau này đã chống đối lại họ. Một vệt lóa mặt trời đã quét sạch loài của họ trên hành tinh và tiêu diệt toàn bộ chủng tộc. Cả ba thất bại trong việc chống lại nó, và họ đã xây dựng hàng loạt các ngôi đền trên khắp thế giới mà họ tin rằng sẽ ngăn chặn được tai họa lần thứ hai, trong đó có "Hầm mộ trung tâm", được giấu bí mật ở New York. Chủng tộc đầu tiên đã thất bại trong việc lai tạo với loài người, vì vậy họ đã tạo ra dòng máu lai giữa họ và con người, chẳng hạn như Altaïr và Ezio; Desmond cũng là sự thống nhất của cả hai. Sự lai tạo này đã dẫn đến giác quan thứ sáu, thứ xuất hiện trong game với tên gọi "Eagle Vision" và "Eagle Sense".

Desmond bây giờ phải sử dụng lại Animus để truy cập vào ký ức của Ratonhnhaké:ton Kenway, một sát thủ có dòng máu một nửa người da đỏ, một nửa người Anh trong thời kì Cách mạng Hoa Kỳ, dùng hầm mộ trung tâm để tìm cách ngăn chặn một cơn vệt lóa mặt trời tương tự có khả năng xảy ra theo lời chỉ dẫn của những người đi trước. Sau đó Desmond đã hi sinh tính mạng để kích hoạt tấm lưới bảo vệ Trái Đất khỏi thảm họa Ngày tận thế trong năm 2012.

Nối tiếp câu chuyện của Assassin's Creed III là những câu chuyện của Assassin's Creed IV: Black Flag. Người chơi sẽ vào vai một nhân viên của tập đoàn Abstergo, dùng cỗ máy Animus để trải nghiệm nhân vật Edward Kenway - ông nội của Ratonhnhaké:ton và là cha của Haytham Kenway. Edward Kenway trong game sẽ là một thuyền trưởng chỉ huy tàu Jackdaw khám phá vùng biến Caribbean những năm 1715, trải nghiệm thời kỳ hoàng kim của giới Hải tặc. Edward Kenway xuất thân từ dòng dõi quý tộc người Anh. Edward sớm vào đời và nối nghiệp với nghề lái buôn truyền thống của gia đình. Tuy nhiên sự tham lam của chính quyền cai trị vào thời điểm ấy, Edward và gia đình mình đã bị kết tội trốn thuế, tịch thu toàn bộ tài sản và đày ải ra ngoài vùng vịnh.

Trong khi cốt truyện trò chơi được trình bày thông qua nhân vật chính Desmond Miles, phần lớn thời gian trò chơi được chơi bởi những trải nghiệm của Desmond về ký ức của một trong ba Altaïr, Ezio hay Connor qua cỗ máy Animus. Điều này cung cấp vài phương tiện cho người chơi, thể hiện thanh máu của Altaïr hay Ezio, vật dụng, thiết bị, mục tiêu và một số tính năng khác thuộc Animus. Animus hoạt động dựa vào người chơi, mà ở đây là Desmond, điều khiển sát thủ để duy trỳ sự đồng bộ giữa Desmond và các tổ tiên của anh ta. Làm những hành động mà đi ngược lại với cách của sát thủ hoặc bị chết thì Animus sẽ dừng đồng bộ, và người chơi phải chơi lại ở checkpoint trước đó. Thêm vào đó, người chơi không thể đi đến những khu vực mà sát thủ chưa từng đặt chân đến. Ngoài ra còn có những điều kì lạ như những ký tự do subject trước để lại.

Trong quá trình chơi vào vai sát thủ, game thường được trình diễn qua góc nhìn người thứ ba trong một thế giới mở, tập trung vào hành động lén lút và parkour. Game sử dụng kiến trúc nhiệm vụ để hoàn thành hết cốt truyện, thường là những nhiệm vụ yêu cầu hoàn thành ám sát những mục tiêu đầu não hoặc là những nhiệm vụ mang tính bí mật. Bên cạnh đó là những nhiệm vụ phụ, chẳng hạn như mở rộng bản đồ thành phố bằng cách leo lên những mái nhà cao tầng nhất định và thục hiện một cú "Leap of Faith" , thu thập kho báu được ẩn giấu khắp thành phố, khám phá những tàn tích hay di vật, xây dựng một tình huỳnh đệ sát thủ để thực hiện các nhiệm vụ, hay chi tiền hoặc tái xây dựng lại thành phố thông qua giao thương và nâng cấp các cửa tiệm, quầy hàng buôn bán. Thông qua giao diện của Animus, người chơi được phép chơi lại những nhiệm vụ trước mặc dù đã hoàn thành xong, ví dụ như Assassin's Creed: Brotherhood, người chơi sẽ đạt được kết quả đồng bộ tốt hơn nếu như hoàn thành xuất sắc những yêu cầu riêng trong màn chơi như chỉ tiêu diệt duy nhất mục tiêu của nhiệm vụ.

Game sử dụng khái niệm di chuyển "chủ động" đối đầu với "bị động", trong đó "chủ động" là những hành động như chạy, leo lên tường, trèo lên mái nhà, nhưng có thể gây sự chú ý đến các lính gác lân cận. Một khi quân lính đang trong tình trạng báo động, người chơi một là quay lại chiến đấu với chúng, hai là thoát khỏi vòng vây và ẩn nấp những nơi mà chúng không nhìn thấy, chẳng hạn như chui vào đống rơm hay cái giếng, và chờ cho sự cảnh giác của chúng suy giảm. Hệ thống chiến đấu trong game khá đa dạng với những vũ khí lạ, áo giáp và những đòn ra chiêu cực kì lợi hại, bao gồm việc sử dụng hidden blade được buộc ở phía cánh tay trong của sát thủ. Vũ khí này rất giúp ích cho việc ám sát lén lút.

Các bản chính của game trên hệ PC đều ra mắt chậm trễ hơn so với trên consoles, ít nhất là hai tuần.

Assassin's Creed là phiên bản đầu tiên trong sê-ri game cùng tên. Game ra mắt trên Xbox 360 và Play Station 3 ngày 13 tháng 11 năm 2007, trong khi đó bản dành cho PC ra mắt ngày 8 tháng 4 năm 2008.

Desmond Miles là một nhân viên pha rượu người mà bị bắt cóc bởi một tập đoàn có thế lực mang tên Abstergo. Trong khi bị bắt, Desmond được biết rằng anh ta có thể dùng một cỗ máy tên là Animus để sống lại những ký ức của tổ tiên anh. Anh ta đồng ý sử dụng cỗ máy và làm sống lại ký ức của tổ tiên anh, Altaïr ibn-La'Ahad.

Altaïr, ông tổ của Desmond, là một sát thủ vừa bị giáng chức bởi vì Altaïr đã phá vỡ luật lệ của Hội sát thủ:

Để khôi phục lại chức danh của mình Altaïr phải hoàn thành một sứ mệnh, đó là tiêu diệt chín mục tiêu quan trọng. Altaïr miễn cưỡng chấp nhận và từ từ hạ gục chín người đó. Altaïr nhận ra rằng có một nét chung giữa chín người. Sau khi ám sát hết cả chín người, anh nhận ra mục tiêu thứ chín thật ra chỉ là một cái bẫy. Altaïr chạm trán với Robert, thủ lĩnh của Hiệp sĩ dòng Đền, trước mặt Richard I của Anh, thủ lĩnh của đoàn quân thập tự chinh. Altaïr nói với Richard rằng Robert đang dựng kế hoạch để phản bội và giết chết ông, dẫn đến một cuộc đối đầu tay đôi giữa Robert và Altaïr. Sau đó Richard tin lời của anh. Trước khi chết, Robert thú nhận với Altaïr rằng không chỉ có chín, mà đến mười Templars thông đồng với nhau để lấy Piece of Eden, và người thứ mười này không ai khác chính là thủ lĩnh của hội Sát thủ, Al Mualim. Hắn ta muốn giữ Piece of Eden cho riêng mình nên đã cho Altaïr giết chết chín người còn lại. Trở lại Masyaf, pháo đài của Hội sát thủ. Lúc này Al Mulim đã lấy đi lý trí của những người bên trong do sử dụng Piece of Eden. Altaïr làm chủ được những cám dỗ từ Piece of Eden
và đánh bại Al Mulim trong cuộc đấu tay đôi. Ký ức mà Abstergo đang tìm kiếm, thứ mà chỉ ra địa điểm của Piece of Eden, tiết lộ rằng chỉ có một trong số 28 cái phân bố đâu đó trên thế giới.

Trở lại hiện tại, Abstergo gửi một đội quân lùng sục Pieces nhiều nhất có thể. Vì thấy Desmond hiện đã không cần thiết, họ cho người đến giết anh. Lucy Stillman, một nhân viên của Abstergo người đã tiết lộ với Desmond rằng cô ta là một sát thủ bí mật, đã thuyết phục họ không giết anh. Desmond ở một mình trong phòng Animus và sử dụng kĩ năng Eagle Vision mà anh có được nhờ Hiệu ứng chảy máu gây ra bởi Animus, anh thấy rất nhiều ký tự lạ được vẽ bằng máu ở trên tường và trên sàn ngay trong phòng nghiên cứu. Những ký tự này có liên quan đến ngày tận thế đựợc viết bằng rất nhiều thứ tiếng khác nhau.

Assassin's Creed II là phiên bản nối tiếp sự thành công của phần đầu Assassin's Creed. Game ra mắt cho Xbox 360 và Play Station 3 vào ngày 17 tháng 11 năm 2009, còn game thủ PC phải chờ đến ngày 9 tháng 3 năm 2010 ở Mĩ và ở châu Âu là sớm hơn 4 ngày.

Lucy trở lại và đưa Desmond ra khỏi Abstergo. Cô ta đưa anh vào một chỗ ẩn nấp và giới thiệu Desmond với các cộng sự sát thủ của cô là Shaun và Rebecca. Cô cũng nói rằng Hội sát thủ đang chiếm ưu thế với cỗ máy Animus được nâng cấp. Biết được dã tâm của bọn Templar muốn lấy cấp Pieces of Eden, Desmond liền tình nguyện trở lại Animus, và khám phá ký ức của Ezio Auditore da Firenze, một quý tộc trẻ vào năm 1476 tại Florence, Cộng hòa Florence. Anh hi vọng sẽ có được những khả năng của Ezio bằng Hiệu ứng chảy máu để giúp Hội sát thủ và tiêu diệt Templars.

Cha và anh em ruột của Ezio bị hành quyết bởi bàn tay của Uberto Alberti, một tên quan tham ô thông đồng với bọn Templars. Ezio giết chết Uberto để trả thù, và sau đó tẩu thoát cùng với mẹ và em gái đến căn biệt thự của họ tại Monteriggioni. Ezio học được những di sản của sát thủ và bắt đầu tập luyện dưới sự hướng dẫn của người chú Mario. Ezio kết bạn với một nhà phát minh trẻ ở địa phương là Leonardo da Vinci. Leonardo đã giúp đỡ Ezio rất nhiều như dịch những mật mã codex mà trong đó gợi nhớ đến ký ức của Altaïr cũng như thiết kế những vũ khí sát thủ cao cấp. Khi Ezio nhìn thấy chúng qua Eagle vision, ba mươi mảnh codex hợp lại tạo thành một bản đồ thế giới trong đó chỉ địa điểm của các hầm mộ. Xuyên suốt một thập kỉ Ezio đã ám sát những tên có liên quan đến cái chết của cha anh, để lại Rodrigo Borgia, một tên quý tộc và cũng là Templar, người đã chiếm được Apple of Eden và là tên chủ mưu của vụ sát hại. Ezio và các sát thủ khác đoạt lại được bảo vật nhưng Borgia đã tẩu thoát. Ezio chính thức được công nhận là một Sát thủ và anh ta bảo rằng có thể anh sẽ là một nhà tiên tri theo lời của mảnh codex.

Trong quá trình chơi Desmond trải qua nhửng điều khá bất thường. Đầu tiên anh nhận thấy những vết khắc kì lạ, dường như được để lại bởi dự án thử nghiệm trước, người mà đã chết do nhân viên của Abstergo để anh ở trên Animus quá lâu. Những vết khắc này rất giống với những ký hiệu ở trụ sở Abstergo, chúng đang giữ một bí mật lịch sử của trái đất. Sau đó anh mơ mình là Altaïr, đuổi theo Maria, một Templar mà sau này là vợ của Altaïr. Cuối cùng, một vài ký ức đã bị bỏ qua, đẩy thời gian của game lên đến hơn thập kỉ đến màn chơi ở Vatican, nơi mà Borgia lúc bấy giờ đang là Giáo hoàng Alexanđê VI. Khoảng ký ức bị "bỏ qua" ấy được bổ sung trong các phiên bản tải về DLC, có nội dung về Trận Forli và Lửa trại của sự phù phiếm.

Borgia lúc này đang là Giáo hoàng và hắn đang nắm giữ Gậy Mục tử, một loại Pieces of Eden khác. Hắn định dùng nó để vào hầm mộ theo như lời tiên tri của codex. Ezio ngăn chặn hắn, nhưng tha đi mạng sống của hắn và vào hầm một mình. Anh ta gặp một vật thể ba chiều của một phụ nữ, tự xưng là Minerva và cho là bà ta đến từ một chủng tộc mà những thành viên của chủng tộc ấy sinh sống cùng thời với loài người cổ đại. Minerva nói rằng một thiên tai khủng khiếp đã tiêu diệt toàn bộ chủng tộc của bà và cảnh báo rằng tai họa ấy sẽ xảy ra thêm một lần nữa trong tương lai gần. Nói trực tiếp với Desmond, bà ta nói với anh "Thế giới này tùy thuộc vào ngươi" , để lại nỗi băn khoăn khó hiểu cho Ezio.

Desmond bị đẩy ra khỏi Animus vì Abstergo đã tìm ra nơi ẩn trú của họ. Anh, Lucy và các thành viên khác trong nhóm nhanh chóng tẩu thoát đến nơi an toàn và nhanh chóng chuẩn bị cho Desmond sử dụng Animus một lần nữa tìm kiếm những manh mối có thế giúp ích cho nhóm.

Assassin's Creed: Brotherhood là phần thứ ba trong sê-ri. Phát triển và phát hành bởi Ubisoft, game ra mắt vào ngày 16 tháng 11 năm 2010 tại Bắc Mĩ và 19 tháng 11 năm 2010 tại châu Âu. Phiên bản dành cho PC đến muộn hơn, vào ngày 22 tháng 3 năm 2011, tức chậm hơn gần bốn tháng.

Game là sự tiếp diễn về câu chuyện của Ezio Auditore, nhân vật chính trong Assassin's Creed II, sau khi Ezio trở về Monteriggioni. Vào ngày nọ, em gái của Ezio đã tổ chức một buổi tiệc sinh nhật cực kì bất ngờ cho anh, và Ezio đã ngủ với Caterina Sforza. Sáng thức dậy, Ezio hoảng hốt khi thấy Monteriggioni đang bị đoàn quân của Cesare Borgia - con trai trưởng của Rodrigo Borgia - đánh chiếm. Ezio cùng quân lính cố gắng chống trả nhưng người chú của anh Mario đã bị giết bởi Cesare và hắn đã lấy đi The Apple of Eden, để lại Ezio một mình thoát khỏi thành phố. Mong muốn đòi lại công lý và lấy lại báo vật, Ezio lên đường đến Roma để giải phóng những người dân đang bị áp bức dưới triều đại của nhà Borgia. Để làm được điều đó, Ezio phải kết nạp thêm những sát thủ mới cũng như thiết lập đồng minh giữa các thế lực ngầm Roma.

Rất nhiều lần Ezio đột nhập Castel Sant'Angelo - một pháo đài kiên cố - để giết hai cha con Borgia nhưng bất thành. Một lần nọ, Ezio quay trở lại Castel Sant'Angelo thì thấy Cesare ép cha của mình ăn quả táo độc mà trước đó Rodrigo đã cố ý tẩm độc hòng đầu độc con trai mình. Ezio rượt theo Cesare và cuối cùng cũng đoạt lại được Apple of Eden, và dùng nó giết rất nhiều quân lính của Cesare. Cuối cùng thì Cesare cũng bị bắt vào ngục, nhưng hắn điên tiết nói rằng không ai có thể giết được hắn và bắt giam hắn quá lâu. Cesare bị giam rất cẩn mật tại Viana, Tây Ban Nha, nhưng cuối cùng thì hắn cũng đã vượt ngục thành công nhờ sự trợ giúp của tâm phúc Micheletto. Nhưng Micheletto thậm chí lại bị giết bởi bàn tay của chủ nhân hắn, và game dẫn đến ký ức mà bắt đầu ở đầu game. Ezio giết Cesare, xô y xuống dưới tường thành của lâu đài; 'để cho hắn về với bàn tay của số phận' . Sau đó, Desmond, Lucy, Shaun và Rebecca phát hiện ra Apple of Eden được giấu kín đáo ở bên dưới Colosseum. Cả nhóm tìm kiếm và cuối cùng cũng đã tìm ra nó, rồi Juno, một "Những người đến trước" - tên gọi khác của Chủng tộc đầu tiên - khác xuất hiện, điều khiển Desmond và bắt anh ta đâm vào bụng Lucy. Sau sự kiện này, Desmond rơi vào trạng thái hôn mê, còn Lucy - người yêu của Desmond - đã chết dưới bàn tay của anh.

Lần đầu tiên trong sê-ri, game xuất hiện tính năng chơi mạng. Người chơi vào vài các nhân viên của Abstergo, sử dụng Animus để đi vào những ký ức của những Templars thời Phục Hưng trong một vài màn chơi. Ngoài ra Ubisoft còn tung ra bản DLC The Da Vinci Disappearance cho Xbox 360 và Play Station 3 vào ngày 8 tháng 3 năm 2011, hỗ trợ thêm cho phần chơi đơn và chơi mạng.

Assassin's Creed: Revelations là phiên bản thứ tư của dòng game Assassin's Creed, phát triển và phát hành bởi Ubisoft. Trong game, cả ba nhân vật chính trong các bản trước là Altaïr, Ezio và Desmond đều xuất hiện. Game ra mắt trên Xbox 360 và Play Station 3 vào ngày 15 tháng 11 năm 2011, còn cho PC vào ngày 2 tháng 12 năm 2012. Một đoạn trailer được trình chiếu tại E3 2011, mô tả Ezio lúc về già, bên cạnh một đoạn chơi thử gameplay.

Desmond bị hôn mê sâu vào lúc kết thúc Assassin's Creed: Brotherhood và được đặt lại vào Animus. Anh bị lạc vào một khu vực được gọi là Dark room, trái ngược lại với White Room đã thấy trước đó. Desmond phải hợp lại những ký ức trước của Ezio để cải tạo lại trí óc của mình và giải thoát ra khỏi Animus. Điều này yêu cầu Desmond phải vượt qua những câu giải đố trong Animus trong khi bị giam giữ ở một khu vực an toàn là Animus Island, nơi mà anh có thể trò chuyện với mô hình mô phỏng kĩ thuật số của Subject 16, người mà cho Desmond biết anh phải hoàn thành nốt câu chuyện đời của cả hai Altaïr và Ezio thì Animus mới có thể chia tách cả ba người và giải phóng trí óc đang tổn thương của Desmond. Trong lúc ấy, Ezio, bây giờ đã khá lớn tuổi, tiếp tục việc tìm kiếm của ông để tìm ra nguồn gốc của Hội sát thủ và kết nối với quá khứ của Altaïr. Trước hết, Ezio phải tập hợp đủ năm phong ấn cần thiết để vào thư viện của Altaïr, nơi mà ông tin rằng nó chứa những kiến thức mà ông tìm kiếm. Tuy nhiên, bọn Templars cũng muốn được đặt chân vào thư viện, tìm kiếm một thứ vũ khí lợi hại được nói rằng đang được cất giấu tại đây. Những chìa khóa này đồng thời cho phép Ezio đi vào ký ức của Altaïr theo cách khá giống với Animus cho Desmond đi vào ký ức của Ezio. Điều này đã làm cho Ezio chu du đến Constantinople thời kì đế quốc Ottoman, nơi mà Hội sát thủ lĩnh đạo bởi Yusuf Tazim, tiếp đón như một Mentor huyền thoại. Khi phong ấn cuối cùng được thu thập, Ezio đến Masyaf và phát hiện ra đó không phải là một thư viện mà là một hầm mộ với hài cốt của Altaïr và một phong ấn nữa chỉ nơi cất giấu vũ khí, và khi mở ra thì đó là Apple of Eden. Nhưng Ezio đã bỏ lại nó, nói với nó rằng ông đã nhìn nó quá đủ trong đời rồi . Sau đó ông nói chuyện và chạm vào Desmond trong vô hình, vứt đi hidden blade và thanh kiếm và về nghỉ hưu sinh sống tại Tuscany cùng gia đình. Câu chuyện đời của Ezio được kết thúc trong bộ phim hoạt hình ngắn Assassin's Creed: Embers, khi ông được vợ là Sofia và đứa con gái là Flavia dẫn đi dạo ở Firenze, mặc dù ông đang bị bệnh tim. Trong khi đang ngồi nghỉ, ông trò chuyện với một người thanh niên trẻ với một vết sẹo trên mặt, ông nhận ra giữa ông và người đó có gì tương đồng với nhau khi ông còn trẻ, và Ezio đã trút hơi thở cuối cùng trong sự chứng kiến của gia đình.

Assassin's Creed III là tựa game đang phát triển của Ubisoft ấn định ngày ra mắt vào khoảng 30-31 tháng 11 năm 2012. Game sẽ giới thiệu một bối cảnh hoàn toàn mới, cũng như nhân vật chính, một người có cha là người Anh còn mẹ là người Mỹ bản xứ tên là Connor  Kenway. Nội dung trò chơi xoay quanh cuộc đời 30 năm của Connor từ 1753 đến 1783 và mô tả hai thành phố Boston và New York, cũng như vùng hoang dã được gọi là Frotier, nơi 1/3 số nhiệm vụ sẽ diễn ra tại đây. Ubisoft cũng nói rằng bản đồ của game sẽ lớn hơn các người anh của mình; một mình khu vực Frontier đã to gấp rưỡi bản đồ của Assassin's Creed: Brotherhood, phiên bản có diện tích lớn nhất sê-ri tính đến thời điểm này. Tính đến năm 2012, game được Ubisoft phát triển trong 2 năm rưỡi. Thời lượng game cũng sẽ nhiều hơn 20% so với Assassin's Creed II.

Game cũng xuất hiện những yếu tố lịch sử . George Washington và Benjamin Franklin cũng sẽ xuất hiện để hỗ trợ cho Connor. Hệ thống vũ khí sẽ có những cái tên mới như rìu tomahawk, súng lục đôi, ném dao, cung và nỏ.

Assassin's Creed III sẽ có hệ thống thời tiết do engene game đã được nâng cấp, engene Anvil 2.0. Sương mù sẽ dày đặc, bắt buộc người chơi phải sử dụng Eagle Vision. Trời cũng sẽ mưa, mặc dù Connor sẽ không bị trơn trợt hoặc té ngã. Và tuyết trong game đóng vai trò quan trọng. Nếu tuyết rơi dày đặc, người chơi sẽ đi chậm lại, và quân địch cũng vậy.

Corey May, người đã viết kịch bản cho Assassin's Creed, Assassin's Creed II và Assasssin's Creed: Brotherhood cũng sẽ là người đảm trách việc viết kịch bản cho tựu game này. Thiết kế trưởng của game là ông Alex Hutchinson.

Gameplay đã được cải tiến đáng kể. Cơ chế chiến đấu sẽ tập trung vào cách nhân vật di chuyển và bị ảnh hưởng khá nhiều bởi tốc độ cũng như đà chạy, lao vào kẻ địch của game thủ. Việc nâng cấp engine cũng cho phép nhân vật chính có thể rất nhiều động tác mới và độc đáo, hỗ trợ cho khả năng chiến đấu và combo trong các trận đánh. Hãng phát triển muốn người chơi phải di chuyển liên tục trong suốt các trận chiến và hệ thống camera mới sẽ hiển thị các hình ảnh một cách trực quan và mang tính điện ảnh nhiều nhất có thể. Free-running cũng đã thay đổi, cho phép Connor được leo trèo lên cây và các vách núi, đu qua đu lại giữa các cành cây hay thậm chí đi vào trong những căn nhà trong khi đang bị rượt đuổi. Ngoài việc ám sát, theo dõi mục tiêu, Connor cũng có thể săn thú để lột da bán kiếm tiền, nhưng Connor cũng có thể là mục tiêu của các loài ăn thịt khát máu, như chó sói hoặc gấu. Giá trị của một con thú phụ thuộc vào vũ khí, cách thức giết chúng và đòn chí mạng của bạn. Việc hạ gục con gấu bằng một lần chém sẽ khiến cho tấm da thu được có giá trị gấp nhiều lần việc giết nó bằng nhiều nhát đâm, hay giết chúng bằng súng đạn.

Assassin's Creed IV: Black Flag là tên một game hành động phiêu lưu ẩn nấp lấy bối cảnh là một thế giới mở ở góc nhìn thứ ba được sản xuất vào năm 2013 và phát triển bởi Ubisoft Montreal – phát hành bởi Ubisoft.Đây là dòng game thứ 6 trong series game Assassin’s Creed.Assassin’s Creed 4 có mốc thời gian trong quá khứ trước bản Assassin’s Creed 3  tuy nhiên những giai đoạn ở hiện tại thì lại tiếp nối bản 3 .Black Flag lần đầu tiên được thiết kế cho các hệ máy Playstation 3, Xbox 360 và Nintendo Wii U vào tháng 10 năm 2013; một tháng sau game được chuyển lên các hệ máy Playstation 4, Microsoft Windows  và Xbox One.

Mốc thời gian của game là vào thế kỉ 18 tại vùng biển Caribbean và cụ thể là trong giai đoạn thời đại vàng của cướp biển, nhân vật chính của game chính là hải tặc cộm cán Edward Kenway – cha của Haytham Kenway và là ông nội của Ratonhnhaké:ton . Không giống các phiên bản trước của dòng game, gameplay của Black Flag chủ yếu xoay quanh những chuyến phiêu lưu trên đại dương với phương tiện đi lại chủ yếu vẫn là thuyền tuy nhiên phiên bản bốn này vẫn giữ nguyên các yếu tố của một game góc nhìn thứ ba như các phiên bản trước như chiến đấu trên mặt đất, cận chiến  và hệ thống các cách di chuyển – chiến đấu bí mật .Game cho người chơi di chuyển qua nhiều địa điểm ở Caribbean nhưng chủ yếu xoay quanh ba thành phố lớn là Havana, Nassau và Kingston cùng với rất nhiều đảo, tàu đắm, pháo đài,….Ngoài ra, người chơi còn có thể lựa chọn đi săn những động vật biển nhằm trang bị thêm đồ đạc và túi mang đạn dược .Lần đầu tiên trong lịch sử dòng game ''Assassin’s Creed'', khám phá đại dương và di chuyển bằng tàu lại được đặt lên hàng đầu khi mà nhân vật chính Edward Kenway chiếm được Jackdaw – một con thuyền buồm hai cột  của quân đội Tây Ban Nha.

Assassin’s Creed IV: Black Flag nhanh chóng được khen ngợi ngay sau khi phát hành và nằm trong danh sách những game bán chạy nhất trong năm 2013 với hơn 11 triệu bản được bán ra. Giới phê bình đánh giá cao thế giới mở rộng lớn với nhiều nhiệm vụ phụ, đồ họa tươi sáng cũng như hệ thống chiến đấu trên biển của game.Bản nhạc nền đầy phóng khoáng và kiêu bạc cũng được giới phê bình và fan của dòng game đánh giá rất cao.Tuy nhiên những sequence ở hiện tại lại nhận được nhiều lời khen – chê lẫn lộn và những lời phê bình tập trung chủ yếu ở việc cốt truyện ở giai đoạn quá khứ bị lập lại.Black Flag nhận được một vài giải thưởng và danh hiệu bao gồm giải Spike VGX 2013 cho game hành động – phiêu lưu hay nhất năm.Tiếp nối Black Flag là Unity  và Rogue ; cả hai đều được phát hành vào tháng 11 năm 2014.

Đây được coi là bản Assassin có sự đột phá nhất trong các bản từ trước đến nay. Đồ họa kiến trúc tỉ lệ 1:1 với ngoài đời, cùng với NPC lên đến cả ngàn người. Cơ chế parkour được cải tiến với chuyển động mượt mà nhất, đi kèm theo đó là gameplay đề cao sự lén lút nhất trong tất cả các bản Assassin. Với bản Assassin's Creed: Unity, người chơi sẽ được đưa về Paris thời kì Cách mạng Pháp. Khi bắt đầu trò chơi, bạn sẽ nhập vai vào một chàng trai trẻ Arno. Ngày bé được cha đưa vào Cung Điện versailles. Đột nhiên cha bị ám sát bởi Shay Cormac-nhân vật chính trong bản Assassin's Creed: Rogue. Arno được bạn của cha mình nhận nuôi. Trải qua một thời gian, lúc này Arno đã lớn trở thành một thanh niên có tính cách có phần trẻ trâu, nông nổi. Sau đó lại bị vu oan vì cái chết của người bố nuôi, anh bị tống vào ngục. Một tên tù nhân trong số đó nhìn anh và nói: Ah! ta biết cha ngươi, cha của ngươi là sát thủ đó, thế ngươi có muốn làm sát thủ không ? Anh được đào tạo trong tù 3 tháng, đúng lúc khi cuộc cách mạng Pháp nổ ra với mục tiêu đầu tiên là đột chiếm nhà tù BastilleBastille-Nơi Arno đang bị giam giữ. Anh được giải thoát và câu chuyện của sát thủ trẻ người Pháp chính thức bắt đầu

Đây là phiên bản ra mắt vào 27 tháng 10 năm 2017.  Assassin's Creed: Origins đưa người chơi đến với Ai Cập cổ đại, với câu chuyện của một trong số những nền văn minh đầu tiên của nhân loại với cuộc phiêu lưu của gã sát thủ BaYek. Trong bản này, chúng ta có thể thấy thay vì súng đạn của các phiên bản mới, thì cung tên lại trở thành món vũ khí tầm xa cực kỳ tin cậy của nhân vật chính

Phiên bản này được phát hành vào 5/10/2018 
Ở phiên bản này, ta sẽ tiếp nối nhân vật từ phần trước - Nữ sát thủ Layla. Cô vô tình tìm được thanh giáo của Leonidas và tiếp tục tham gia vào cuộc hành trình của các "sát thủ" đời đầu. Câu chuyện chuyển từ bối cảnh Ai Cập sang Hi Lạp và dựa theo sử thi Odyssey. Điều đặc biệt là chiếc giáo này đã qua tay hai chủ nhân - 2 chị em Kassandra và Alexios, 2 Sparta và cuộc hành trình của riêng mình - Layla / Người chơi có thể chọn hóa thân thành 1 trong 2 chị em. 

Tương tự với phần game Assassin’s Creeds trước đó, Valhalla là một trò chơi thuộc thể loại phiêu lưu thế giới mở, góc nhìn thứ ba kết hợp với hành động lén lút và ám sát. Giống như những trò chơi trước, Valhalla có hai cốt truyện. Một câu chuyện diễn ra ở bối cảnh thời hiện đại, xoay quanh việc các Assassin đối đầu với Templar và thường liên quan đến các đồ tạo tác quyền năng của thời xưa.

Cốt truyện thứ hai — cốt truyện mà chúng ta dành 95% thời lượng chơi — lấy bối cảnh vào khoảng năm 875 sau Công nguyên, khi người Viking và gia tộc của họ rời Na Uy, khám phá và chinh phục các vùng của Anh và châu Âu.

Khi ở trong Animus, bạn sẽ vào vai Eivor, một chiến binh Viking có cha mẹ bị giết khi họ còn nhỏ. Eivor được nuôi dưỡng bởi Styrbjorn, vua của gia tộc và có mối quan hệ như anh em với con trai của vua, Sigurd.

Altaïr ibn La-Ahad, một thích khách thời Trung cổ được cử đi làm một nhiệm vụ từ Hội sát thủ để lấy lại ly rượu thánh từ sự tranh giành của cả hai đội quân Thập tự chinh và quân đội Hồi giáo. Altaïr ra sức tìm kiếm ba chiếc chìa khóa ma thuật rồi thằng tiến đến Jerusalem để đối đầu với thủ lĩnh quân Templars ở đây, Basilisk. Khi đến nơi, Altaïr nhận ra không có ly rượu thánh nào cả, nhưng có một người phụ nữ tên Adha đã tiết lộ rằng Altaïr đã bị gạt bởi sát thủ có tên Harash, một điệp viên hai mang cho Templars. Sau khi giết chết cả hai Basillisk và Harash, Altaïr đã nỗ lực giải cứu Adha, lúc này đang bị bắt cóc, nhưng bất thành. Game kết thức với cảnh Adha bị đưa lên thuyền buôn, bỏ lại Altaïr ở đất Thánh.

Lỗi chú thích: Đã tìm thấy thẻ <ref> với tên nhóm “lower-alpha”, nhưng không tìm thấy thẻ tương ứng <references group="lower-alpha"/> tương ứng, hoặc thẻ đóng </ref> bị thiếu

Astérix là nhan đề một mạn họa đăng dài kì trên tạp chí thiếu nhi do nhóm tác giả René Goscinny và Albert Uderzo khởi xướng từ năm 1959 tới nay. Loạt truyện tranh xuất hiện lần đầu tiên trên tạp chí truyện tranh Pháp-Bỉ Pilote vào ngày 29 tháng 10 năm 1959. Vào năm 2012, 34 tập đã được phát hành. Ngoài ra tác phẩm cũng được chuyển thể thành nhiều bộ phim.

Astérix  được đăng kí bảo hộ bản quyền tại cả Pháp và Bỉ, lấy bối cảnh năm 50 trước Công nguyên trong thời Caesar Đại Đế. Trong lúc các tù trưởng rợ đua nhau hàng phục Đế quốc La Mã, thì ở cực Tây, khoảng vùng Bretagne có một làng Gaulois vẫn không chịu khuất phục.

Nhằm giữ làng trước sức áp đảo của hàng vạn quân La Mã, thầy phù thủy Panoramix đã chế ra một thứ thần dược mà chỉ uống một ngụm thôi, người Gaulois trở nên khỏe vô địch.

Nhưng ngoại trừ Obélix bị cấm tiệt vì hồi nhỏ đã ngã vào nồi thuốc, thì có chàng Astérix thông minh và chú chó Idéfix láu lỉnh. Bộ ba liên tục gây sóng gió cho quân đoàn La Mã, đôi khi còn giúp dân làng làm những việc kinh thiên động địa.

Chất liệu tạo nên nhân vật và nội dung các tập Astérix khá giống Lucky Luke, đấy là những con người và sự kiện nóng hổi tại Âu châu nửa sau thế kỷ XX.

Hệ thống nhân vật thường kì trong Astérix

Tác phẩm của danh họa Évariste Vital Luminais  được dùng làm chất liệu tạo hình Astérix và Obélix

Bàn làm việc...

... của tác giả Albert Uderzo

Loạt phim James Bond của  Eon Productions đã có rất nhiều bài hát nổi tiếng trong nhiều năm, nhiều bài hát trong số chúng được xem như là những bản nhạc kinh điển của bộ phim. Bản nhạc nổi tiếng và phổ biến nhất là "James Bond Theme" , đã góp mặt trong mọi bộ phim Bond kể từ Dr. No, phát hành năm 1962. Một số bản nhạc khác như "007 Theme" hoặc "On Her Majesty's Secret Service", và những bài hát khác như  "Goldfinger" của Shirley Bassey, "Live and Let Die" của Paul McCartney hoặc "Nobody Does It Better" của Carly Simon, "For Your Eyes Only" của Sheena Easton và "A View to a Kill" của Duran Duran đã được nhận dạng chung với series. "Skyfall" của Adele và "Writing's on the Wall" của Sam Smith đã thắng Giải Oscar cho ca khúc trong phim hay nhất.

Là bản "James Bond Theme" ngắn nhất,  bắt đầu bằng ""Opening Titles" music of From Russia with Love. Được nghe ở Trên Mật Vụ Hoàng gia phim trailer. WLS  sử dụng chủ đề vào giữa những năm 1960 cho các đại lí điệp viên bí mật "The Wild Adventures of Peter Fugitive" xuất hiện trên "The Art Roberts Show".

Nó đã trở thành một chủ đề thứ hai cho bộ phim Bond, được sử dụng hàng loạt, chủ yếu trong cảnh hành động. đây là những bản đáng chú ý nhất thường hay xuất hiện:

Các chủ đề đã không được giới thiệu trong toàn bộ bộ phim Bond kể từ khi nó sử dụng trong Gàng.

1. The 'Kingston Calypso' is a.k.a. 'Three Blind Mice'

Lionel Bart
Monty Norman

Matt Monro 

Anthony Newley
John Barry

Don Black

John Barry

Hal David

Don Black

Linda McCartney

Don Black

Carole Bayer Sager

Hal David

Mick Leeson

Tim Rice
Stephen Short

Duran Duran

Pål Waaktaar

Jeffrey Cohen
Walter Afanasieff

The Edge

Mitchell Froom

Don Black

Mirwais Ahmadzaï

Chris Cornell

Alicia Keys

Paul Epworth

Jimmy Napes

"Three Blind Mice1" 
"Jamaican Rock" 
"Under the Mango Tree"
1 'Three Blind Mice' is a.k.a. the 'Kingston Calypso'

Monty Norman 
Diana Coupland

và một phiên bản khác của Shirley Bassey


"Do You Know How Christmas Trees Are Grown?"

Nina

"If There Was a Man"

"Wedding Party"
"Dirty Love"

Ivory
Tim Feehan

"Searching for the Golden Eye"
"James Bond Theme" 

Motiv8 và Họ Mazelle
Starr bãi biển và Jeff Công bằng 

"James Bond Theme"

Moby 

"James Bond Theme" 
"Sweetest Coma Again" 

David Arnold 
Luna Biển 

"James Bond Theme "

Paul Oakenfold 

Một số bài hát đã được lồng tiếng cho các phiên bản nước ngoài của bộ phim.

"Die Wolga ist weit"  

Ruth Berlé

Đức

"Wovon träumt ein Weihnachtsbaum im Mai?" 

Katja Ebstein

Đức

"Bác sĩ Zhivago Theme"  
"Concerto for Piano N°21"  – Andante
"Air on the G String"

Maurice Jarre
Wolfgang Amadeus Mozart
Johann Sebastian Bach

"Tuyệt Vời, Bảy,Theme"
"Khúc dạo đầu Số 15 "

Elmer Bernstein
Frederic Chopin

"Swan Lake"

Wolfgang Amadeus Mozart

"Finale-Act II-Le Nozze di Figaro"
 "String Quartet in D major"
"Variations on a Rococo Theme"

Alexander Borodin
Wolfgang Amadeus Mozart

"Dream on James, You're Winning"

Mike Redway

Có một số bài hát được viết ban đầu có tiềm năng trở thành Bond themes, nhưng không được sử dụng, đã được phát hành hoặc có sẵn ở nơi khác. Chúng bao gồm:

Neil Norman
The Art of Noise
Naked City
The Skatalites
Bond
Count Basie
Moby
LTJ Bukem
City of Prague Philharmonic Orchestra
Soft CellThe Ventures
Alizée 
Royal Philharmonic Orchestra
Leningrad Cowboys
Hank Marvin 

Count Basie
Thomas Lang
Royal Philharmonic Orchestra
Hank Marvin 

Billy Strange
Bébé
Anthony Newley 
Ten Masked Men
Blue Stingrays 
Magazine
Royal Philharmonic Orchestra
Leningrad Cowboys
Hank Marvin
Alan Partridge
Chaka Khan

Mr.Bungle
Shirley Bassey
The Kingpins
Guy Lombardo
Billy Strange
Royal Philharmonic Orchestra

Mark Burgess
Björk
Coldplay
Natacha Atlas
Robbie Williams 
Shirley Bassey
Trashcan Sinatras
Billy Strange
Eddie Peregrina
Royal Philharmonic Orchestra
Billy Mackenzie
Hank Marvin 

Vernian Process
Hank Marvin 

The Pale Fountains
Iggy Pop
My Bloody Valentine
The Puppini Sisters

Arctic Monkeys
Kanye West 
Ten Masked Men
Royal Philharmonic Orchestra
Chaka Khan

Escala
Guns N' Roses
Geri Halliwell
Lizzy Borden
Butch Walker
Royal Philharmonic Orchestra
Hank Marvin

Funkstar De Luxe
Thin White Rope
Ten Masked Men
Royal Philharmonic Orchestra

Aimee Mann
8mm
Alan Partridge
Me First and the Gimme Gimmes
Royal Philharmonic Orchestra

Neil Norman

Edenbridge
Royal Philharmonic Orchestra

Leningrad Cowboys
Lostprophets
Northern Kings
Shirley Bassey
Ten Masked Men

The Narrow
Royal Philharmonic Orchestra

Bono 
Royal Philharmonic Orchestra

Với sự gia tăng chất lượng âm thanh cho trò chơi video game và máy tính cá nhân, ngoài sự phổ biến tiếp tục máy tính, và trò chơi video, publisher Electronic Arts cũng như Activision đã mở chủ đề và film-style cho một số chuỗi Bond video game spin offs gần đây

Outline of James Bond

Bikini Warriors  là một nhượng quyền kinh doanh truyền thông của Nhật Bản. Chủ yếu bao gồm một bộ figure kỳ ảo do Hobby Japan và Megahouse tạo ra, với phần thiết kế nhân vật do nhiều họa sĩ phụ trách gồm Rei Hiroe, Hisasi, Saitom và Tony. Bản chuyển thể anime dài tập dựa trên manga bắt đầu được phát sóng từ ngày 7 tháng 7 năm 2015. Một bộ manga và trò chơi điện tử cũng đã được hãng công bố.

Phim bao gồm một chuỗi các câu chuyện ngắn mô tả cuộc phiêu lưu của bốn nhà thám hiểm nữ trong một thế giới kỳ ảo đầy ắp những con quái vật hung ác và pháp sư thù địch. Bốn nữ chiến binh đồ lót phải tìm cách vượt qua những gian nan thử thách trong thế giới này nhằm bù đắp cho chi phí sinh hoạt của họ, trong lúc cố gắng khoan khoái với ý tưởng để lộ quá nhiều đường nét tròn trịa trên cơ thể của mình.

Bản chyển thể anime dài tập dựa trên manga bắt đầu được phát sóng vào tháng 7 năm 2015. AnimeLab giành được quyền chiếu trực tiếp ở Úc và New Zealand.

Chicken Soup for the Soul Entertainment là công ty truyền thông, hàng tiêu dùng và self-help của Mỹ - có trụ sở tại Cos Cob, Connecticut. Công ty được biết đến với vai trò đơn vị phát hành bộ sách Hạt giống tâm hồn  - tập hợp những câu chuyện truyền cảm hứng có thật trong cuộc sống. Hạt giống tâm hồn khi xuất bản không những trở thành bestseller, mà còn được đánh giá là hiện tượng xã hội đáng chú ý. Hiện nay, Nhà xuất bản Chicken Soup for the Soul, LLC tiếp tục xuất bản khoảng một chục cuốn mới mỗi năm.

Công ty hiện đã lấn sang các lĩnh vực kinh doanh khác như thực phẩm, thức ăn cho vật nuôi, chương trình truyền hình.

Hạt giống tâm hồn được biên soạn lần đầu bởi hai diễn giả truyền cảm hứng Jack Canfield và Mark Victor Hansen - dựa trên những câu chuyện có thật, đầy cảm hứng mà họ được chia sẻ từ khán giả của mình. Nhiều câu chuyện đến từ những khán giả tham gia những buổi diễn thuyết họ. Tác phẩm bị từ chối bởi các nhà xuất bản lớn ở New York, nhưng cuối cùng được chấp nhận bởi một nhà xuất bản self-help nhỏ ở Florida tên là HCI.

Sau thành công ban đầu, Canfield và Hansen, cùng với HCI, đã xuất bản thêm các cuốn tiếp theo của series. Một thời gian sau, các cuốn Hạt giống tâm hồn dành cho những đối tượng cụ thể  bắt đầu được xuất bản. Tính đến năm 2020, series đã có hơn 250 đầu sách.

Năm 2008, Canfield và Hansen đã bán công ty cho một nhóm sở hữu mới - do William J. Rouhana và Robert D. Jacobs lãnh đạo. Kể từ đó, tất cả các tựa sách mới được xuất bản bởi Chicken Soup for the Soul Publishing, LLC và được phân phối bởi Simon & Schuster.

Theo thời gian, Chicken Soup for the Soul đã mở rộng kinh doanh sang các sản phẩm khác ngoài sách. Công ty bắt đầu tiếp thị các sản phẩm thức ăn cho vật nuôi dưới thương hiệu Chicken Soup for the Pet Lover's Soul, và một dòng súp, nước sốt và các loại thực phẩm chế biến sẵn khác với thương hiệu Chicken Soup for the Soul.

Năm 2009, tác giả Adeline Lee Zhia Ern bị phát hiện ăn cắp ý tưởng câu chuyện "Happiness" của Sarah Provençal trong cuốn Chicken Soup for the Teenage Soul IV của Jack Canfield.

Năm 2013, công ty công bố kế hoạch sản xuất một loạt phim truyền hình và phim điện ảnh với Alcon Entertainment. Chicken Soup for the Soul đã sản xuất chương trình truyền hình cùng với các đối tác khác, bao gồm cả PBS. Năm 2016, Chicken Soup for the Soul mua lại phần lớn cổ phần của trang web A Plus.

Chicken Soup for the Soul Entertainment chuyển đổi thành công ty đại chúng vào năm 2017. Công ty hiện sở hữu Screen Media Ventures, LLC, một công ty phân phối phim và truyền hình độc lập hàng đầu toàn cầu, và Popcornflix, dịch vụ video trực tuyến dựa trên quảng cáo.

Ngày 28 tháng 3 năm 2019, có thông báo rằng Sony Pictures Television sẽ bán phần lớn cổ phần của Sony Crackle cho Chicken Soup for the Soul Entertainment.

Tháng 4 năm 2021, Chicken Soup for the Soul đã mua lại danh mục phim và truyền hình của Sonar Entertainment. Đổi lại, Sonar nắm giữ 5% cổ phần mạng AVOD mới.

Series Hạt giống tâm hồn khi mới ra đời đã nhanh chóng lọt vào danh sách Best Seller của New York Times liên tục các năm từ 1994–1998.

Tác phẩm Chicken Soup for the Soul: What I Learned From the Dog được Hiệp hội Nhà văn về Chó của Hoa Kỳ vinh danh là "Tuyển tập hay nhất" năm 2010.

Một số lý do khác khiến thông báo này hiện ra:

